Eça de Queiroz


Volume IV


(da Nova Aguilar)









CORRESPONDÊNCIA 








NORMAS ADOTADAS NESTA EDIÇÃO

PARA A PUBLICAÇÃO DA CORRESPONDÊNCIA 


1. Observou-se o máximo de fidelidade aos originais, manuscritos ou impressos, salvo quanto à ortografia, que foi atualizada, segundo a norma brasileira. Assim, mantiveram-se as maiúsculas, a pontuação, os sublinhados dos originais.

2. A grafia de palavras estrangeiras, nomes próprios ou comuns, foi corrigida, quando necessário, de acordo com a norma da língua de origem. A não ser em relação aos nomes próprios - as demais palavras estrangeiras são apresentadas em itálico.

3. Os títulos de obras mencionadas na correspondência aparecem também em itálico.

4. As cartas estão agrupadas de acordo com os destinatários e segundo os seguintes núcleos:

4.1 Correspondência aos amigos: a ordem de apresentação das cartas destinadas a uma determinada pessoa é cronológica e a ordenação dos destinatários foi feita a partir da data da primeira carta 

4.2 Correspondência consular

4.3 Cartas aos editores

4.4 Cartas aos familiares: a Emília, aos filhos, outros: agruparam-se as cartas segundo a ordem acima explicitada, predominando em cada grupo a sequência cronológica

4.5 Outros destinatários

5. A apresentação das cartas obedece à disposição a seguir explicada, embora no original haja alguma variedade quanto à localização da data, assinatura etc.:

 °ao alto à esquerda: REVISTA DE PORTUGAL, ou outra denominação, toda vez que a carta apresentar um timbre especial de origem: revista, consulado, hotel etc.

 °à direita: a data

 °assinatura, à direita, no final da carta. Em relação à assinatura, que varia de acordo com a intimidade ou a fórmula de tratamento especial adotada para alguns missivistas, o critério que se seguiu foi o da fidelidade ao original, podendo existir variações mesmo em se tratando de cartas a um mesmo destinatário. Assim por exemplo, embora sendo um grande amigo, as cartas para Ramalho Ortigão foram sempre assinadas: Queiroz.

6. Quando não estava explicitada, sendo possível todavia conjecturar a data, ela é apresentada entre parênteses retos e, no rodapé, registram-se as razões que levaram à sua provável fixação cronológica.

7. Antecedendo a assinatura aparecem muitas vezes certas expressões afetivas, cuja redação pode variar, no sentido, por exemplo, de ter sido ou não abreviada. Tais expressões foram uniformizadas da seguinte maneira: Teu (ou Seu, dependendo da pessoa), do C., C. equivale a palavra Coração; a expressão Teu do Coração era uma fórmula usual de tratamento no final das cartas da época.

8. Toda vez que foi possível consultar o autógrafo, a leitura da carta foi feita diretamente do manuscrito, o que vem indicado em nota de rodapé. Indicam-se por vezes as fontes impressas de onde se extraiu a versão utilizada, quando não foi possível consultar o manuscrito autógrafo, de paradeiro ignorado.

9. Não se fez distinção entre carta, bilhete ou cartão postal para apresentação das missivas.


DENTRO DE CADA NÚCLEO, AS CARTAS SERÃO ORGANIZADAS DE ACORDO COM A CRONOLOGIA, RESSALVANDO-SE OS CRITÉRIOS

ADOTADOS PARA AS CARTAS AOS AMIGOS E FAMILIARES


CARTAS PARA OS AMIGOS




JAIME BATALHA REIS (*)

[(*) As cartas de Eça de Queiroz a Jaime Batalha Reis são transcritas de acordo com o texto da obrigara Eça de Queiroz e Jaime Batalha Reis, editada por Beatriz Cinatti Batalha Reis, Porto, Lello, 1966. As exceções são devidamente assinaladas, a cada ocorrência.]


1


[Leiria verão 1870]


Queridos amigos

Srs. Batal e Quentalha


Estou aqui há quase um mês. Deixem-me esconder pudicamente o que faço aqui. Quis escrever-vos logo, meus queridos, e cheguei mesmo a ter diante de mim uma folha de papel estendida naquela lívida resignação, que o papel tem na presença do homem: mas nesse momento assaltou-me aquela eterna dúvida que tu conheces, caro Jaime, e que faz de mim o Hamlet da corografia. É Torres Vedras ou Torres Novas? E não pude escrever. Amaldiçoei a quantidade de torres de todas as idades que pejam a simplicidade geográfica do país, recomendei-vos ao Oceano, meu velho amigo, e convoquei, sossegadamente, os regedores... Diabo! Atraiçoei-me. Finjamos todos que não percebemos. Que fazem vocês aí nesse areal batido da fria onda, como diz a balada (A 21 de julho de 1870, Eça de Queiroz foi nomeado administrador do Concelho de Leiria, o que permite datar esta carta: fins de julho ou agosto. Os amigos Batalha e Antero encontravam-se na praia de Santa Cruz, próxima a Torres Vedras.)? Como se suportam? Como se não despedaçaram ainda? Têm-se banhado? Têm escrito? Têm dormido? Têm sequer vivido? O mar é um companheiro monótono que possui uma ideia só: vocês são dois camaradas vulgares, que possuem talvez ao todo, com grande esforço, três ideias. Como se arranjam aí com essas quatro ideias, para viverem pessoalmente, para poderem criticar o seu tempo, para poderem dar de pastar ao ideal? Sabem vocês ao menos o que vai por essa escura Europa? Sabem que já não há império, e quase que não há França? Sabem que a sombra do mais baixo dos soldados prussianos, já roça os muros de Paris? Sabem que como em 1814, o império agoniza na Champanhe? Sabem que Bismarck é governador da Alsácia, e um burguês de Berlim decreta na Lorraine? Sabeis por acaso isto, oh Netunos de Vera Cruz, Colombos de barracas de banhos? Parabéns pois meus amigos, parabéns Jaime. Ei-lo batido, humilhado, vencido, apupado, traído, expulso do quartel-general, - o homem de mecha sobre as fontes, o grande supliciado de Napoléon le Petit, o palhaço de Boulogne e de Strasbourg, o amigo de Baroche, o companheiro de cognac do duque de Morny, o empresário de golpes de Estado, e de imperadores pateados (vide o México) o João Félix Pereira... de César, o metralhador de crianças, o pedante de Ham, o eterno batido da diplomacia, o infeliz autor da Itália, etc., etc. - ei-lo enfim escondendo já no Banco de Londres os seus botões de ouro da camisa, e as anquinhas da Imperatriz.

Vá Miserável, volta para Londres, ser como dantes pick-pocket e jogador das Public Houses! Vai vender de novo a espada do tio, todas as semanas, a um Museu de curiosidades! Vai ter a tua Santa Helena nalguma rua infecta da city, cheia do ruído dos ônibus! Vai, deixa o teu bilhete de visita a Louis Blanc, pirata! Enfim meus amigos, parabéns, parabéns!

Sabem vocês por acaso o papel que a esquerda tem representado? As suas inspirações patrióticas? A sua eloquência ainda maior que o canhão prussiano? A sua energia e a grandeza das suas medidas?

Não, vocês não sabem nada, aí nessa areia lívida de tédio que lhe inspiram os segredos do mar. Vocês não sabem nada; quando voltarem de Vera Cruz, hirsutos, esverdeados de algas, cobertos de conchinhas, meio gorazes pela estupidez, meio líquidos pela indiferença, heis de ficar pasmados de já não encontrar nem França, nem Papa, e apenas uns restos da raça latina, meios decimados (No texto publicado pela filha está: meios decimados.) como os quadrados de Waterloo, cercando no Rossio... o Saldanha!

Meus caros amigos - tudo isto são tolices: mas eu estou desde que começou o meu exílio tão triste, tão profundamente enfastiado, tão sucumbido, tão cheio de desdém, tão perdido de vida, que só o esprit bête me prende a atenção, e me move a viver. Imaginem-me aqui nesta terra melancólica, só, sem um livro, sem um dito, sem uma conversa, sem um paradoxo, sem uma teoria, sem um satanismo - estiolado, magro, cercado de regedores, e devorado de candidatos!

A pena com que vos escrevo pesa-me como uma lança gótica: escorre toda em tédio.

A minha vida aqui é devorar jornais e telegramas, seguir num mapa a marcha dos prussianos; o melhor do tempo ocupo-o a ver em volta de mim morrer a minha vida. Há 30 dias que não falo, imaginem vocês. Respondo a esta gente com monossílabos ferozes. Escrevam-me pois daí, se tanto é que ainda sabem escrever.

O Luiz (Trata-se de Luiz de Castro, conde de Resende, que foi companheiro de Eça na viagem ao Oriente, por ocasião da inauguração do canal de Suez.) chegou de Paris. O Garrett (Este José Maria de Almeida Garrett, sobrinho do grande escritor, fora amante da esposa brasileira de Vieira de Castro, assassinada pelo marido a 9 de maio de 1870. Depois do acontecido, J. M. de A. Garrett afastou-se de Portugal.) está nas ambulâncias do exército francês, como enfermeiro: estava na primeira ambulância que pertencia ao general Frossard. Estava - porque os Prussianos parece que fizeram fogo sobre esses hospitais de sangue. Por ora pelo menos não há, creio eu, notícias dele, e espero em Deus que esteja prisioneiro em Berlim, para distração das suas dores.

Adeus, meus filhos, escrevam-me. Escreverei com mais demora e com mais seriedade.

Saúde, paternidade e água.


Frater

Queiroz



2 (*)

[(*) Algumas das cartas a Batalha Reis foram pela primeira vez publicadas in Cartas inéditas de Eça de Queiroz, Ramalho Ortigão, Batalha Reis e outros. Introdução, comentários e notas de Beatriz Berrini. Lisboa, O Jornal, 1987. É caso desta e das cartas ou bilhetes de n.o 16, 22, 26.]


[Lisboa 1870?]

Caro infame


Onde? Quando? Como?

Onde - isto é - aqui no grêmio? No campo pequeno? Na baixa? No país das quimeras?...

Quando - isto é - De noite? Ao meio-dia? Ao crepúsculo? Ao romper do dia? Ao cantar o cuco?

Como - isto é - com kirschs? Com genebra? Com carrascão a 25 o quartilho? Com ou sem bacalhau? Com ou sem poema? Com ou sem pândego das pândegas? No deserto como S. João, ou na multidão como Heliogábalo? - Enfim conta-me, como a educaste, como a completaste, como a comeste (?), como a dormiste, como a abafaste com mistura salina?


Às 10 e meia batia à tua porta: às 11 e meia amaldiçoávamos-te: às 12 amaldiçoávamos o desleixo do governo que não cria uma cadeira de história da arte: a 1a começava (?) que no fim de contas Cláudia amava Pôncio Pilatos (quem o diria nunca, ó imortais!): às 7 batia de novo a l’entrée de ton aire, aigle! Às 10, chorava (quase) sobre uma cena sublime contada por Judas: às 11 escrevo-te burguesmente, pensando molemente em ir tomar chá.

E talvez que a esta hora, hora das visões, e dos sonhos com sapos tu oh, que na tua qualidade de homem tens a obrigação de ser uma imagem de Deus, tu, para quem os destinos estão desenhando vagamente na sombra os ornamentos do pedestal, tu, saído das convulsões do antigo carnaval trágico do monte Atos (vulgo bacanais) tu... ora que me importa a mim! Nota bem: em [?] foi o Zagalo, que me impregnou da ideia que tu tinhas tomado vasta piteira. Ontem deixaste com uma garrafa de kirsch - com quem estarás (?) tu hoje?


J. Queiroz


11 da noite - ao aparecer como um luar (?) da imbecilidade, a face do adido Tovar, oh meu Deus! eu tinha deixado sobre a mesa a Bíblia por G. Doré. Tovar abriu-a para ler em cima um relatório do Conde d’Ávila.



3

[1871?]

Meu caro Batalha


Sei por meu irmão que estás no teu exílio do Turcifal. Lamento que não tenhas aí, fora da tua tristeza, nem o tempo de mostrar a um amigo o pouco que ainda vives. Escrevo-te, pois, só para te lembrar que há alguém a quem as tuas cartas não são absolutamente indiferentes. Manda-me cópia dos monólogos que necessariamente deves fazer, pode ser que por uma fatal semelhança das existências pouco alegres, sejam iguais aos meus. Escreve-me. Mais tarde, eu te mandarei a descrição de dois meses de spleen.

Um outro motivo que me leva a escrever-te é este: lembras-te que me mandaste um pequeno bilhete, reclamando umas somas. Como era de esperar, mandei-tas logo: ou antes, o Luiz mandou-te uma ordem para o procurador dele. Eu meti essa ordem dentro de uma carta e remeti tudo ao Alberto para te entregar, pois não sabia bem a tua morada nova.

Nunca mais pensei em tal. Acontece porém que há dias o Luiz, diz-me que recebeu as contas do Procurador, e que entre elas não aparece o dinheiro que te devia ser entregue. - Prova de que o não recebeste.

Ficamos intrigados. - Não terias recebido a minha carta? Não te terias aproveitado da ordem? Nada sei. Escrevi logo a meu irmão, mas ele não respondeu. - Peço-te pois... (Não foi encontrada a continuação desta carta [informação de Beatriz Cinatti Batalha Reis.].)





4

Cadiz novembro (?) 1872]

Meu querido Jaime


Esta carta leva-te apenas um apertado e extremoso abraço. Desencontramo-nos aí na véspera de minha partida: por isso não pude pedir-te as tuas ordens para os Trópicos. Também não abracei Antero - tão estonteado andava com os afazeres precipitados dum dia de viagem. Escreve para aqui onde ainda me demoro: dirige para Consulado de Portugal, Cadiz. Adeus, não te digo impressões de viagem porque felizmente já não existem impressões: a gente vai ou deixa de ir - tudo o mais é frase. No entanto se queres alguma coisa de característico e original, sobre a Andaluzia e o seu belo sol - dir-te-ei que estou constipado. Adeus, meu querido Jaime, lembra-te sempre do teu velho companheiro de boêmia - e se teu sogro fuma e gosta de fumar bem - não te esqueças que eu estou, ou querendo Deus estarei na Havana, paraíso do tabaco. Escreve.

Apresenta os meus maiores respeitos a tua mulher - e recebe o grande abraço do


Teu do C.

Queiroz



5

Havana, 15, abril [1873]

Querido e lembrado Jaime


Se a felicidade não tem história - o pensamento decerto tem-na. Assim não te pergunto o que fazes: - és feliz, sei-o.

Mas pergunto: o que pensas, em que trabalhas, que preparas, o que estudas, em que te fixas? Responde. Os meus respeitos a tua mulher e minha senhora - e tu, distraído amigo, fiel e inesquecível camarada - recebe, através da larga Água - como diz Dickens, um longo e interminável abraço.


Teu do C.

Queiroz

Abraça Antero e pede-lhe que me escreva.



6

[Lisboa dezembro 1874]

Meu querido Jaime


Há oito dias que comecei o plano do romance - que era destinado à revista - que devia estender-se a duas ou três livraisons - e que se poderia intitular uma conspiração na Havana: Há dois dias tive de interromper o trabalho para fazer uma informação que me foi reclamada na Secretaria - e sábado - sem eu o esperar de modo algum foi-me dito que tinha sido transferido para Newcastle - e que devia partir no sábado ou domingo próximos! Avalia tu o meu embaraço. Até sábado não posso de modo algum fazer o romance projetado, como compreendes. Poderia à la rigueur improvisar uma fantasia mais ou menos colorida - mas de modo nenhum trabalhar um trabalho bom e sério. Que hei de eu fazer, que havemos de fazer? Custa-me extraordinariamente que vocês se vejam em embaraços: pensei em condensar num conto o romance planeado - mas não só não é possível literária e esteticamente - mas eu, nem tempo tenho em cinco dias - para improvisar essa condensação! Tenho-me lembrado de fazer um conto qualquer - de nacionalidade europeia - mas de localidade cubana. Mas quererás tu isso? Terei mesmo tempo - para o escrever e copiá-lo? Tu sabes que a minha letra é inacessível e hieroglífica. Responde-me imediatamente: eu não te escrevi logo - porque quis tentar salvar a situação por um coup de génie - mas esse coup de génie não veio -: nada me acode - a não ser pedir-te que ajudes a deslindar esse imbroglio literário e consular.

Responde logo. (A esta carta do amigo, responde Jaime Batalha Reis com outra enraivecida, que passo a transcrever nos excertos de interesse: “Há muito e muito tempo que te comprometeste-te (sic) a escrever o romance. Sinto em primeiro lugar que a tua seriedade não estivesse à altura de compreender que o devias ter feito tirando durante esse tempo todo, um bocado, aos teus passeios, às tuas toilettes, às tuas ceias, ou às tuas amantes. Nas duas últimas vezes que te encontrei, na última das quais me deste a tua palavra de honra que escreverias a tempo o romance - disse-te que no dia 1o de dezembro, hoje, - precisava eu ter na minha mão as 1as vinte páginas dele...” Para leitura da carta na íntegra, seguida de comentários, consulte-se: Cartas inéditas de Eça de Queiroz, Ramalho Ortigão, Batalha Reis e outros. Introdução, comentários e notas de Beatriz Berrini. Lisboa, O Jornal, 1987, p. 50 e segs. A revista aqui mencionada é a Revista Ocidental, dirigida por Antero de Quental e Batalha Reis.)


Teu do C.

Queiroz



7


Newcastle-on-Tyne [6 janeiro 75]


Meu querido Batalha


Meu caro Batalha, que faz o Padre Amaro? Tenho esperado vê-lo chegar, espalmado num envelope, vestido de imprensa, com o seu crime às costas - mas tenho esperado debalde.

Tens outros planos a respeito do romance para a Revista? Sofreu a mesma revista alguma alteração na sua laboriosa nascença? Tem sido impossível passar a letra de imprensa os gatafunhos românticos em que está escrita aquela história realista?

Se nada disto - então remete-me as provas.

Se - ou por alteração do plano literário da Revista ou por dificuldades de composição - o Padre Amaro não pode ir matar o filho para a rua, à luz pública - então peço-te que me avises - e que mo remetas empacotado.

Se ele não puder cometer a sua patifaria em letra de imprensa - então quero que ele esteja aqui ao meu lado, na gaveta, matando sossegadamente - seu filho - e portanto meu neto.

Em todo o caso escreve-me para Consulate oficial Portugal, Newcastle-on-Tyne.

Adeus. Saberás que Newcastle, onde há perto de 100 mil operários, é o centro socialista de Inglaterra. Estou no foco. É desagradável, o foco.

Um afetuoso abraço ao nosso caro Antero.

Teu do C.

Queiroz




8

Newcastle-on-Tyne

Meu querido Batalha


Remeto-te as provas.

É indispensável, é absolutamente necessário - que eu reveja umas segundas provas - ou as provas de página. As emendas que fiz são consideráveis e complicadas: e se a um trabalho onde o estilo já de si é afetado e amaneirado, todo cheio de pequenas intenções e todo dependente da pontuação - ajuntamos os erros tipográficos - temos um fiasco deplorável. É portanto indispensável que me remetas imediatamente as provas de página - ou segundas provas. E vai mandando provas - sem descanso.

Agora um importante observação: se os compositores tiverem achado uma dificuldade insuperável em compor os capítulos que estão em borrão - os capítulos suplementares que eu introduzi posteriormente - põe corajosamente de parte todos esses capítulos: e faz compor só o que era primitivamente o romance: os capítulos suplementares são fáceis de conhecer porque estão numa letra confusa, não têm numeração e estão - pelo seu aspecto, evidentemente, intercalados no original que está todo escrito numa letra mais regular e com tiras numeradas.

Põe todavia um certo cuidado em fazer esta eliminação.

Os meus maiores respeitos à Sr.a D. Celeste - e chuva de beijos à tua pequerruchinha.


Teu do C.

Queiroz



9


Telegrama 


Newcastle [26 fevereiro 1875]


Suspende imediatamente publicação romance manda provas o publicado absurdo não autorizo publicação resto sem rever provas.

Queiroz



10


Newcastle [26 fevereiro 75]


Meu caro Batalha


Acabo de receber a tua carta e estou verdadeiramente indignado. Pois quê! Eu dou-vos um borrão de romance - e vocês em lugar de publicar o romance publicam o borrão!

Nós ficamos em que eu corrigiria as provas - sem o que eu vos dei não era mais que um trabalho informe e absurdo. E vocês não esperam pelas provas - e publicam o informe e absurdo. É verdadeiramente insensato! Vocês sacrificaram o meu trabalho ao desejo de encher a revista de matéria - sem atenção a que a matéria fosse boa ou má: há decerto algumas desculpas do vosso lado, reconheço-o, mas é incontestável que eu tenho montes de razão. Se vocês publicaram a primeira parte - tal qual eu a li nas provas que me mandaram - podem-se gabar de que publicaram a maior borracheira de que a estupidez lusitana se pode gloriar. 

É indispensável que V.V. façam uma declaração (A 15 de abril de 1875, ao terminar a publicação do Padre Amaro, emitiu a Revista Ocidental a seguinte declaração: “Achando-se fora de Portugal, não pôde o Sr. Eça de Queiroz dirigir pessoalmente a publicação do seu romance e introduzir modificações importantes que tencionava fazer.”) - dizendo - que estando eu em Newcastle - e não tendo podido corrigir as provas, o romance sai tal qual está no borrão.

Se V.V. não fizerem essa declaração faço-a eu. V.V. sabem que um artista é pior que uma mulher - e um artista escandalizado na sua vaidade de colorista e de estilista é capaz das maiores infâmias.

Ora V.V. pilham-me numa ocasião em que eu não penso nem cismo senão em arte, em estilo e em cor: estou portanto com a vaidade literária em brasa - e para mim neste momento cometer infâmias é como beber copos de água. Faço uma pulhice tão facilmente como faço o nó da gravata. Se V.V. não fazem tal declaração - faço-a eu. Resta-vos o direito de me quebrarem as bengalas nas costas: prepararei as costas. Mas fazer a pulhice faço-a eu: eu não sou um moralista: sou um artista; o artista é um ser nefasto - que não é responsável pelas suas fantasias, nem pelas suas vinganças. Sou ofendido na minha estética - vingo-me. Se introduzo uma certa porção de pilhéria na minha indignação - ela não é por isso menos sincera. Estou doente de indignação. Se aqui tivesse o Antero estrangulava-o.

O Antero é o maior crítico da península mas entende tanto de arte - como eu de mecânica. O Antero dirigindo a publicação do Padre Amaro é simples hórrido: - A estas horas decerto - já a segunda parte está na rua - e o desastre é completo. Peço encarecidamente que me não remetam essa detestada revista. E eu que tinha revisto aquelas provas - com um carinho sublime - e que tinha feito daquele barro informe que V.V. me mandaram a mais fina, a mais nítida das estatuetas. Os Diabos vos levem, carrascos. O Inferno vos abrase, facínoras. Escrevam-me e digam-me se a 2ª parte ou a 3ª parte - Ah malvados! - já foi também impressa - sob os auspícios do daninho Antero. Mas V.V. não viram - que o 1o capítulo era simplesmente ininteligível? E a razão é simples! Faltavam tiras! Faltavam tiras, monstros. Satanás vos devore, assassinos.


Queiroz

11


[Newcastle 21 abril 75]


Meu caro Batalha


Por uma carta que acabo de receber do Antero - vejo que no teu espírito nasceu a ideia extraordinária - de que eu estava zangado contigo. Se tal se deu - temos a glória de possuir no século 19 - uma besta maior do que a do Apocalipse, és tu. Temos, talvez, na vida de ralhar muitas vezes - porque o nosso gênio é de ralhar - mas espero que a nossa amizade não perca nada da sua velha fidelidade da Travessa do Guarda-Mor. Em cartas que tenho escrito a respeito - do imbecil do Padre Amaro, tenho soltado contra ti apóstrofes terríveis e vitupérios desvairados. Mas estas veemências da vaidade artística irritada - nada tinham com os sentimentos de amizade. Parece mesmo - que numa carta ao Antero empreguei a feia palavra - abusar: já o disse ao Antero e repito-o: - se tal fiz lamento não ser o centimanus Gias - para retirar tal palavra com as minhas cem mãos. O que não impede que em todo este negócio - tu me sacrificaste a uma razão de Estado: não me admiro - porque isso está na lógica do teu temperamento governativo e tirânico. Tu tens tudo que é necessário para fazer um Robespierre - o que me faz recear - que se mais tarde tivermos uma revolução em Portugal - sejamos obrigados - como medida inicial - a cortar-te a cabeça.

Em quanto à minha cólera artística contar-te-ei uma anedota recente: um jornal inglês publicava ontem uma carta dum sábio a outro sábio: a carta dizia: “isso - faz-me acreditar em tudo o que se diz do seu caráter; as suas palavras são sempre mentiras, Senhor, e as suas ações sempre baixezas: não admira - porque o seu pai roubou o cofre da paróquia, e o seu filho arrasta-se nos bancos do correcional: isso portanto, caro Senhor, não é mais que uma vileza lógica numa família vil.” - Ora sabes tu o que era isso? Isso era que, tendo-se achado um fragmento de mastodonte, o sábio insultado declarava que pertencia às vértebras - contra a opinião do sábio insultante que dizia que pertencia aos queixos. Isso era uma opinião científica.

Já vês portanto - que se um saxônio se eleva a um tal diapasão de cólera - por uma opinião sobre mastodontes - um peninsular - pode bem ter o seu pequeno arrufo por uma questão de Arte. É certo que eu tive todas as intenções de ira a Lisboa arrancar-te quatro ou cinco vísceras importantes - e atirá-las em pasto aos abutres - aos velhos abutres de minha mocidade - mas nesse mesmo momento ficaria em grande cuidado se soubesse que tinhas uma dor de cabeça. A mesma declaração que eu mandei ao Ramalho - foi uma satisfação dada à minha vaidade - que fazia um barulho horrível no meu pobre cérebro batendo com os pés e com as mãos, e pedindo vingança: para a acalmar dei-lhe aquela declaração - a flor de laranjeira. E pedi à Providência - que o Ramalho ta mostrasse, que tu lha arrancasses - e que um vento o levasse - à Mansão. (Espero que não esquecesses o que significava, nos tempos da boêmia - este nobre vocábulo.) Também - embalei as cóleras exigentes da minha feroz vaidade - com a esperança - de te fazer um rico processo correcional. Mas, se eu não tinha papel selado! E assim perdeu a geração de Milício - o nobre espetáculo de te ver - deitado sobre a palha das masmorras, entre a bilha de água e a côdea de pão, fazendo comércio de amizade com a industriosa aranha - dos cárceres clássicos.

O que não impede, meu amigo - que cada fascículo que me chega da revista - é uma nova facada! Cambaleio, sucumbo, envio-te nos ventos que vão para o sul, as pragas mais escolhidas, - e penso em suplícios a dar-te, o empalamento e esfolamento, o esquartejamento, - lambendo os beiços de gula. O último fascículo sobretudo! Sou eu burro? És tu burro? Mau - se me entrego à injúria - esta carta de conciliação vai-se converter num panfleto de ódio.

Eu escrevi ao Antero - e entre outras coisas - falava-lhe de publicar - logo em seguida ao Padre Amaro - um conto para dois fascículos Uma conspiração na Havana.

Responde-me - sobre isso - sem demora.

Um abraço do teu sincero Amigo

Queiroz


Os meus parabéns pelas tuas Revistas de Quinzena, as últimas tão boas - ou antes melhores - porque a primeira, como estilo, estava odiosa. Como diabo arranjaste tu aquilo! O teu procedimento de me não mandar as Revistas - como moral - muito abaixo de tudo o que fizeram os Bórgias.

Os meus respeitos à Sr.a D. Celeste e mil beijos à tua pequerrucha.






12


Newcastle [27 abril 75]


Meu caro Batalha


Escrevi-te há dias - e escrevo-te hoje de novo para o seguinte:

Sabes - que vou publicar em volume o Padre Amaro.

Como volume, quero publicá-lo completo: são-me portanto indispensáveis os capítulos - que na publicação que fez a revista foram suprimidos. Peço-te - como a coisa mais urgente e mais séria - que ma remetas - o mais depressa possível.

Fá-lo de modo que não se extraviem. O desleixo das nossas relações postais com a Inglaterra é grande - tenho-o reconhecido à minha custa. O melhor - portanto - para qualquer reclamação ulterior, é que ao remeteres o maço dos papéis - o registres.

2º ponto da minha carta: Eu para publicar o Padre Amaro preciso pagar a impressão - é claro: eu ia remeter o dinheiro - quando me avisas daí - que a Revista deve ter - para mim - uma soma equivalente ao número de páginas que se têm publicado do Padre Amaro: como não sei o que a Revista paga por página - não faço ideia da soma. Tu sabes que eu não falei nunca em dinheiro - nem indaguei os preços da redação. Deixei esse negócio nas tuas mãos na certeza - que o tratarias melhor que eu mesmo. Se eu tenho pois algum dinheiro aí - que me pertença - peço-te que o entregues a meu pai. Ele está encarregado de fazer as despesas de impressão do livro - e em todo o caso é a pessoa mais competente para receber aí as minhas contas.

Responde logo sobre os dois pontos.

Teu do C.

Queiroz



13

[Lisboa abril ou maio 1880?]

Meu querido Jaime


Tu que és uma potência - poderás tu arranjar-me uma cadeira para S. Carlos? Gostaria de ouvir a Borghi - que apenas entreouvi, por alguns minutos o ano passado.

Se puderes fazer essa façanha - remete-me o bilhete para minha casa - onde estou até às 9 horas.

Teu do C.

Queiroz



14

[Lisboa abril ou maio 1880 (?)]

Sexta-feira 

Caro Jaime


Esqueci-me dizer-te que o lugar para S. Carlos deve ser cadeira superior. Isto não é uma ambição de chic burguês: é que não estando acostumado a ir ao teatro, e achar-me sepultado na multidão - necessito estar desafrontado, bem sentado, e num à vontade relativo...

Desculpa a feroz exigência.

Teu do C.

José Queiroz



15

[Lisboa, 1880-1883?] (*)

(*Beatriz Cinatti Batalha Reis atribui-lhe a data 1880-1883.)


Meu querido Jaime


Peço-te que me mandes pelo portador a minha mala.

Teu d.o

Queiroz



16

Rossio, 26 [1883(?)]

Sexta-feira

Meu querido Jaime


Lembro-me de me teres dito ontem que talvez aparecesses hoje à noite; e eu tinha-me esquecido que devia ir jantar com o Ramalho e ficar até tarde.

A Mamã fica em casa, é verdade, mas eu teria ciúmes - se escolhesses para lhe fazer companhia, - a noite justamente que eu estou fora.

Apresenta os meus respeitos à Sr.a D. Celeste, e crê-me

devoted friend

Queiroz



17

[Lisboa 8 abril 1883]


Ramalho pede-me que te avise que já não vais jantar com ele na terça-feira como tínheis combinado - mas sim na segunda-feira, depois de amanhã às 6 horas. E manda por este mesmo meio sinal de que recebeste este bilhete que vai sem número de casa.

Sábado 

E. Queiroz



18

[Lisboa 9 abril 1883]


Para maior certeza e por te ter mandado ontem um postal com adresse incerta, repito hoje o aviso que te manda Ramalho - de que te espera a jantar amanhã segunda-feira às seis horas.


Eça de Queiroz 




19

[Bristol 22 dezembro 1883]

Meu querido Jaime


Dá mil agradecimentos à Sr.a D. Celeste pela parte que ela toma no teu convite - que eu aceito naturalmente, não tão largamente como tu o fazes, generoso amigo, mas limitado ao dia de Ano-Novo. O de Natal tenho já de há muito prometido ir passá-lo com uns amigos, que me têm dado sempre hospitalidade de Christmas há anos.

É natural, pois, querendo Deus, que eu aí te apareça no sábado que vem. Eu não me recordo onde é Gosforth, mas suponho que devo ir direito à Estação de Newcastle. Se assim não é previne.

Grande prazer será achar-me contigo, meu velho, em terra estrangeira - até lá pois, e com os melhores respeitos à Sr.a D. Celeste, e mil lembranças à tua filha (que deve estar uma senhora mas que eu creio que ainda posso chamar Bebé), aceita um abraço de


Teu amigo do C.

José



20

Bristol [24 dezembro 1883]

Meu querido Jaime


Depois de te escrever no sábado, em plena esperança de ir estar breve contigo, vejo que serei obrigado a demorar por duas ou três semanas mais a minha visita. Estou com uma quantidade imensa de trabalho, a fazer os Maias que, como sabes talvez, são agora propriedade do Chardron, e que devem ser entregues em manuscrito a prazos fixos.

Ora vou tão atrasado com o segundo volume, que depois de meditar diante da banca e de calcular tudo o que tenho ainda a fazer, decidi não me dar feriado de Natal, e de ficar aqui puxando para diante a carriola da Arte. Esta resolução é sobretudo desapontadora para aquela parte de mim mesmo que não gosta de trabalhar enquanto a outra parte, e o todo em geral, lamentam não poder ir ao meu velho Newcastle, saudar o Ano-Novo com o meu velho amigo. Mas não é possível. Fica pois a visita, querendo Deus, para quando o trabalho esteja suficientemente adiantado - para eu poder sem transtorno, correr aí a dar-te um abraço. Espero que seja em duas ou três semanas.

Os meus respeitos à Sr.a D. Celeste, e grande abraço

Do teu

José



21

Bristol junho 1884

Bom amigo


Escrevo-te ao acaso para a Poste restante. Se te chegar esta carta, diz-me logo onde é que estás em Londres. É possível, querendo Deus, que eu vá aí esta semana, e poderia mesmo pousar no teu hotel - se é que estás em hotel. O St. James agora na season é muito caro e está todo cheio. Escreve logo.

Teu do C.

Queiroz

22

Bristol 6 junho 1884

Meu caro Jaime


Indaga se aí na casa em que vives, ou nessa ao lado de que falas, há quartos disponíveis para amanhã. Com sitting-room é excelente; mas no caso de não haver esse luxo, contento-me mesmo com um quarto contanto que seja largo, e haja uma mesa sobre a qual se possa escrever uma bela página. Sacrifica um shilling à amizade e telegrafa logo o resultado das tuas indagações.

Teu do C.

José



23

36 Langham St.

Londres 19 junho 1884


Remeto-te uma carta do Rendell (Rendell: chanceler do consulado em Newcastle.) que chegou depois de tu partires, acompanhando papéis oficiais: estes devolvi-os ao Rendell.

Hoje chegou aqui essa outra carta que te remeto fechada.

Espero que tivesses achado em Bordeaux o meu telegrama.

Encontrei o que te era dirigido por teu irmão e que resumi, às cinco horas da tarde quando fui à Legação. E estava lá tranquilamente à espera de ti, desde às seis horas da manhã. É o que eu te tinha dito. A boa vontade do d’Antas nada faz por que ele não pode estar vigiando tudo; e os criados esquecem-se, regularmente. Em todo o caso ainda que o tivesses recebido a tempo, ele não era de natureza a impedir-te de partir.

Espero em Deus que a tua jornada, a tempo, tenha sido útil, e que a estas horas estejas ao lado do teu pai.

Teu do C.

Queiroz




24 (*)

[(*) Esta carta foi publicada pela primeira vez na obra Cartas inéditas de Eça de Queiroz, Ramalho Ortigão, Batalha Reis e outros. Introdução, comentários e notas de Beatriz Berrini. Lisboa: O Jornal, 1987.

Bristol 3 outubro 1886

Meu querido Jaime


Quando aqui há tempos me escreveste mandando uma carta para minha mulher - ao ler, nas tuas curtas regras, que souberas do meu casamento por minha mãe, pela Sr.a Condessa de Resende, pelas gazetas, e por um sujeito na rua etc., etc. - eu pendi a cabeça sobre as mãos espantadas, como convém nos grandes momentos, e fiz a sós com a minha alma estas perguntas tremendas: - “O quê! Pois não fui eu mesmo que dei ao velho Jaime parte do meu casamento? Pois não me achava eu no respeitável 36 de Langham St., nas vésperas de partir para o Porto, quando uma noite o dito Jaime me surgiu subitamente à porta do quarto com uma mala e quatro sujeitos que ele achara ao canto dum paquete? Pois não corremos nós logo à casa de Pagani a comer, com filial piedade o risotto da Itália Mãe? Pois não foi na manhã seguinte estando o dito e antigo Jaime com um crucifixo na mão e na outra um prato do Japão (símbolo do Bric-à-Brac, que é onde todas as religiões vão findar) que falamos da minha partida para Portugal, inesperada e imediata? E não foi então que eu lhe disse a grande novidade? Pois não foi mais tarde no Porto, estando eu a recordar os cinco ou seis velhos camaradas a quem desejava pessoalmente participar a minha entrada na Vida Séria, e lembrando Ramalho o nome de Jaime, - que eu respondi ao querido inventor dos Países Baixos “A Batalha, já falei em Londres... Como é pois que este camarada da Travessa do Guarda-Mor me diz agora, com o acento curto e corredio da Verdade que soube estas coisas pela Gazeta!”

Mil trovões! Estás tu certo disso? O quê! Eu não te disse que ia casar, - falando de pé, com um gesto largo, lá na casa de Langham St.?...

Bem o diz Santo Antero, como já o ensinava o Buda divino! Tudo é nada: só há aparências: o universo é uma grande ilusão: a única realidade é o não-ser!

É ilusão Langham St. que parece dum tijolo eterno: o risotto do Pagani é uma mera concepção do espírito misturada com queijo: e as notícias que julgamos ter dado a um velho Amigo são refrações enganadoras de intenções irrealizadas!

Sendo assim, querido Jaime, e estando nisto de acordo a Ciência positiva e a metafísica budista, não te queixes de mim. Mostra o punho daí de Newcastle, como eu o faço daqui de Bristol ao grande Tudo que é o grande Nada!

Dito isto daqui te retribuo o grande abraço que tu me deverias ter dado então...

Outra coisa, agora. É tua, não é verdade, a encantadora criação de Madame Piravona? Perdão de Mrs. Pirovano. Reconheci-te ali, não sei porquê, - e peço mais. Posso dizer pedimos por que minha mulher achou deliciosa a respeitável e extraordinária senhora. Depois das que publicaste - ela deve ter tido outras opiniões, frases, pudores, venerações e desdéns igualmente memoráveis. Não nos prives desses documentos.

Criticamente falando é uma charge da velha Inglaterra, mas feita com uma bonomia e uma ironia serena de todo o ponto excelentes. Mrs. Pirovano dá muito. Extrai-lho - da respeitabilidade.

Minha mulher manda os seus cumprimentos à Sr.a D. Celeste e eu junto os meus melhores respeitos. O Alberto (Alberto Carlos Eça de Queiroz: irmão do escritor.) que está aqui comigo, em viagem, manda também muitas e afetuosas lembranças.

Recebe abraço do

Teu do C.

Queiroz



25

23 Ladbroke Gardens

Londres 2 maio 1888

Meu querido Jaime


Já talvez a esta hora tenhas pelos jornais a bem triste resposta - à pergunta que na tua última carta me fazias sobre o pobre Carlos (Eça de Queiroz refere-se aqui a seu irmão Carlos).

É na verdade bem triste. Eu não esperava um remate tão brusco. Meu pai dava-me sempre pouca esperança; mas eu atribuía esses receios à natural impressão que lhe devia fazer aquela nova doença na casa; e contava com a mocidade do Carlos, com a Primavera, que sei eu!

Pois bem, repentinamente tudo acabou.

Perdoa-me não ter respondido à tua carta. Não o fiz pela pueril vaidade de te querer responder em Typewriting. Fiz várias viagens à City, e por fim descobri que esse instrumento me seria inteiramente inútil para o meu fim especial.

Diz quando apareces, e se fazes a tua viagem à Alemanha. Minha mulher deseja que eu apresente os meus cumprimentos à Sr.a D. Celeste, e a ti mesmo as suas boas lembranças.

Ela e baby, e pequena (Baby é o filho José Maria e “pequena” refere-se à primogênita Maria.) bem, graças a Deus.

Os meus respeitos à Sr.a D. Celeste, e um abraço para ti, do teu velho amigo

José



26

[Porto 21 março 1889]

Querido Jaime


Deves ter aí recebido o Prospecto da Revista. Isto tomou grande incremento, e os Editores têm transformado o modesto magazine de que falávamos em Ladbroke Gardens, numa grosse affaire à la Buloz. Veremos o que sai. O primeiro número deve aparecer em maio. É um número de generalidades. Entre estas eu desejo que venha uma generalidade sobre a África - um quadro da nossa situação atual na África, o quer que seja, em linhas largas, a que se possa pôr o título de Portugal na África. Queres tu fazer este artigo? Peço-te com indizível interesse. Tu estás agora fresco nessa especialidade e podes fazer alguma coisa de interessante e sério. Responde imediatamente - sim ou não para Lisboa, Rossio, 26. Sobretudo responde sim - e põe logo mãos à obra. O artigo deve ter de 20 a 25 páginas - páginas iguais às do prospecto. É necessário que venha com tempo para tu reveres as provas. Não está ainda definido à justa o que a Revista paga por página: mas paga bem: e eu cá estou para velar a teus interesses.

Eu gostava realmente que a Revista debutasse com artigos dos meus velhos amigos.

Responde. A Emília e Benedita, que sabem que eu te escrevo, mandam-te montes de lembranças. Cá recordamos muito as cavaqueiras e puns de Ladbroke Gardens.

Apresenta os meus melhores respeitos à Sr.a D. Celeste.

Abraço de 

Teu do C.

José



27

Rossio, Lisboa [4 abril 1889]

Meu caro Jaime


Recebi a tua boa carta. Nada com efeito te pode ser mais eficaz para combater a influência do east wind do que um bom artigo da Revista que amansa os nervos. Agradeço pois a tua anuência - e acho excelente a ideia dum mapa que se mandaria gravar com extremo cuidado. A África aqui está terrivelmente em moda. E um artigo sobre ela (África) é da mais frisante e vibrante atualidade. Faz o mapa simples, adaptado à instrução simples dos leitores.

Os meus respeitos à Sr.a D. Celeste, e um apertado abraço do

Teu do C.

José



28 (*)

[(*) Este bilhete foi público pela primeira vez na obra, já citada: Cartas inéditas de Eça de Queiroz, Ramalho Ortigão, Batalha Reis e outros.]


Querido Jaime


Esperei-te até às cinco e meia. E tenho de ir à casa por causa da partida da Mary. Vai p.a lá. Lá te espero até que vás para irmos à Camarade (?).

Teu

José



29

 [Telegrama]

Paris julho 1889

Querido Jaime


O infame Crédit Lyonnais ainda hoje não me entregou as minhas somas. Se tu pois não dissipaste já em culpados festivais, o tesouro com que andavas há dias ajoujado, manda-me algum ouro. E se queres fazer as coisas grandemente vem cá amanhã sábado.


Teu

José



30

CONSULADO DE PORTUGAL

Particular 

Paris 2 setembro 1889

Querido Jaime


Uma linha para te lembrar o artigo sobre a África. Queria-o podendo ser para outubro: - devendo em tal caso estar aqui até ao dia 12. Podes permitir-te um mapa.

Os meus cumprimentos à Sr.a D. Celeste e tua filha, meus e da Emília, e beijos ao acaso para os babies que não conheço.

A Emília manda-te muitas lembranças, eu um abraço.

Teu

José



31

CONSULADO DE PORTUGAL

 36 rue de Berri

Paris 12 setembro 1889

Meu caro Jaime


Estou aqui em inesperada e considerável baixa de fundos, e por isso te agradeceria se me mandasses, com a possível brevidade, os cum quibus que aqui te passei. Desculpa ir assim importunar-te tardiamente, em plena vilegiatura, mas os fundos levaram alguns fortes e imprevistos botes, e sou forçado, realmente forçado, a recolher o que puder! Restabelecidas as finanças, podes logo dispor para qualquer pagamento de contas em Paris, etc.

Dize acerca do artigo.

Estão cá Benedita e Manuel.

À pressa

Teu do C.

José



32

REVISTA DE PORTUGAL

Paris 18 outubro 1889

Meu querido Jaime


Ao que parece a conferência Belga está ainda adiada. Por outro lado, com a crise na doença do Rei, não deves estar aí muito absorvido em Conferências Barros Gomes. É pois, penso, o momento de dares três ou quatro dias ao artigo para a Revista. Parece realmente mal que o nosso mais importante caso (África) não seja estudado na nossa mais séria publicação (Revista) e pior parece que tu, qui te donnes un mal du diable, não tenhas ainda feito o que seria o fato essencial e inicial: - pôr a questão diante do Público, não numa efêmera folha diária, mas numa Revista onde ela dica para fazer ser relida e estudada devagar.

Decide-te - e escreve logo.

Teu do C.

José



33 (*)

[(*) Esta carta e a seguinte foram primeiramente publicadas na já citada obra organizada por Beatriz Berrini: Cartas inéditas de Eça de Queiroz, Ramalho Ortigão, Batalha Reis e outros.]


CONSULADO DE PORTUGAL

Particular

Paris 28 novembro 1889

Meu caro Jaime


Recebi o teu telegrama. A caixa (Uma nota posterior, manuscrita, diz tratar-se da “caixa com uniforme”. Trata-se do uniforme que Eça de Queiroz usaria na Conferência Antiescravagista de Bruxelas.) ainda não apareceu. Alfredo Kruz (Alfredo Kruz era cunhado do romancista, pois casara-se com uma de suas irmãs, Henriqueta.) respondeu que nada tinha chegado à estação de Sta. Apolônia. O Vice-Cônsul de Irun respondeu que todas as suas pesquisas tinham sido infrutuosas. A gare de Orléans reconhece que recebeu a caixa, e afirma que a mandou: não compreende porém por que não chegou, e não sabe onde está: - mas promete descobri-la, e para isso pediu-me que lhe fizesse uma reclamação oficial para ordenar na sua linha, e nas linhas que com ela ligam, uma enquête. Já foi feita a reclamação. Eu ameacei a Companhia com um processo feito pelo governo! E isto instigou-a a alguma atividade. Eis o estado desta questão - e dessa caixa. Escreve.


Teu do C.

José

34

CONSULADO DE PORTUGAL

Particular 

Paris 10 fevereiro 1890

Meu caro Jaime


Recebi a tua carta e respondo para a legação por não ter aqui presente a tua adresse. Quando me escreveste pelo começo do ano - eu estava doente, a Emília na cama depois de ter tido um pequeno (O autor refere-se ao nascimento do filho, Antônio de Castro Eça de Queiroz e a menina, aqui mencionada, é a primogênita, Maria de Castro Eça de Queiroz.) e a menina ainda com a longa doença de que apenas recentemente saiu, graças a Deus. Aí está por que não te respondi no momento.

A Emília manda-te agradecer muito a tua expressão de simpatia pelo seu desgosto (Trata-se do falecimento da sua mãe, a condessa de Resende.). E ambos esperamos que tenhas em breve oportunidade de aparecer por aqui, para cavaquear e comentar as coisas públicas.

Espero com vivo prazer o artigo. Quanto mais depressa o mandares melhor - para ir a princípio do número no lugar de honra; e para que possas rever as provas com vagar.

Dá notícias, e aceita um abraçar do

Teu do C.

José



35

Paris 19 fevereiro 1890

Querido Jaime


Muito obrigado pela tua carta - que é do bom amigo. Vejo que me escapou um desses erros, que são particularmente detestáveis. Felizmente não suponho que ele faça a mesma impressão que esse outro que apontas tão horripilante - Sir Smith. Eu tinha uma vaga impressão que nos nomes polacos havia com efeito, tratando-se da mesma família, terminações diversas: mas não dei a suficiente atenção a isso, e lancei com serenidade a asneira. O que é para mim novidade é que ski ou ska fossem a partícula de. Os polacos, se tivessem decência e sentimentos (o que não têm) deviam ao menos pôr um apóstrofo (’) entre o nome e a partícula, - e não colar e incorporar o de como se fosse uma sílaba do nome! É vontade de entalar as raças ocidentais!

Escrevo-te para a Legação porque não posso decifrar o nome da tua rua. Escreve-lo sempre, como se me fossem familiares os nomes flamengos. Diz portanto se recebeste estas linhas porque elas têm por fim, além de te agradecer a preciosa indicação, o perguntar-te quando poderá vir o artigo.

Muitos recados da Emília, e abraço de

Teu do C.

José



36

REVISTA DE PORTUGAL 

Paris 1890

Meu caro Jaime


Aí vão as provas que deves corrigir com a máxima (possível) brevidade, e remeter registradas ao

J. Genelioux

Livraria “Chardron”

Aos Clérigos

Porto


Parece-me que deverias suprimir os “Meus senhores e minhas senhoras”, assim como o parágrafo em que agradeces a atenção do auditório. Tiradas estas fórmulas, peculiares ao momento e à circunstância, o estudo não perde o caráter de conferência, e adquire mais um feitio adequado à Revista.

Também lhe lembro a conveniência, ou antes a possibilidade de que a Nota fosse concebida assim como vai adiante. Mas tout cela est affaire de goût. Farás segundo a inspiração do momento.

Teu do C.

José


Nota - 1a Este discurso foi proferido em Londres e em inglês na sala do South-Place Institute and Ethical Society pelo nosso colaborador Jaime Batalha Reis, e fez parte da importante série de conferências organizada pelo South-Place Institute sobre o Pensamento e Vida Nacional das Diferentes Nações do Mundo. Além do valor especial deste estudo, como erudição e crítica, julgamos superiormente interessante o mostrar ao Público português em Portugal, o que um Português disse do seu país, neste momento histórico, em Inglaterra e perante uma Assembleia quase exclusivamente composta de Ingleses.

Esta última circunstância influiu de resto na forma que o Sr. Jaime Batalha Reis julgou dever dar à sua conferência.

(Nota da Direção)


Se aprovares esta outra redação, copia-a na prova em letra legível.



37 (*)

[(*) Mais uma carta que, como a seguinte, foi publicada na já citada obra: Cartas inéditas de Eça de Queiroz, Ramalho Ortigão, Batalha Reis e outros.]


CONSULADO DE PORTUGAL

Particular 

Paris 18 novembro 1890

Meu caro Jaime


Vim procurar-te (tinhas saído havia instantes) para te falar do caso da Chambre Syndicale de que não cheguei a ocupar-te no dia em que jantaste na rue Crevaux (O no 5 dessa rua, em Passy, foi o primeiro endereço de Eça de Queiroz e sua família em Paris. Lá morou desde o verão de 1889 até 1891. O Consulado ficava na rue de Berri [ou Berry], no 16, onde Batalha Reis hospedou-se durante o período desta sua missão na capital francesa.).

De resto desde esse dia nada se tinha passado a esse respeito que te pudesse interessar; na realidade nada se tem passado em absoluto.

Hoje porém o d’Antas que me dissera que escrevesse eu ao Bocage propondo e pedindo um subsídio especial para intentar, sobre a base da moção da Chambre Syndicale, uma campanha comercial, recebeu um telegrama do Bocage, que me foi mostrar a casa e que reclama entre nós uma entrevista - quando não seja senão para eu te explicar o que se tenta, o modo por que se tenta, e o fim com que se tenta.

Não é acréscimo de maçada que te venho dar - porque a campanha a fazer-se, terá de ser feita por agentes especiais, os mesmos que intervieram para com as Câmaras Sindicais, e que intervirão nos outros atos. Mas julgo necessário que estejas informado do negócio em todos os detalhes, já para aconselhar, já, sendo necessário pour donner de ta personne.

Se puder, virei, querendo Deus, procurar-te hoje à noite - a não ser que jantem lá amigas das Senhoras, do Porto, como suponho.

À pressa

Teu

José



38

Paris 18 novembro [1890]

Batalha


Como fomos hoje interrompidos venho agora concluir e resumir:

1o Considerei sempre da minha competência, e unicamente da minha competência, o tratar o caso especial da Câmara Sindical. Não te devia por isso explicações, como as não devia ao d’Antas, a quem nenhumas dei. De fato porém não conversei contigo sobre isso (como com outras pessoas) pelo mero fato de não te ver por esses dias. Além disso a promessa dessa moção (promovida sobretudo pelo Prado (Eça de Queiroz refere-se aqui ao paulista Eduardo Prado, amigo de todos os intelectuais da Geração de 70.)) era uma promessa vaga, em que eu pouco acreditava, e em que só muito casualmente pensava, quando o Prado me fazia pensar nela. Fiquei eu mesmo surpreendido quando soube que era um fato realizado. Afirmo porém (e ninguém poderá afirmar o contrário) que o promover semelhante moção na Câmara Sindical de Paris e outras idênticas nas Câmaras de Comércio dos meus Vice-consulados é um ato da minha competência, do serviço do Consulado de Paris e que nada tem com a tua missão, nem com as funções da Legação. De resto o d’Antas assim o reconheceu desde o primeiro dia em que lhe falei. Tanto pensei sempre que estava dentro dos meus limites que por vezes, cá em casa, falei com o Prado a respeito dessa moção como duma surpresa que te faríamos, e que te iria dar uma valente estopada!

2º Desde o momento em que soube a moção realizada, e que decidi a campanha de imprensa, disse ao Prado (como ele te vai afirmar) que poria a questão nas tuas mãos. Corri logo a casa do d’Antas, a perguntar o que se devia fazer, rogando ao d’Antas que te falasse, e tudo combinasse contigo. A questão era obter os quinze mil francos que se julgavam necessários para fazer a campanha, e de que o d’Antas me disse não poder dispor. Aconselhou-me pois que escrevesse ao Bocage, em seu nome e por seu acordo, nessa mesma hora (visto ele não o poder fazer, por estar muito incomodado), perguntando se a Legação podia para este fim dispor de quinze mil francos. É claro que por “Legação” se entendia o d’Antas e tu próprio. Eu só figurava aí como homem que faz a pergunta em nome de outro. Não me recordo, palavra a palavra, da minha carta ao Bocage. Sei apenas, de certeza certa, que falava em nome do d’Antas e por conselho dele. Tão alheio à missão de Paris me devo eu considerar que não possa sequer escrever ao Ministro em nome do chefe?... Ficou todavia combinado que o d’Antas te falaria, como ao responsável das questões de imprensa. Nessa mesma noite eu próprio te falei. Não houve decerto oportunidade de conversa: mas muito bem recordo (e todos se recordam cá em casa), que eu combinei ir à rue de Berri logo que chegasse o momento oportuno de precisar de ti. Esse momento só tinha chegado hoje!

3º Eu não pedi dinheiro ao Bocage. Não tinha autoridade ou competência para o fazer. Perguntei meramente ao Bocage, de acordo com o d’Antas, se ele podia dar para esta campanha especial quinze mil francos. Este dinheiro (é claro) era destinado não à agência dos Cassagnacs, mas aos agentes especiais que tinham já feito um começo de campanha. É também claro, porém, que tu, tu só, (como ainda hoje disse ao d’Antas) terias a direção superior da campanha, se quisesses sobrecarregar-te com esse trabalho, escrevendo os artigos etc. Em suma eu trazia-te um fato positivo e adquirido sobre que trabalhar, para me retirar imediatamente, e deixar o resto à tua ação e responsabilidade.

4º Não fui eu que provoquei o barulho que a moção da Câmara fez na Imprensa de Lisboa. Nem sequer me lembrei de escrever aos jornalistas meus amigos pour faire mousser. Foi o Prado que, sem eu saber, mandou um telegrama ao Tempo (Tempo: jornal lisboeta, que tinha na direção Carlos Lobo d’Ávila, membro do grupo dos Vencidos da Vida.). E quando publicou esse telegrama, o Carlos Valbom não tinha a menor ideia decerto de que eu interviera no caso. O barulho da Imprensa de Lisboa foi para mim uma surpresa.

5º Não fui eu que provoquei os réclames da Imprensa de Paris. Só ontem à noite soube pelo Prado que havia um artigo no Echo de Paris. E hoje foi o d’Antas que me mostrou, pouco antes de tu apareceres, outros artigos em jornais cujo nome e existência eu ignorava. E é agora, à hora em que te escrevo que o Prado me manda novos artigos publicados em jornais desta tarde. Tudo isto é obra do Prado, ignorada por mim (ou antes dos agentes do Prado). E tudo isto apareceu hoje, apesar de eu ter pedido ontem ao Prado que suspendesse estas publicações. Isto todavia seja dito em louvor do Prado, a quem todos devemos estar reconhecidos.

Estes são os fatos, a extrema e pura verdade dos fatos. E é deles que tu tiras a ilação de que eu tenho andado subterrânea e traiçoeiramente a contrariar a tua missão em Paris, e a abalar a tua situação!!

Nada tenho a contestar a semelhante acusação que está muito abaixo de nós ambos. Só te pergunto: com que fim, cometeria eu essa vilania? Porque, mesmo sendo-se vilão por caráter, não se fazem vilanias por sport. Seria com o fim de alcançar um triunfozinho burocrático? Não ponho nisso a minha glória. Seria para me fazer benquisto do Governo? Nada pretendo e nada tenho a obter do Governo!

Tampouco me quis eu vangloriar dessa moção da Câmara que tive o cuidado de dizer ao Bocage na minha carta que ela fora obtida pela ação de amigos meus.

Uma só culpa, ou desleixo, cometi para contigo. Foi o não ter ido procurar-te, e conversar sobre o caso, no dia seguinte àquele em que aqui jantaste e em que eu prometi ir à rua de Berri, num dia próximo, antes das duas horas. Mas meteram-se ocupações, trabalhos para a Revista, depois a doença dos pequenos, e, assim como nesses dias totalmente esqueci o caso da Câmara Sindical assim também realmente me esqueci de te ir falar sobre ele. De resto nada teria a dizer-te além do que o d’Antas te devia ter dito. O momento da tua intervenção ainda não chegara - porque de fato chegou só hoje. Em todo o caso, reconheço que houve desleixo, e já hoje assim to declarei.

Quando se discute as palavras voam à direita e à esquerda, todos falam ao mesmo tempo, ninguém se explica com exatidão. Por isso te escrevo esta longa explicação do meu caso.

Já o teria feito mil vezes se soubesse que tu estavas ressentido: mas o d’Antas nada me mulher, só hoje me falou do teu ressentimento: e eu de fato imaginava que não darias nenhuma importância à questão da Moção, e que, só verias nela mais uma maçada a ajuntar às que tens.

Depois disto só me resta a acrescentar que, as absurdas acusações que me fizeste hoje diante do d’Antas, serão motivo bastante, se persistires nelas depois desta narração de fatos, para eu considerar que a nossa intimidade de tão longos anos deve sofrer uma alteração.


Eça de Queiroz


P. S. Há ainda um ponto que não frisei aqui bastante, e que hoje te não fiz sentir, no meio da balbúrdia de palavras. E é que eu considerei sempre o fato de ter falado ao d’Antas como inteiramente idêntico a ter-te falado a ti - pois que ele e tu trabalhais na mesma missão, sois nela solidários, e o que um sabe ou faz diz ao outro. De sorte que se, por uma vilania especial, eu andasse traiçoeira e secretamente a contrariar a tua missão, não iria, por mais estúpido ou leviano que eu fosse, revelar tudo ao d’Antas, e patentear-lhe bem claramente a minha vilania - a não ser que eu esperasse que ele colaborasse e me auxiliasse nela!

E. Q.



39 (*)

[(*) Estas cartas e as seguintes foram todas publicadas pela primeira vez em: Cartas inéditas de Eça de Queiroz, Ramalho Ortigão, Batalha Reis e outros.]


REVISTA DE PORTUGAL

[Paris 1890 ou 1891(?)]

Querido Jaime


Tive de telegrafar ao animal do Genelioux a pedir o número da Revista. Esperava anteontem receber a porção que ele me deve mandar diretamente: nada veio! Esperava ontem que o Agente, Amedée Prince(?), recebesse a sua remessa: nada chegou! Lembra-me agora que a outra Agência da Revista - Neuve Emile Mellier, 17 rue Segnier - tenha alguns números. Eu hoje porém não tenho tempo de lá ir. É possível que também haja números - costuma haver - no Calman Levy, Boulevard des Italiens.

Tens neste caso de os comprar pelo preço de Paris - igual de resto ao de Portugal - mas que isso te não prenda, porque tu tens a receber do Genelioux uma soma pelo teu artigo. Vê tu como este animal administra uma Publicação - que todos os dias, por todos os outros lados, ganha um elemento de sucesso.

Teu do C.

 José



40

REVISTA DE PORTUGAL

[Paris] 5 outubro 1891

Meu caro Jaime


O Delagrave tornou a escrever-me. Adio agora a entrevista até que tu estejas bom - o que espero não tarde. As revistas e jornais ainda não começaram a chegar.

Os meus cumprimentos à Sr.a D. Celeste. Beijos aos pequenos.

Teu do C.

José

41

REVISTA DE PORTUGAL 

[Paris] 10 outubro 1891

Meu caro amigo Jaime


Recebi carta. Para não retardar até segunda-feira só foi metade. Depois te explico. As revistas vão chegando. Mas Domício (Domício da Gama, diplomata brasileiro, foi grande amigo de Eça de Queiroz, assíduo frequentador dos serões queirozianos, quando se encontrava em Paris. Veja-se adiante: Correspondência com brasileiros.) está em Londres. Ainda não temos bureau. Tradutor não aparece. Em todo o caso vamos fazendo trabalho.


Teu do C.

José



42

REVISTA DE PORTUGAL 

[Paris] 21 outubro 1891

Meu caro Jaime


Estava inquieto com o teu silêncio - ia telegrafar-te. Ainda bem que estás melhor.

O atraso e paragem do Suplemento - proveio simplesmente de que o Ferreira de Araujo (Era Ferreira de Araujo um dos redatores e proprietários da Gazeta de Notícias, do Rio de Janeiro, jornal que acolheu como correspondentes Eça de Queiroz, Batalha Reis entre outros.) desejava que se não desse um passo sem ele voltar porque tinha recebido novas comunicações do Brasil. Chegou ontem, esteve aqui comigo. Suas comunicações não alteram na sua essência o que tínhamos combinado. É pois urgente começar o trabalho. Vou te mandar a Revista que já tenho recebido, e o livro de Contos. Faze o que puderes, - e na melhor letra que puderes, porque por ora não temos copista.

O que fores fazendo manda. Se Deus quiser, procuraremos lançar o 1o Suplemento para o começo do mês que vem. Eu já disse ao Ferreira de Araujo que tu estavas trabalhando - o que te garante ordenado pelo mês que corre, penso eu. Pelo menos desde 15. Espero, tenho a certeza que o Araujo está de acordo.

Os meus cumprimentos às senhoras, e beijos aos pequenos.

Teu do C.

José



43

[carta-telegrama]

11 novembro 1891


Não recebi resposta de Araujo. Não sei portanto se temos rendez-vous amanhã. Se estiveres em Paris aparece sempre.


Teu do C.

José




44

 GAZETA DE NOTÍCIAS

 do Rio de Janeiro

157, Faubourg St. Honoré

29 março 1892

Meu caro Jaime

Não te esqueças, peço, que no sábado tem de partir correio.

Precisamos dois ou três artigos. Sem falta.

Teu do C.

José



45

REVISTA DE PORTUGAL 

Paris 6 julho 1892

Meu caro Jaime


Muito obrigado pelas boas notícias que me dás de Lisboa. Todas as tuas instruções serão cumpridas e já partem hoje as Revistas Científicas.

Enquanto a assinares tu em Londres os jornais que necessitas, acho tanto mais oportuno - quanto a nossa assinatura de jornais ingleses findou há dois dias, e eu ainda a não renovei. Fica pois entendido que assinas aí a Nature, Knowledge, Lancet, Musical Times, e outro qualquer de Belas-artes que necessites. Manda em todo o caso a lista - e o desembolso para eu te fazer reembolsar. Manda também marcar papel (gênero modesto) para angariar as remessas dos livreiros e remete-me o rascunho da circular que fizeres, para eu enviar comunicação idêntica aos livreiros daqui.

É necessário trabalhar exuberantemente. A Gazeta está-nos explorando. Querem agora, além da colaboração, diária - um suplemento quinzenal, de 16 colunas, e todo literário, e artístico. Todavia penso que vale a pena fazermos todos os esforços - para procurar tornar-nos indispensáveis a um jornal tão rico, e, até certo ponto, generoso. O que não me parece fácil é que eles possam, com o câmbio atual, sustentar tal despesa. Até agora porém não cessam de reclamar prosa.

Vê se tens ideia para algumas seções de suplemento que apareçam regularmente. Isso facilita muito a composição do Suplemento porque se pode ter de antemão sempre, matéria preparada.

Eu estou pensando nestas seções:


Páginas clássicas (todos estes morceaux de que todo o mundo fala sem ninguém ter lido, desde a Morte de Heitor, na Ilíada, ou da Sátira VI de Juvenal até... até a grande tirada de Herculano sobre a “cidade de mármore e granito”.


O Espírito de outrora e de hoje (os grandes bons mots, misturando os de Alcebíades, com os de Rochefort).


Celebridades em chinelas 


Antologia dos Poetas Modernos de Inglaterra (traduzidos)

Etc., etc.


Vê tu pois se, nas tuas especialidades oficiais de Ciência e Arte podes também fornecer ideias de Seções. Que dizes de Pequenas Conferências sobre Astronomia, Linguística, Geologia etc., dando numa forma familiar, que comece por meus senhores, algumas noções fundamentais de ciência aos caixeiros do Rio? Que dizes dumas Anedotas dos grandes Artistas? (gênero Francisco II a apanhar os pincéis de Ticiano!)

Tudo isto são intrujices literárias - mas convém, agradam, são facílimas de fabricar.

Dá os meus melhores respeitos à Sr.a D. Celeste e à Celeste e beijos aos pequenos.

Escreve. Abraço do

Teu do C.

José



46

GAZETA DE NOTÍCIAS

 do Rio de Janeiro

157, Faubourg St. Honoré

Paris 26 julho 1892

Meu caro Jaime


As tuas cartas têm versado todas sobre remessas ou assinaturas de Jornais. Ora (e esta tem sido a razão do meu silêncio) na presença do câmbio, cada vez pior, e de instruções que vieram do Brasil temos estado aqui a estudar quais as economias que se poderão desde já fazer neste serviço da Gazeta. Foram resolvidas várias - e entre essas as dos jornais que estavam levando por mês, em livros etc., para mais de 150 fr. - o que quer dizer no Brasil cento e cinquenta mil réis. Suprimimos pois quase todos os jornais, devendo os colaboradores fornecerem a si próprios a sua ciência e informação. Só ficam ainda por ora alguns, raros, e entre esses a Revue Scientifique que se te continua a remeter. Os jornais de arte, como muito caros, foram dispensados.

Compreendes que enquanto estávamos a resolver isto - eu nada te podia mandar dizer de definitivo.

Escrevo-te à pressa. Espero que em tua casa estejam já todos bons.

Teu do C.

José



47

REVISTA DE PORTUGAL

Paris 1 agosto 1892

Meu caro Jaime


Ainda há dias te escrevia sobre “economias” ordenadas pela Gazeta, e venho hoje, anunciar-te outras, mas mais sérias para as nossas algibeiras. A Administração do Jornal escreveu ao Ferreira de Araujo declarando que, em presença do câmbio atual a Gazeta não podia conservar a sua colaboração Europeia - a menos que os colaboradores consentissem, enquanto o câmbio se mantiver mau, em sofrer uma redução em seus honorários. A Gazeta está gastando com este bureau uns quarenta contos (cada franco vale onze tostões) e não quer gastar, nem pode, mais que vinte contos. É necessário pois que tudo fique reduzido à metade - exceto o próprio bureau, e outras despesas que são suprimidas na tua totalidade. Ferreira de Araujo pediu-me que te escrevesse, comunicando-te esta resolução - e perguntando o que decidias. Pagando metade a Gazeta só pede também que se trabalhe metade. Reflete bem - e dize o que resolves, e no caso de aceitares, o que podes fazer dentro dos trezentos francos. Não percas de vista que a Gazeta conta que esta redução seja provisória.

Eu por mim aceitei - visto os tempos irem duros e o trabalho vir a ser diminuído consideravelmente. Domício também aceitou. Creio porém que alguns como um certo Nardeau (Este jornalista Nardeau fazia a correspondência da Alemanha estando em Paris. Situação que lembra a do próprio Eça, que escrevia em Évora a correspondência do Reino, como se estivesse em Lisboa, em 1867. Fato assinalado por vários estudiosos queirozianos e que parece ter ocorrido com outros jornalistas, sem causar espécie, como se vê.), que fazia a correspondência da Alemanha (de Paris) e que é, ao que dizem, um grande homem, recusou.

Eu, repito, aceitei. Confio na Gazeta, e continuo a trabalhar com a mesma boa vontade.

Responde logo. Esta decisão vigora desde já. O Barbosa teve notice.

No caso de aceitares, não te esqueças de dizer o que podes e tencionas escrever.


Teu do C.

José



48

REVISTA DE PORTUGAL

Paris 10 agosto 1892

Meu caro Jaime


Mandei a tua carta, como pedias ao Ferreira de Araujo - e aí vai a resposta dele. Podes pois assinar aí o que necessitares (Damos a seguir a transcrição de dois excertos de rascunhos de cartas de Batalha Reis, que explicam o seu pensamento sobre o seguinte assunto: “3 de agosto / Recebi a tua carta. / Podes dizer ao Ferreira de Araujo que aceito a redução nos termos em que ela é proposta, isto é, como um fato provisório e que a aceito confiando que, no futuro, a Gazeta me compensará o sacrifício que faço agora.” O segundo rascunho, entre outras coisas, registrava: “Recebi a tua 2ª carta. / Peço que faças notar ao Ferr.a de Araujo, em 1o lugar, a seguinte reflexão: P.a ti, que fazes artigos de imaginação sobre um qualquer dado de atualid. os Jornais são inúteis. O interesse não está no fato comentado mas no modo por que tu o comentas. Como posso eu porém adivinhar o que se passa no mundo em artes, descobertas científicas e industriais sem Jornais? E se eu os compro, e me informo à m.a custa, a que ficam reduzidos os Fr. 300?”).


Teu do C.

José



49

REVISTA DE PORTUGAL

Paris 21 novembro 1894

Meu caro Jaime


Há aqui um homem que deseja escrever um estudo sério sobre as nossas colônias de África (ocidental) e que me persegue para que eu lhe forneça dados, documentos, artigos de Revistas etc. Eu já lhe disse que o melhor documento era a própria África - e que fosse lá. O homenzinho não tem tempo nem vocação - e quer fazer um livro com livros, não se tratando de Geografia nem de História, mas de coisa viva e atual, do progresso e da atividade rural e comercial. Para me desembaraçar dele prometi escrever-te apesar de tu seres, relativamente à África, apenas (ou sobretudo) um Historiador e um Geógrafo. Mas o homem pretende, e não talvez sem razão, que também deves saber de plantações, feitorias, alfândegas, colonização etc. - ou que pelo menos deves saber fontes onde se vão buscar com um cântaro, essas noções. Rogo-te pois, meu querido Jaime, para me livrar deste homenzinho agudo e tenaz, que me mandes uma Bibliografia sobre o assunto - um simples papel, com nomes de livros, ou documentos facilmente procuráveis em Paris, ou artigos de Revistas etc. Manda enfim qualquer coisa escrita que eu possa mostrar ao homem.

Tive pelo Prado excelentes notícias tuas, o que me foi grato.

Os meus afetuosos cumprimentos à Sr.a D. Celeste e à Celeste, beijos aos pequenos, um bom abraço do

Teu do C.

José



50 (*)

[(*) O cartão tem as iniciais de Eduardo Prado, que diz de início algumas palavras. Eça de Queiroz refere-se ao funcionário Domingues e, logo depois, alude à própria doença e ao artigo que, sobre ele, Batalha escrevera na Revista Moderna (consulte-se o 3º volume desta edição), no qual Batalha alude ao cabelo muito preto, ao bigode preto, sobrancelhas e olhos muito pretos etc. A referência ao artigo, permite datar este bilhete, pois foi a 20 de novembro de 1897 que a Revista Moderna dedicou a publicação a Eça de Queiroz.]

[Paris, dezembro(?) 1897]

194, Rue de Rivoli

Meu caro Batalha


Aí vão as informações. Teu do coração 

E. P.


Abraço imenso do C. Perfeitamente falso que jamais tivesse a infâmia de te responder pelo Domingues. Ainda muito combalido (expressão da nossa mocidade que significava alquebrado) da grande influenza que tive, desde o começo do ano. Encantador teu artigo sobre mim. Mas eu não era tão escuro. E a minha branquíssima pele, miserável? Mil saudades a todos os teus. Fraternal abraço 


José



51

20 setembro 1899

Meu caro Jaime


O Sr. Romão (Romão Jesus Maria, natural de Quilimani, com passaporte de 7 de setembro de 1899, fora atendido, em Paris, pelo cônsul, - o que explica a assinatura Queiroz em lugar do habitual José dos últimos anos.), um amigo do Paiva de Andrade, deseja que eu lhe dê, para te entregar, esta carta de apresentação e recomendação.

Com o maior prazer o faço, certo todavia que mesmo sem ela, tu acolherias o Sr. Romão com a tua costumada amabilidade.

Aceita querido Jaime um bom abraço do

Teu do C.

Queiroz

RAMALHO ORTIGÃO (*)

[(*) As cartas para Ramalho Ortigão foram conferidas com os autógrafos que se encontram no seu Espólio, Biblioteca Nacional, Lisboa.]


1

[junho 1871] (*)

[(*) A data foi proposta pelo Prof. Anibal Pinto de Castro, in Obras Completas de Eça de Queiroz, v. 4. A carta com efeito menciona um artigo sobre Macau, publicado em julho, 1871, nas Farpas. Difícil é fixar com rigor a ordem cronológica destas primeiras cartas, que datam todas de 1871.]


Querido Ramalho


Remeto esse original. Tenho ainda aqui, graças a Deus! - mais: um artigo sobre o exército, outro sobre a reação, outro sobre o incidente de insultos no parlamento, outro, grande, à maneira do da Nação - sobre as colônias e a marinha, a propósito de Macau. Tenho de os copiar, e querendo Deus, estará aí de posse deles pelo fim da semana. Tenho outros em vias de preparação - pequeninos.

Esses papéis de interrogações que remeto são folhas para encher dum álbum da Camila Faria. - Se você já tem - entregue um a Santos Nazaré, outro a Antônio Augusto, outro a Tomás de Carvalho, etc. - enfim àqueles mártires, a quem as letras ou o espírito dão o direito de gerar esse suplício bête.

Eu continuo a passar vida de doente: regime, ferro, passeios, etc. A minha única agitação tem sido escrever para as Farpas. Tenho-o feito a petites plumées, com o vagar dum colecionador, e o pouco espírito dum anêmico. Felizmente, graças a Deus, creio que estou melhor. Mas quando aqui cheguei - querido Ramalho - a coisa não estava lisonjeira! Peste!

Não sei quando partirei - mas espero que brevemente.

Mil abraços. Os meus respeitos Sr.a D. Emília - a quem dou os parabéns pela interessante sobrinha que tem - que infelizmente tenho visto pouco porque o meu egoísmo de doente e as necessidades do meu regime retêm-me quase sempre em S.to Ovídio (Parece possível completar a data com a localização. S.to Ovídio, residência do amigo Luiz, conde de Resende, ficava no Porto. Além disso, Eça de Queiroz faz referência, na carta no 3, por exemplo, à sua visita à família de Ramalho que, quase toda, residia no Porto).

À consciência de V. de Castro, deve responder-se? E qual de nós? Responda sobre isto.

Mil abraços. - Cordial aperto de mão a Diogo - e a Burnay. Até breve, querendo Deus.

Verdadeiro e fraternal amigo

Queiroz



2

Meu querido Ramalho


As circunstâncias obrigam-me a incomodá-lo, e mesmo a tiroteá-lo um pouco.

Peço-lhe se isso não lhe causa dúvida que desse tesouro, que nos alcançou a honradez do Pereira, você tire 6.000 réis que fará chegar às mãos do Catarro meu alfaiate, rua do Ouro 100 1º andar.

Se você tem a ridícula originalidade de não ter como tem todo o mundo em geral, e o nosso grupo em particular - uma conta criarde no Catarro, então não lhe hesito em lhe pedir que você mesmo deposite os 6.000 réis nas mãos inábeis do Catarro, tecendo-lhe ao mesmo tempo, com dourada língua, os louvores do meu espírito e da minha elegância. Da minha elegância, repito.

Se porém lhe for vedada, como a tantos amigos nossos, hélas! a aproximação do Catarro, então peço-lhe que me avise para eu providenciar de modo diferente.

Ora tudo isto não obsta a que me seja indispensável (quando eu aí chegar se Deus quiser) encontrar no bolso do Pereira, o melhor de 18.000rs. Percebe o tiro?

Conto consigo. Que os seus negócios não embaracem esta missão. E responda-me logo, 4 palavras que sejam, ou dando conta do cumprimento dela, ou escusando-se.

Tenho uma ideia: dá dinheiro: responda-me sobre o que lhe peço e eu depois lhe comunicarei, para desde logo se entabularem negociações. Agora não tenho tempo.

Adeus. Milhões de abraços.

Seu do C.

Queiroz



3

[1871]

Meu querido Ramalho


Sei pelo Francisco que você chegou da sua excursão.

Deveria ter aí encontrado uma carta minha. Não se esqueça que eu espero sua resposta. Eu perguntava-lhe nela se teria aí 3 ou 4 libras para dar a Catarro. Porque você na indicação que me mandou acerca das nossas contas, esqueceu-lhe dizer se havia algum dinheiro aí - disse-me só os recursos que eu poderia ter aqui. Ora é secante mandar daqui o dinheiro ao Catarro, sendo mais fácil mandar-lh’o entregar aí. - Voilà la chose. Eu preciso urgentemente desta resposta - porque preciso urgentemente de fato. Esta consideração deve comovê-lo - responda pois brevemente.

Mil abraços. Estive ontem com sua mãe, que está boa.

Seu do C.

Queiroz



4

[1871] (*)

[(*) Carta da mesma época da anterior.]


Meu querido Ramalho


Tenho-lhe mandado quase todos os dias originais. V. porém, não me diz se os tem recebido: com o correio português, estas declarações tranquilizadoras são pelo menos úteis.

Não sei se v. tem aí algum dinheiro farpal: se tem peço que me mande algum, pouco, o bastante para um bilhete do caminho de ferro, nada mais, porque o Luiz está de uma pobreza que me dá vontade de lhe meter 100rs na mão, às escondidas - se eu os tivesse!

Escreva. Mil saudades.

Seu do C.

Queiroz




5

[julho/agosto(?) 1871]

Meu querido Ramalho


Tencionava partir além de amanhã para aí - mas mudei de resolução em vista destas considerações:

Os médicos prescrevem-me impreterivelmente, urgentemente, o uso de banhos de mar. Para os nervos, para a anemia e para a vista. Ora, eu não quero tomar banhos nas praias de Lisboa, que são ou de lodo - ou de soirée dançante - coisas igualmente detestáveis.

Tenho pois de tomar banhos ou aqui na Foz ou em Espinho. Por consequência se fosse a Lisboa tinha de voltar em setembro, querendo Deus: só em viagens gastava 4 ou 5 libras - o que é antieconômico. Resolvi pois ficar e ir já para a Foz.

Mas para regular a minha vida, e basear cálculos, preciso que você me diga - se tem algum dinheiro meu aí das nossas Farpas.

Francisco entregou-me aqui 13$000rs; faça pois as suas contas e diga-me se posso contar com algum dinheiro que aí tenha. Sem esta base, não posso fazer cálculos à minha embrulhada vida. Depois ou resolverei ficar - ou partir para aí, melancolicamente, a cultivar a Deusa dos Mares.

Resposta rápida. No caso de eu ficar, trataremos de reequilibrar o nosso trabalho sobre Farpas.

Seu do C.

Queiroz



6

[Havana, 1873]

Meu querido Ramalho


Recebi no correio passado a sua carta e as suas Farpas. Duma e de outras fiquei extremamente alegre por que Você não me tem acostumado a estas amabilidades desde que eu saí de Lisboa. Avaro da sua prosa como se diz que o General Grant o é das suas palavras - Você tem-me deixado aqui, ó bárbaro amigo, sem a consolação profunda que sabe que me daria a sua conversação escrita. No entanto apesar da boa vontade que tinha de ser nesta carta áspero, doutoral, pedagogo e mal-humorado - eu não posso deixar de lhe mandar com os mais extremosos abraços parabéns pelo espírito que V. está derramando a penas cheias sobre esse canto do mundo. O seu 1º número, a só das Farpas (Eça de Queiroz por vezes sublinha os títulos das obras, outras não. Optamos por colocá-los em itálico, independentemente do original.), era simplesmente relampejante de humorismo: o 2º é inferior - mas há nele espírito ainda bastante, para alimentar um Paris de província durante uma semana. V. estava decerto triste quando escreveu este 2º volume: ele ri, é certo, mas com um riso murcho, triste e descontente. Não se descuide de ser alegre - só a alegria dá alma e luz à Ironia, à Santa Ironia - que sem ela não é mais que uma amargura vazia. Como diabo conseguiu V. não estar alegre? não supunha isso possível na sua forte natureza cor de sangue feliz.

Enquanto a mim, meu amigo que lhe direi, que você não tenha concebido? Estou longe da arte e portanto longe da serenidade e do contentamento. Saí de minha atmosfera e vivo inquieto num ar que não é o meu. Além disso estou longe da Europa e você sabe quão profundamente somos Europeus, você e eu. Isto aqui - ou pelo seu mau lado Espanhol ou pelo seu curioso lado Americano (dos Estados Unidos) - é muito diferente daquilo que eu preciso. Eu preciso política, crítica, corrupção literária, humorismo, estilo, colorido, palheta, - e aqui, estou metido num hotel - e quando discuto é sobre câmbios - e quando penso, é sobre coolies.

Portanto, ó querido amigo, V. alegre-se em poder continuar nesse obscuro e velho armário que se chama Portugal relampejando a sua prosa e ferindo lume com a sua originalidade: o que há de melhor do que sentar-se o ser vivo a uma mesa de ébano ou de pinho - e aparando a pena, compor as linhas e a petites plumées alguma fina sutileza da arte ou da crítica? - Não há nada melhor. Eu que o diga - eu - que à hora em que você arregaça os punhos para amassar a verdade e deitá-la ao forno das Farpas - me preparo eu para ir convencer o Capitão General de que os chinas não são inteiramente inferiores aos cães, - ou visto a casaca-arreio - para ir para a sala do hotel conversar sobre coisas graves com os Americanos de New York que aqui estão a ares!

Portanto, querido, digira bem a sua felicidade.

Mil saudades à Sr.a D. Emília, e beijos mil aos pequenos.

Seu, sempre 

Eça de Queiroz

Recados aos amigos daí.



7

[1873]

CONSULADO DE PORTUGAL

Particular


Querido inesquecível Ramalho.


Antes de tudo um longo interminável abraço. Agora conversemos: pouco - porque como V. vê escrevo-lhe no Consulado, entre muitos afazeres, pouco antes de se fechar a mala.

A sua carta fez-me bem: se há oito meses que eu não sentia a frescura do bom, do amigável espírito, de que V. tem o segredo. Feliz homem! Aos 35 anos - 35 ou 45, velhote? - com uma saúde de ferro, um espírito de lume, uma bondade de anil - que diabo pode V. querer mais? E eu, aos 26 - demos que sejam 27 (Ramalho, nascido em novembro de 1836, teria em 1873 cerca de 37 anos, enquanto Eça de Queiroz, estaria completando nessa altura 27. Pois nascido também em novembro, porém de 1845, era nove anos mais jovem que o amigo.) - quebrado de espírito, seco, estúpido, adoentado, poussif e - veio agora um português interromper-me e assim passo para outro assunto. Em toda a sua carta nem uma palavra das Farpas! Que lhes fez? Sufocou-as como víboras impacientes? Abandonou-as como armas inúteis? Esquivou-se-lhes - como a uma lorette comprometedora? Que lhes fez? Depois do seu primeiro no a sós tão brilhante, do segundo tão bem feito - não posso supor que um desalento de espírito, uma desconfiança injusta de si mesmo - o obrigassem a pô-las de parte como fardos pesados e sufocadores. Portanto que lhes fez? - Resposta imediata.

De mim, que quer que lhe diga. Estou aborrecido, doente e estúpido. As famílias com quem convivi aqui no Inverno e que eram de New York: voltaram para New York; os livros - não os abri desde que deixei Portugal: a saúde, o verão abrasador e implacável está-m’a perturbando. Estou tão só que a minha conversação ordinária é com um criado: estou tão imbecil que leio Paul de Kock! (é verdade exata).

Por isso - amigo - não creia que eu deva julgar-me feliz por me achar longe da infecção do Chiado. Ah, como Madame de Staël, eu tenho saudades - do enxurro do Rossio. - Você não compreende decerto este sentimento - porque nunca esteve exilado. O exílio importa a glorificação da pátria. E estar longe é um grande telescópio - para as virtudes da terra, onde se vestiu a primeira camisa. Assim eu de Portugal esqueci o mau - e constantemente penso nas belas estradas do Minho, nas aldeolas brancas e frias - e frias! - no bom vinho verde que eleva a alma, nos castanheiros, cheios de pássaros, que se curvam e roçam(?) por cima do alpendre do ferrador... etc. etc.

Estou ridículo? melhor! Ser ridículo - é não se parecer com os insípidos. Mas o que não estou - é condescendente com esta terra estúpida para onde vim, embrulhado num decreto - impelido por um tratado. Oh a estúpida, feia, suja, odiosa, ignóbil cidade. Oh a grosseira gente! Oh as ridículas calças que usam! Oh infecta prosa dos jornais! Oh o ar de suor que tudo tem! - Ah meu amigo - esta Havana, esta gloriosa e ardente e pálida Havana das cantigas de zarzuela – que miserável aldeia é - com todos os seus palácios - com todos os seus trens puxados a 4 cavalos cobertos de prata. Ah a miserável, subalterna, rasteira maneira destes espíritos! Ah as mesquinhas preocupações destes sentimentos! Ah o terrível preço duma camisa! Ah o mau vinho! e os sujos hotéis! e as pintadas mulheres! Detesto-a esta cidade esverdeada e milionária, sombria e ruidosa, - este depósito de tabaco, este charco de suor, este estúpido paliteiro de palmeiras! Ah meu amigo - quem me dera a rua dos Caetanos! (Ramalho Ortigão morava na rua dos Caetanos. Ali habitou ao longo da sua vida lisboeta. Perto da morte escreverá, em carta ao filho: “insubstituível refúgio da casa que hábito, são como são doente como doente, há 47 anos!”)

Desculpe a minha cólera - mas ela nasce dum tédio sem limites - e dum despeito cruel: o despeito de se sentir um pobre diabo de artista - encaixado numa função oficial - e de ter [de] pautar o senso artístico pelo código consular.

Querido estou furioso - e tenho de responder a 4 chinos que me estão explicando - em chino - o que querem. - Adeus. Saudades a sua mulher - querido, e beijos aos seus pequenos. Um longo abraço - across the water como dizem os Americanos.

Seu do C.

Queiroz



8

Canadá Montreal 20 julho 1873

Querido e bom Ramalho


Querido. Estou em Montreal, capital do Canadá, como diz a data. Cheguei aqui depois de uma excursão pelo estado de Pensilvânia, Niágara, lago Ontário - o lago Ontário de F. Cooper - rio St. Lawrence, etc. Há 20 dias que saí de New York - e desde então não lhe tornei a escrever: isto precisa de uma humilde e envergonhada explicação. Eu escrevi-lhe de New York uma longa carta, curiosa e interessante pelos seus pormenores americanos - e sei que V. não recebeu esta carta. Não a recebeu - porque, no dia em que eu saí de New York, na ocasião sempre triste e sempre confusa de fazer as malas, - lacrei, cerrei, - a carta para si, escrevi-lhe uma adresse nítida e soignée, encarreguei-a de longas e longas saudades para levar através da água e depois - com toda a simplicidade dum ser impecável deitei-a - não na caixa do correio - mas na minha própria mala. Veio comigo. Mas a singularidade é que não veio toda: eu apenas tinha cerrado lacrado e abraçado as duas últimas folhas: as duas primeiras estão decerto em New York, entre os meus papéis, comme le tronçon du serpent. Que quer? se eu saí de New York tão triste, tão fantasticamente nervoso!... e ainda assim tão feliz! - Meu amigo - passemos. Eu estou aqui para conversar de cidades e de paisagens - e não para escorregar nas tendências perigosas da autobiografia. Saí, pois, de New York e fui, aos centros operários da Pensilvânia: não imagine preocupações sociais - não: os nervos misteriosos que vibravam constantemente em mim com um rebate tão revolucionário - adormeceram. Os pesados dias de Cuba, os Americanos, 3.000 léguas de mar, New York - tudo isto se tem combinado para acalmar sossegar, o meu temperamento de conspirador: vejo capitalistas sem empalidecer - e cheguei a poder examinar uma serra ou um martelo - sem sentir a necessidade de exalar um hino: vem isto a dizer-lhe que fui ao centro fabril da Pensilvânia, não para examinar o operário - mas justamente para visitar um capitalista. Oculte este ponto ao sanguíneo Batalha! Estive em Pittsburgh, cidade das grandes fábricas de ferro (iron-works) uns dez dias - dos mais singulares da minha existência. Mas tudo isto pertence às narrações do futuro - se Deus permitir que eu volte tranquilamente a tomar o meu lugar aí ao pé do seu fogão e continue a fumar aquele maço de cigarros - que V. aí guarda para mim. Adiante. De Pittsburgh fui ao lago Erie - um vasto mar interior, - e daí ao Niágara. Estive no Niágara uns dez dias também. V. decerto não espera que eu lhe narre aquela maravilha da natureza como tão eloquentemente exclama o Felix Pereira, no seu compêndio de geografia. O Niágara sacudiu-me porque eu estava só e descontente: se estivesse com um amigo - consideraria que o Niágara é simplesmente um rio que desaba - e não teria extraído daquela circunstância natural e geológica outras imagens ou outras sensibilidades. Mas como estava só - a paisagem infinitamente doce, vasta e plana das margens daquele rio sagrado na religião dos índios, o mesmo fato da queda do rio - aspecto horroroso e singularmente cativante - a beleza divina das pequenas ilhas que estão justamente no ponto em que o vasto rio cai na largura de duas milhas (!) pequenas ilhas cheias de bosques de flores, de sombras de graça e de claridade, no meio da demência pavorosa da Queda - tudo aquilo - me fez passar uns dias excessivamente nervoso e romanescos (Conservei a ortografia do autor, considerando que nervoso concorda com o sujeito e romanescos com dias.) - e tanto - que deixei o Niágara e vim para o Lago Ontário. Formoso, adorável lago Ontário - só queria que V. o visse, imenso, azul, polido e liso como uma peça de cetim azul em cima do mostrador... perdoe, querido, esta imagem. Estou-lhe a escrever depois do jantar, um pouco pesado, e a minha maneira hoje deve ressentir-se duma pesada torta de amoras que não me fez bem. Estou sem nitidez: além disso a pena é má - e V. sabe que grave influência é esta. Do lago Ontário, querido, vim, pelo rio St. Lawrence - a esta linda cidade do Canadá. Montreal é uma pequena cidade - que (Na edição da Imprensa Nacional/Casa da Moeda, de 1983, há esta alteração: em lugar de a gente inveja para ter, conforme o autógrafo original, foi criada esta variante: se desejaria pôr.) a gente inveja para ter numa étagère. Imagine que por causa da neve - é uma das cidades mais ao norte da América, V. sabe - por causa da neve os tetos das casas, as cúpulas das igrejas, os torreões, as torres das catedrais tudo é coberto de lata! Imagine isto visto de longe, por um dia de sol faiscando, reluzindo, lucilando no meio duma espessura verde-escura de alamedas bosques, parques... é um encanto! Pode-se dizer que em Montreal não há ruas - mas alinhamentos de jardins - toda a casa com a sua grade à frente está escondida, numa matazinha de árvores e de trepadeiras: há uma rua mesmo, Shortbroke - que se pode considerar como digna de uma melhor sorte - porque não é destino para uma rua tão grandemente formosa estar perdida nas alturas do Canadá, quase na intimidade do Polo. Mas que rua, que casas, que interiores, que parques, de ambos os lados, na extensão de duas milhas! Só os Ingleses sabem fazer isto - e por mim penso que alinhar com esta intenção artística uma rua - é superior a ter feito a Vênus de Médicis: é ao menos arte útil e realista - e que realidade!- a que faz de cada família pela influência imperativa da paisagem, da graça, da frescura, do ar salutar - um ninho de virtuosos. É necessário vir à América - a certos pontos da América - (não por ex. a New York ou a Filadélfia) - para se sentir e se saber o que é o confortável na família. Dizem que os Americanos não têm arte: é verdade - isto tem suas razões que não são do gênero epistolar mas têm sobretudo uma razão suprema - é que o seu gênio artístico é inteiramente empregado na vida doméstica. Construir, estabelecer, ornar, criar um interior - é no fim de tudo matéria artística tanto, como desenhar a tomada de Constantinopla - e eu por mim julgar-me-ia mais profundamente artista - por ter criado aos meus um interior sábio, colorido, doce, atraente, influente, inteligente - do que em ter contado aos outros a História de Sibila, ou o que fez Clemenceau. Perdoe estes americanismos - mas eu a respeito de arte estou da opinião de Mark Twain - o grande humorista de Califórnia - que diz em geral das escolas da Pintura que ele viu na Europa: são lisonjeiros baixos da realeza ou ingênuos servidores de padres - em resumo, uma corja. Que lhe parece esta opinião sobre a Arte? Só um americano diz isto - e o sente. Eu também o digo - mas não juro que o sinta! A que propósito vem isto? Não sei. Vou-lhe escrevendo e conversando - eis aí.

V. poderia querer que eu lhe falasse de New York e dos Americanos. Mas esta carta vai longa e quem sabe o que o correio francês - esse pirata - lhe fará pagar por ela.

De New-York, dir-lhe-ei - que é realmente a New-York da tradição europeia: - a grande, a extraordinária, a estrondosa New-York. Na América não se tem contudo esse amor de New-York, porque há na União cidades rivais. Filadélfia - é New-York sem o deboche. Filadélfia é uma cidade muito moral - dizem aqui os Quakers. Os outros dizem que é simplesmente um alcouce. St. Louis - é outra cidade que não difere de New-York senão em ser mais bela na paisagem. Chicago, - é a todos os respeitos, melhor que New-York - e é sem dúvida a mais extraordinária cidade do mundo: na carta que lhe escrevi e que V. não recebeu - eu dava-lhe pormenores curiosos sobre Chicago, que é a cidade-resumo do gênio evolutivo das Populações do Oeste. New-York tem mais do que as outras, o elemento europeu manifestado por estes fatos - lorettes, restaurantes, crevés, escândalos, agiotagem: - é o que a faz superior. De resto é uma cidade que em parte amo e em parte detesto. Amo-a, porque... porque sim - e detesto-a, porque deve ser detestada. O que isto é, V. não imagina: a violenta confusão desta cidade, o extraordinário deboche, o horror dos crimes, a desordem moral, a confusão das religiões, o luxo desordenado, a agiotagem febril, a demência dos negócios, os refinamentos do conforto material, os roubos, as ruinas, as paixões, os egoísmos - tudo isso está aqui chauffé au rouge. Isto não pode durar muito, todo o mundo o diz. É uma cidade que tem cem anos e que está podre: está détraquée. Viveu muito, muito depressa e chegou sem educação. Porque a verdade é esta: New-York não tem civilização. A civilização não é ter uma máquina para tudo - e um milhão para cada cousa: a civilização é um sentimento, não é uma construção. Há mais civilização num beco de Paris do que em toda a vasta New-York. Aqui não há gosto, nem espírito, nem distinção, nem crítica, nem classificação - nada: uma sociedade podre de rica, afogada em luxo exagerando as modas, inventando muitas - e querendo enriquecer mais e ter mais luxo ainda. Você deve ter lido o que se tem passado aqui com o Crédit Mobilier e com outras poderosas associações bancárias, ligadas ao sistema de administração: tem-se apenas descoberto que os homens públicos, de alto a baixo, são um rolo de ladrões. Ladrões por toda a parte, eis a crítica do comércio. Ladrões por toda a parte, eis a crítica das ruas. Ladrões! New-York transborda de ladrões: veste-os, exporta-os, vende-os - e quantos mais enforca mais lhe nascem. Se você sai do seu hotel e encara alguma das grandes ruas de New-York, fica aterrado: aquela agitação, estrondo, ruído, febre, rostos consumidos e secos, toilettes únicas, carruagens nos passeios, ônibus aos lados, caminhos de ferro por cavalo no centro da rua, caminhos de ferro à máquina por cima das ruas, junto aos tetos das casas, o aparato imenso da polícia, a excentricidade dos anúncios, o rumor apressado de todo o mundo, - compreende logo - que está entre um povo bárbaro, que aprendeu a civilização de cor. Mas bárbaro como é - que força, que originalidade inventiva, que perseverança, que firmeza! É estranho! E ao mesmo tempo que grosseria de maneiras: revólver, praga e empurrão, algumas palavras de inglês e muita saliva - eis o que é a língua americana. Como eu detesto esta canalha! Como a mais pequena aldeia de França é superior, imensamente superior pela sua civilização a esta orgulhosa New-York, que se chama a si mesma, como Roma - a Cidade. Estúpida New-York - que fez ela jamais para se chamar a Cidade? Paris fez a Revolução, Londres deu Shakespeare, Viena deu Mozart, Berlim deu Kant, Lisboa... deu-nos a nós - que diabo! Mas esta estúpida New-York o que tem dado? Nem mesmo as grandes invenções da América são dela. Aqui, quem inventa, quem inventa por todos, quem inventa sempre, é Chicago. Chicago sim, tem dotado o Mundo com as três quartas partes das máquinas que ele possui. Mas New-York? Nunca saiu nada de New-York, - nem um homem, nem uma ideia, nem um livro, nem uma máquina, nem uma vitória, nem um quadro, nem um dito. New-York é um tour de force da brutalidade - nada mais. E no entanto, meu amigo, que diabo! - é necessário amá-la. Com as suas grandes avenidas, tão cobertas de árvores e de sombras como um bosque, com a beleza extrema das suas mulheres, com as grandes praças onde a relva é por si só um espetáculo, com as suas igrejas góticas, todas cobertas de trepadeiras e mal aparecendo por traz da folhagem das arvores (joias de arquitetura contemporânea). New-York, com o seu suntuoso ruído, com o romantismo dos seus crimes por amor, com os seus parques extraordinários que encerram florestas e lagos - como outros encerram arbustos e tanques - com a sua originalidade, com a sua caridade aparatosa, com as suas escolas simplesmente inimitáveis, os seus costumes, os seus teatros (aos quatro em cada rua), é uma tão vasta nota no ruído que a humanidade faz sobre o globo - que fica para sempre no ouvido! Eu estou aqui a escrever-lhe - e está-me a lembrar com saudade o rolar dos tramways nas ruas. - Querida New-York! - Não, odiada New-York! Querido, desejaria conversar mais com V., não a batons rompus - mas tranquilamente. Eu não tenho estado com o espírito tranquilo para fazer uma viagem de estudo - porque - ... mas enfim um dia, se Deus o consentir, conversaremos - : mas todavia - tenho notado algumas curiosidades - e dessas tenho tomado uma nota mental. A América é uma matéria muito vasta e muito complexa para estudar: seria necessário além disso vir preparado com fortes e clássicos estudos: eu venho desprevenido de ciência - como um tourist: - No entanto - começo a compreender o que isto é - e no meio desta confusão - a distinguir as feições determinantes como diz Taine.

Taine! Como este nome soa aqui no Canadá: o fino, o sutil, o delicado, o perfeito Taine: há quanto tempo não me lembrava este nome amado - era aqui que eu [o] queria, com o seu fino senso classificando, decompondo, reconstruindo, dissecando, provando. - Qual seria a sua conclusão sobre a América e os Americanos? Mas eu decididamente estou bavard. Também hoje, por exceção - o tempo está um pouco quente, e este fino, delgado, claro ar do Canadá está pesado de pó. Não faz bem sair - e vim sentar-me no Reading-Room (quarto de escrever) do Hotel - e pus-me a conversar com V. Faça o mesmo de lá; escreva, fale, e bavardeie - e mande-me o resultado em boa prosa. Escreva para 


United States

Mr. Eça de Queiroz

Care of the Portuguese Consul

148, Pearl Street

New York 


Adeus, querido e bom amigo. Dê as melhores saudades à Sr.a D. Emília - e chuva de beijos às suas pequenas: grande abraço ao bravo Jeco e Você lembre-se do seu bom e dedicado amigo

Queiroz



9

Newcastle-on-Tyne, 1º fevereiro 75

Meu querido Ramalho


Deixe-me empregar toda esta larga e burguesa folha de papel Abelheira - em lhe dizer como eu estou descontente consigo, por ter seguido os seus maus exemplos e não ter até agora mandado ao meu melhor amigo - nem um simples vale ciceroniano. Isto dá-lhe discretamente a entender como eu ficarei descontente com V. - se V. não for para mim - não direi uma Madame de Sevigné - mas enfim um camarada benévolo - que tem todos os quinze dias uma hora de vagar para escrever a um pobre exilado entre os Bretões - meia página de amizades.

Dito isto, entro em matéria.

Meu pai que sabe bem como eu estimo que me falem de V., não se esquece nunca de me dar essa satisfação - diz-me numa carta - que recebi ontem - que V. lhe prometera - há uns bons quinze dias - mandar-me o último volume das Farpas. Como vê é a velha questão do tempo da Havana que reaparece. Esse volume encantado - ainda não veio. Você esqueceu-se, com uma adorável persistência, que eu tenho os mais fortes direitos a tomar conhecimento duma prosa que (segundo o Código civil, no seu capítulo da paternidade) me pertence em parte - por isso que tem o meu nome. Eu sou como a mãe que pede seu filho a altos brados. V. não m’o pode negar sob o pretexto de que o fez só. Tal princípio é tão inadmissível em direito civil - como em fisiologia.

Realmente este caso torna-se singular: eu percorro o universo, gritando-lhe do Norte, do Oeste e do Leste - que me mande através da terra e através dos mares - um pequeno panfleto de 90 páginas: pedi-lh’o da Havana, pedi-lh’o de New York, pedi-lh’o de entre as quedas do Niágara, e de entre os prados do Canadá, pedi-lh’o da Place de l’Opéra e dos confins da Califórnia e V. - moita!

Parece que esta minha preocupação o devia lisonjear: qual! É como se eu lhe pedisse em carta datada da Porcalhota. Agora, eis que ergo de novo os meus brados, do Norte da Inglaterra, e das fronteiras da Escócia: Da terra - onde tenho Shakespeare, Byron, Swift - que têm menos espírito mas infinitamente mais gênio do que V., da terra onde tenho Carlyle, o nobre Macaulay, Thackeray semideus e Dickens, Deus é semi - desta terra onde o humour nasce como as batatas na Irlanda - pela simples força espontânea do clima - desta terra lhe dou de novo a honra de lhe reclamar - como um alimento necessário - a sua má prosa - e V. vai continuar a recusar-m’a? Dize até quando vais abusar da minha paciência?

Interrompi esta carta durante um dia e portanto perdi o fio das imprecações: além disso perdi também um pouco a vontade de rir - porque o tempo - que antes de ontem - quando comecei esta carta estava (No autógrafo, por lapso, Eça de Queiroz escreveu: está. Também, adiante, divertidos, aparece no feminino, no original.) seco e frio - está hoje dum tal nevoeiro úmido, duma tão penetrante desolação - que o mesmo Voltaire aqui faria elegia - como Domingos Reis Quita: além disso, depois dum jantar e de uma soirée que tive ontem, mediocremente divertidos, num château das vizinhanças, passei uma noitezinha de insônia e de tosse - que me faz estar hoje dum belo humor de cão de fila. Isto prova-lhe melhor do que tudo - querido Ramalho - como eu tenho necessidade duma pouca de alegria peninsular, bem clara e bem franca, bem luminosa e bem viva. A verdade é - que estes dias de spleen são tão frequentes na minha humilde pessoa - como se eu fosse o Duque de Northumberland ou de Sommerset. É agora que eu compreendo a profunda verdade dos livros de Taine sobre a Inglaterra - sobretudo a História da Literatura. É o clima, é a horrível hostilidade exterior da natureza, é o incessante descontentamento da vida física que faz com que esta raça viva sempre dentro de si mesma - e em lugar de tomar - como objeto de contemplação e de inspiração - a natureza exterior - tome a sua própria alma: daí vêm as elevações místicas do puritanismo, a ciência das paixões de Shakespeare, a violenta concepção de Dickens, e o amor pelas observações psicológicas - que é o fundo desta literatura. - Mas torno-me maçador, penso. Falemos antes do meu spleen. Sim, meu querido Ramalho - estou lutando - desde que deixei a nossa linda Lisboa - com esse monstro impalpável - o spleen. Aqui tudo tem spleen: o céu, as almas, as paredes, o lume, os chapéus das mulheres, os discursos dos oradores, e os entusiasmos da paixão. Imagine V. uma cidade de tijolo negro, meio afogada em lama, com uma espessa atmosfera de fumo, penetrada dum frio úmido, - habitada por 150.000 (Há engano do missivista, que escreve 150.00 mil, aqui corrigido.) operários descontentes, mal pagos e azedados, e por isso 50.000 patrões lúgubres e horrivelmente ricos - eis Newcastle-on-Tyne. On Tyne - este rabinho que tem o nome da cidade, dá-lhe um ar ridículo que me consola.

Há cinco dias que interrompi de novo esta carta - que recomeço-a (sic) hoje debaixo dum outro estado de conciliação: ontem recebi as Farpas; retiro portanto todas as imprecações. Ainda as não li todas pois que tenho tido estes dias passados uma existência muito sacudida. O volume porém parece-me bom.

Já li as Farpas: o volume é bom - ainda que V. tem feito melhor: o artigo sobre o soldado tem bom senso, um grande ar, e muito humour: parece-me porém - que este volume tem um aspecto geral de tristeza: acho que todo aquele riso é um pouco contrafeito, e tem vontade de chorar: a ideia da morte aparece a cada momento: que diabo tem Você? Fez-me uma certa impressão lê-lo: acresce que há nele um tom geral de amargura e uns salpicos de fel - que não são nada do seu caráter: as pilhérias tremem de cólera e o tom geral de bonomia que era tão propriamente [seu] desapareceu, para dar lugar a uma certa morgue irritada. É indispensável que V. me escreva - e que me diga - se tem consciência de alguma transformação que se esteja dando no seu espírito e no seu caráter: em tal caso, é necessário distinguir, digo discutir esse ponto. Não há motivo nenhum - para que V. se deixe cobrir de uma nuance de azedume: eu compreenderia a tristeza, - mas não o azedume. Escreva-me portanto, sobre esse assunto, para me não deixar em cuidado. Em todo o caso espero - que se há algum estado de irritação em V. - é puramente passageiro, filho de uma disposição mórbida e transitória e de modo nenhum com caráter de segunda natureza. - Isto enquanto a feição moral do livro - enquanto a estilo perfeito como sempre: V. tem neste volume pequenos quadros que são verdadeiras obras-primas. Que grande romancista eu seria - se pudesse escrever com tal colorido e com uma percepção tão nítida da vida exterior. Em todo o caso não deixe de me escrever. De mim, nada lhe poderia dizer de profundamente interessante. Os meus hábitos são sempre os mesmos - maus com boas intenções.

Escreva-me querido. Se vir Burnay dê-lhe um grande, grande abraço: como eu pensei nele, em Londres, diante dos bric-à-bracs extraordinários de Pall Mall, de Oxford Street e de St. James.

Dê à Sr.a D. Emília os meus afetuosos cumprimentos, um aperto de mão ao bravo e nobre Jeco, e uma imparcial distribuição de beijos a Berta e a Maria.

V. aceite o grande abraço do

Seu do C.

Queiroz



10

Newcastle, março 1875

Meu querido Ramalho


Há quanto tempo eu lhe devo um ar da minha graça! Mas que quer? Arranjos de casa, revisões de provas, episódios de sentimento, preguiças da primavera - mais tirânicas, neste país frio - têm-me absorvido aquele pouco tempo de que V. sabe que eu disponho no dia. - Hoje - escrevo-lhe no meu pequeno escritório tendo na sala próxima Carneiro de Andrade - que toma o seu chá e lê Taine. Carneiro está aqui comigo há alguns dias - dos melhores que tenho passado em Newcastle: tem sido para mim um parênteses intelectual - nesta longa folha de prosa chula em que eu tenho estado a ler e a dormitar - desde o começo do meu exílio. Infelizmente ele parte amanhã - creio - eu tornar-me-ei a achar só, secado, diante das folhas odiosas do Crime do Padre Amaro a rever, - tendo de novo de jantar só - em tête-à-tête - com um pequeno square de relva verde - que se vê da janela, onde os pequenos se exercitam no box e jogam o cricket. Umas certas mangas de seda preta juntas, com uma rendinha de Irlanda sobre uma mão mignonne - mas tão impuras como amadas - ai de mim - também elas - por circunstâncias em parte cômicas, em parte melodramáticas - estão longe, longe da minha mesa, - e não mais - por algum tempo - as verei agitarem-se com um frou-frou lascivo a passar-me a mostarda e a paixão.

De sorte que vi-me tão só - hoje, - que tive a veleidade de ir a Londres, passar o meu spleen - ao melancólico sol de Hyde Park. Recebi porém do vento, ou não sei de onde uma outra inspiração agora à tarde - e creio que por fim aqui ficarei - a acumular adjetivos sobre a cabeça tonsurada do bestial Padre Amaro. A propósito deste indivíduo - dir-lhe-ei - que a sua carta convenceu-me - um pouco a contre-coeur de que a melhor maneira de aceitar o desastre literário preparado e executado por Batalha - era calar-me, emendar e refazer tranquilamente o romance, e publicá-lo num volume - que se pertença e responda por si. Meu pai, decerto lhe falou em todas estas minhas intenções. Eu encarreguei-o de dirigir a publicação do livro - e de se entender com V. para toda a parte material e técnica: a parte literária - isto é a revisão - deve ser feita por mim - aqui. Escuso, meu querido Ramalho, de lhe pedir toda a sua atenção - para este caso: sei que a sua amizade há de tratar esta questão como sua. Meu pai lá está para todos os detalhes econômicos. A primeira coisa elementar a fazer - é imprimir em primeiras provas - o que tenho mandado - e remeter-m’as: e assim sucessivamente: para os detalhes ulteriores, tipo, formato, capa e sua disposição, papel, número de exemplares - eu confio inteiramente no seu bom gosto, no seu tato e na sua experiência. Assim - seria retórico - tudo o mais que eu pudesse escrever - em reclamação dos seus bons ofícios.

Li o volume das Farpas. Excelente. Se o fim de uma obra como as Farpas é fazer a propaganda do desprezo - esse fim eleva-se a um alto grau de realização - neste número: os assuntos são escolhidos - e a crítica organizada - de modo - que eu - por ex. - quase alheio hoje...

Perdão: interrompo para lhe dizer alguma coisa de extraordinário: o Carneiro acaba de entrar no meu escritório para me dizer com toda a seriedade que está com um tifo: é a quinta ou sexta doença mortal que ele se suspeita - desde que aqui está!...

Eu quase alheio hoje ao país, seus acontecimentos e Assunções - senti ao findar o volume um ódio atroz pela chata e vil porção da terra - que uma grande imprudência da civilização permite - que seja um país em lugar de ser uma pastagem. O Discurso do Assunção - o espancamento aos japoneses e às senhoras, todas as revelações do artigo sobre o dandysmo - outras tantas misérias inexpiáveis!

Sobretudo o discurso do Assunção: como é extraordinário! Como é imenso! Peço que m’o mande todo! Que me mande dois! Que me mande o retrato do homem! Não é uma invenção sua? Sua! Você tem lá gênio para isso! Não é uma invenção de Dickens? Não será uma obra inédita de Molière? Passou-se tal sessão, fez-se tal fala? Mas então somos extraordinários! Mas então somos um grande povo! Possuímos real, vivo um tipo igual, senão superior, aos grandes tipos funambulescos que os outros países só possuem na idealidade estética da arte. A Espanha tem Sancho Pança, a França, Prudhomme, a Inglaterra, Perknif e tantos outros, sem esquecer o imortal Pikwick - mas têm-nos no romance, no teatro, no poema: nós, temos o nosso Assunção, vivo, de carne, com um belo esqueleto movediço e engonçado, no Chiado, no Grêmio! A propósito não seria ele um - que em Coimbra era célebre - por tocar no Piano o Sonho da virgem e masturbar-se prodigiosamente?

No entanto, meu querido as suas observações sobre as mulheres inglesas - no artigo do Dandysmo - são incorretas. A inglesa é uma vista através das litografias de anjos louros ou de amazonas radiosas de Hyde Park - e outra vista - na Inglaterra. O continente - sobretudo o sul - conhece - pelos romances, pela gravura, pelos versos, pela legenda - uma certa inglesa risonha, pura, loura, casta como a neve, boa amiga, sábia, boa caminhadora, cheia de douches de água fria, e de princípios: esta é a inglesa de lá. Agora a inglesa de Inglaterra é outra coisa: não faz muita diferença da mulher - tal qual a tem feito, no século XIX, a literatura, o romantismo, a música, as modas, a ociosidade, a riqueza, o abuso da domesticidade, a centralização etc., etc. Você vem aqui encontra a inglesa - com mais temperamento, mais preguiça, mais saltos à Luiz XV, mais horror ao banho frio, mais pieguice sentimental, mais delírio amoroso, e mais frieza especuladora - do que em nenhum país perseguido do sol. Venha cá ver as meninas da burguesia - à noite numa sala, ao chá severo da família: que decotes! que olhares equívocos! que atrevimentos! que maneira de estar sempre a mostrar o pé quando é bonito e quando o pé não é bonito o braço!- E depois que temperamentos! Lembre-se que estas mulheres leem uma quantidade infinita de romances amorosos; que ricas, tendo o conforto perfeitamente organizado em redor de si não têm cuidados de ménage; que pertencem a uma religião fria que não lhes satisfaz as aspirações de sentimentalidade; que precisam casar - sem dote - pela organização das leis - e caçar o marido; que se alimentam de fortes carnes sanguíneas e cheias de sucos excitantes: que comem toda a sorte de pimentas, especiarias e mostardas irritantes; que herdaram a fatalidade sensual da raça saxônica, que têm uma saúde vigorosa, e um sangue abundante - e V. verá - que nada há igual à besta - que estes anjos têm dentro em si. É por isso que se contêm, que são reservadas; é porque se conhecem: se não se coibissem, limitassem, enfaixassem - caíam no delírio amoroso. As mulheres de vida alegre - são de uma explosão de deboche e de sensualidade que desvaira. Note mais que todas, honestas ou impuras, gostam de beber e que bebem: bebem: bebem cerveja, Porto, Xerez...

Meu amigo: seria necessário um livro: eu tenho apenas a página. - Assim não se iluda na ilusão geral - que toma a inglesa como a mulher ideal. Não: é uma mulher excessivamente filha de Eva e do Pecado.

Com isto não o maço mais. Temos conversado muito a este respeito Carneiro e eu: que bons dias temos aqui passado! Se você aqui estivesse. O tempo agora está bom e seco: a relva verde: os squares estão cheios de vacas que pastam - sintoma bucólico da primavera inglesa. As peles desaparecem das toilettes. Carneiro tem tido um grande embaraço cômico - com as suas doenças: tifo, reumatismo, hemorroidas - este querido amigo - tem passado por todas estas suspeitas, desde que chegou a Newcastle. O seu ódio ao indígena conserva-se inalterável - como a religião de Moisés nos Judeus. Os pontos de comparação com o que nos rodeia em Inglaterra - oferecem-lhe meio de fazer sobre a pátria apostrofes terríveis, e predições ferozes. Escreva-me querido. Eu não sei se passarei aqui o verão: aluguei a minha casa só até ao fim de junho - assim venha quanto antes - se quer ver a Inglaterra, verde, úmida e fresca - verdadeiro paraíso das relvas.

Um grande abraço 

do seu do C.

Queiroz





11

Newcastle, 17 maio [1875]

Meu querido Ramalho 


Quantas vezes me terá V. chamado esquecido. Injustiça, grave injustiça.

Todos os efeitos que V. me encomendou - tenho-os na saleta próxima: - mochila - e que mochila - etc., etc. Somente não os tenho remetido porque querendo evitar-lhe os direitos de Alfândega, tenho esperado por um portador benévolo e ocasional. Contei que o nosso cônsul em Londres tivesse a amabilidade de pedir a um dos capitães dos vapores de carreira que se encarregasse de levar aquelas miudezas num canto do seu beliche. Mas o nosso cônsul, tendo-se drapé na sua dignidade e no seu paletot recusou-se a esta contravenção amável. Tenho sondado toda a Inglaterra à espreita dum passageiro para Lisboa: ninguém, ninguém! De modo que como antes quero que V. pague 4 ou 5 contos de direitos do que me julgue esquecido - vou remeter contra V., ó meu pobre amigo, uma caixa contendo mochila, guêtres, plaid etc., pelas vias legais - isto é pela Alfândega. Comece já a fazer economias - porque tem pelo menos alguns centos de mil réis de direitos - mais algumas palavras desagradáveis dos empregados da Alfândega, sem contar as idas, os passos, as démarches, que todo o homem - atacado de volume na alfândega- tem logicamente a sofrer! A minha resolução foi sobretudo determinada vendo que o verão adianta-se - e que V. não quer viajar a pé, pelas amenidades de dezembro, decerto. [A] V. resta-lhe o direito - se vir que o Estado o quer roubar demasiadamente, - a atirar a mochila e o resto à cara do Estado, e voltar para casa, com as mãos vazias, escrever um requisitoire faiscante nas Farpas contra os sistemas protetores.

Agora outro assunto: O Crime do padre Amaro está enfim quase pronto. Estamos - pois diante da grande dificuldade, - a venda do livro. - Eu tinha-a proposto ao Chardron nas vésperas de sair de Lisboa - mas o Chardron respondeu-me que - nesse momento o seu estado de saúde não lhe permitia atender à minha proposição - e além disso, sobretudo, estando eu para partir dentro de dois ou três dias - não havia espaço para debater conscienciosamente as condições da negociação. Algumas outras frases da carta pareciam-me significar que - aquelas razões de recusa eram realmente as verdadeiras - e que não eram na verdade o disfarce polido de um não absoluto. Penso portanto - que sendo o Chardron - o mais especialista, o mais hábil, e o editor mais seu - V. lhe poderia escrever renovando em meu nome a proposição seguinte: vender-lhe a edição do Padre Amaro, a tanto o volume. Este tanto, ele que o marque - porque desde que eu estou disposto a abstrair neste mau negócio de toda a ideia de ganho - o tanto é-me indiferente contanto que não seja um tanto vil e humilhante. Se o volume tiver de custar 6 tostões - um cruzado do Chardron é aceitável. Mas deve o volume custar 6 tostões? Neste ponto V. é melhor juiz que eu: V. decidirá, com zelo pelo amigo e com benevolência pelo público. Portanto a proposta que V. fizer ao Chardron - deve conter - como esclarecimentos - uma exposição nítida das bases do negócio: isto é - número de exemplares, preço por que ele deve ser vendido, etc., etc. A qualquer objeção que ele faça, a qualquer informação ulterior que ele peça - V. está encarregado, como bom amigo, de responder. De fato - V. agirá como se o livro fosse seu. Tudo o que V. fizer - está absolutamente bem feito, e é já profundamente agradecido. Atiro-lhe a edição aos braços - meu querido Ramalho, V. faça dele o que a sua amizade lhe inspirar. Quer V. comprar-m’a? Voilà une idée. É talvez um negócio para você. Faça-o.

Em todo o caso - o que desejo é que este negócio seja tratado logo - que V. receba esta carta - e que na sua resposta o saiba ultimado.

Se o Chardron - não quiser de modo nenhum, o tigre, então resta-nos o Moré, o Pereira, o Bordalo etc. Mas isso é com V. Da rua dos Caetanos à Baixa é incontestavelmente mais perto do que de Eldon Square de onde lhe escrevo à mesma Baixa: portanto V. está à même de tratar tudo isso, bien autrement facilmente que este seu longínquo amigo. Não digo mais nada a este respeito - porque não quero ser inconveniente para com a sua amizade - insistindo de mais - como se desconfiasse que V. se poderia desleixar!

Mande-me as últimas Farpas. O que escreve V. sobre o Príncipe de Gales? Eis um assunto. Lisboa decerto - teve por essa ocasião ridículos para duas séries de Farpas de 248 n.os cada uma.

Li, aqui, meu pai mandou- m’as, as descrições do Diário de Notícias. Gostei. Eduardo Coelho não se desmente. - Que estranha espécie de imbecilidade a daquele bom jornal! É a imbecilidade meticulosa e grave!

Adeus meu querido e bom Ramalho - escreva-me breve. - Mil saudades. Os meus respeitos à Sr.a D. Emília, beijos às pequenas, aperto de mão ao Jeco - e para Você - grande e extremoso abraço.

Seu do C.

Queiroz



12

Newcastle 7 novembro 76

Il.mo Ex.mo Sr. Burro e Am.o


Sim, burro, é o que me parece melhor: mas se V. prefere camelo, não tenho a menor dúvida.

Que diabo de carta me escreve V. numa letra miúda e num sentido sibilino - a propósito do meu rancor e outros sentimentos sujos?

Não percebi nada. Dar-se-á [o] caso - que V. imaginasse, grosso simplório, que eu estava amuado? Devia está-lo: V. não se tem dignado pensar que existe algures, um velho camarada, que pode precisar de vez em quando, de uma boa palavra! - E tenho precisado muito dela: somente - não é a mim que Você deve pedir perdão do seu silêncio - é a si mesmo: e ainda assim duvido que V. encontre dentro de si uma tão grande complacência que vá até ao perdão.

Donc está decidido que V. é um burro. - E agora adeus, meu querido Ramalho - porque eu não tenho o tempo material para dar a esta reconciliação mais duma folha de papel e de 5 minutos.

Estou abafado em trabalho. Como quero levar prontos trabalhos de certa importância - não grande - e como meu pai me chama e o frio me expulsa - forço a máquina - para ela dar todo o seu fôlego.

Agora uma coisa - ou antes um pedido. Ia mesmo escrever-lhe sobre isso. Pegue no Padre Amaro, e escreva sobre ele, com justiça, sem piedade, com uma severidade férrea - o seu juízo - e remeta- m’o. Tenho absoluta necessidade disto: mas nada de improvisos espirituosos, ou de fantasias, - uma crítica à Planche - austera, carrancuda e salutar. - Eu que já agora - pertenço todo à arte - vou por um caminho que não qual é: é o bom, o sublime, o medíocre? Isolado no meu quarto, produzindo sem cessar, sem crítica externa, pasmado às vezes do meu gênio, sucumbindo outras sob a certeza da minha imbecilidade - arrisco-me a faire fausse route.

É necessário que uma voz de fora me diga - olhe que o estilo que V. imagina admirável é simplesmente tolo: olhe que essa concepção do bem, do mal, das responsabilidades são falsas: olhe que esses processos levam à vulgaridade etc., etc. Preciso conselhos, direções, preciso conhecer-me a mim mesmo - para perseverar e desenvolver o bom, evitar o mau, ou modificá-lo e disfarçá-lo: mas há lá coisa mais difícil? Que se conheça a si mesmo - o homem que não tira os olhos de si mesmo, é quase impossível: anquilosa-se (No autógrafo está: ankilosa-se.) a gente num certo feitio moral, de que não sai. Diga-me V. portanto o que acha bom e mau no Padre Amaro. Talvez isso venha tarde - porque receio, os novos livros que se Deus quiser, vou levar são concebidos, feitos, no mesmo ideal - mais perfeito como processo, mais misantropo como concepção. Mas enfim, faça essa crítica e remeta[m’a] manuscrita entenda-se (Ramalho, com efeito, em janeiro de 77, escrevia o seu comentário crítico sobre O crime do padre Amaro, alertando para o “escândalo do silêncio” em torno da obra, e considerando-a “um livro da mais pura arte na mais alta acepção desta palavra”. Note-se que, por ocasião da publicação na Revista Ocidental, Ramalho Ortigão escandalizara-se com o romance. Consulte-se a respeito a correspondência de Ramalho a Jaime Batalha Reis, dessa época.).

Que me diz V. à nossa Crítica que não teve uma palavra para o P.e Amaro? Que vergonha! - Não tem Você uma Farpa, uma das melhores para lhe rachar os cachaços? - Peço-lhe isso, amigo, escache-os: mesmo para evitar que eu o faça - e que no meu próximo livro escreva um prólogo - com dinamite, fel, salitre, e baba de tigre esfomeado.

Escreva.

Escrevo muito à pressa a um canto da mesa, antes de jantar - e estou com fome. - Como V. só agora recebe umas encomendas - que devia e que partiram por minha ordem em maio, ou meados de junho! Estranha coisa. Mande detalhes desse escândalo de transporte.

Um longo, fraternal, interminável abraço.

Seu do C.

Queiroz



13

Newcastle, 3 novembro 77 

Meu querido Ramalho


Esta é só para lhe perguntar se ainda pertence à raça de Caim - (porque Abel a não deixou) - e para lhe dar os parabéns estáticos pelos dois últimos [exemplares] das Farpas. O Alberto mandou-me dizer do penúltimo - que tinha feito sensação. Pudera! Mas o último! Li-o com alegria e com inveja: com a alegria que dá o ver o déployement luminoso dum espírito firme - e com inveja - com inveja - porque as Farpas serão sempre o verdadeiro romance realista: de que valem todas as minhas invenções, ao pé desse pároco que escreve óperas cômicas? Onde o achou você? De que serve a minha faculdade criadora - ao pé desse ministro, que trota pelo Chiado e fala por um nariz de açúcar? Isso são coisas imortais - e exatas!

Você é Shakespeare e Diário de Notícias. Homem feliz!

Eu por aqui - não fazendo, não pensando, não vivendo senão Arte. Acabei o Primo Basílio - uma obra falsa, ridícula, afetada, disforme, piegas e papoulosa - isto é tendo a propriedade da papoula: - sonoloficente. De resto você lerá - isto é dormirá. Seria longo explicar como eu - que sou tudo menos insípido - pude fazer uma obra insípida: - mas essa explicação era ela mesma outro romance et bien autrement poignant et singulier. Mais Dieu, je crois que dans ce moment-ci je prends une petite revanche passablement étincelante. É o novo livro que estou a fazer - isto é a concluir quase. Desse há de Você gostar, e não há de dormir. Ah não, dormir é que Você não há de: insultar-me, desesperar-se, revoltar-se, arrepelar-se, chamar-me crapule, isso sim. Mas dormir! Estou-lhe a preparar uma! Esfrego daqui as mãos, com um jubilozinho perverso. Espero que ser publicado logo depois do Primo Basílio. A propósito que lhe pareceu [a] Você o trecho publicado no Diário da Manhã? Idiota, não é verdade? Ce n’est pas ça. Ce n’est pas ça, du tout. O estilo tem limpidez, fibra, transparência, precisão, netteté. Mas a vida não vive. Falta a poigne. Os personagens - e Você verá - não têm a vida que nós temos: são inteiramente des images découpées - mas têm uma musculatura gelatinosa. Oscilam, fazem beiços como os queijos da serra, espapam, derretem. Há inquestionavelmente - algumas cenas, alguns traços corretos e há maravilhas de habilidade: mas de pequena habilidade, da habilidade de métier; enfim sou uma besta. E o que é triste é que me desespero por isso. Nunca hei de fazer nada como o Pai Goriot: e [se] Você soubesse a melancolia em tal caso, da palavra nunca! Não falo naturalmente do P.o Basílio: isso é uma ninharia abaixo dum crítico de Penafiel: mas mesmo este novo romance - de que estou tão contente - não dá, não sai. Faço mundos de cartão... não sei fazer carne nem alma. Como é? Como será? E todavia não me falta o processo: tenho-o superior a Balzac, a Zola e tutti quanti. Falta a coisinha dentro: a pequena vibração cerebral - sou uma irremissível besta!

Mas Você que artista. Ainda mais uma vez parabéns. - O que é indigno é não me mandar Você mesmo as Farpas. É necessário que meu pai se não esqueça disso, - para que eu saiba - que Você fez tal ou tal perfeito artigo.

Veja se dá sinal de si - e se me escreve. Eu nunca tive resposta à minha última carta. Como vão os amigos? Eu só sei notícias da pátria através da Actualidade - uma folha do Norte, onde eu vomito resíduos duma prosa torpe - a tanto por coluna: divertimento que vou cessar - porque ainda não vi a cor do dinheiro de Anselmo Morais Plebe.

Bigre! É a hora do correio!

Os meus respeitos à Sr.a D. Emília e a seus filhos.

Abraço afetuoso do

Seu do C.

Queiroz



14

Newcastle, 17 janeiro 78

Meu querido Ramalho


A sua atenção para esta carta: trata-se de que V. veja se me pode ser de utilidade, nesta pretensão financeira.

Eu como todo o mundo tenho um orçamento: - o meu é assim - dum lado os meus rendimentos, do outro as minhas dívidas. As minhas dívidas - que eu quero pagar este ano - são este ano a minha despesa. Os meus vencimentos e recursos são - os meus ordenados £ 37 mensais, mais de 10 £ a 15 £ mensais de representação: a minha correspondência da Actualidade (que se tornou um rendimento desde que Anselmo se resolveu a pagar em dia) 7 £ mensais; o meu contrato com o Chardron para a novelazinha mensal - 22 £ mensais. As minhas dívidas são um pouco mais de metade desta soma (na totalidade do ano). Parece pois que a minha situação é simples: é só não gastar os meus rendimentos, - e pagar as minhas dívidas. - Pois bem, a minha situação é desgraçada. E aqui está porquê: para eu pagar o que devo é necessário fazer economias: para fazer economias é necessário abandonar a minha casa em Newcastle, sair da cidade onde a vida é terrivelmente, estupidamente cara, e ir para um apartamento no campo viver bem por quase nada: mas para sair de Newcastle é necessário pagar as minhas dívidas aqui, as dívidas especiais de Newcastle - de que a minha casa e a minha presença são a garantia; e para isso seria necessário que eu tivesse de contado de 800 [mil réis] a um conto. É claro isto. Ora é justamente esta soma que eu não tenho - nem amigo a quem a pedir: aqui só tenho conhecimentos - ou amigos pobres. É inútil dizer que não quero ir ao mercado da agiotagem pagar dinheiro a 40 ou 60 por cento. Portanto o que me convém é um homem compassivo - que me empreste essa soma, a um juro de 6 ou 7% - dinheiro pagável em prestações durante um ano, fiado na minha honestidade - e para o caso em que eu reentre na natureza mãe, um segurozinho de vida. Conhece V. esse homem compassivo? Salvava-me - duma situação que me arruína, me enterra cada dia mais, me preocupa a ponto de me tornar estúpido.

As dívidas serviram a Balzac para aprofundar o mundo bancário, agiota, notário, e forense: mas eu nem tenho essa consolação, que as dívidas me tragam a revelação de tipos essenciais: elas só servem para me envelhecer e me bestificar. Se houvesse aí um homem que quisesse salvar a tranquilidade dum homem de bem e a paz dum artista - esse homem faria uma boa ação - ganhando seis ou sete por cento.

Eu já assim levantei dinheiro em Lisboa: mas ainda não acabei de o pagar - (porque ainda se não venceram os prazos) - e portanto não posso ir à mesma fonte - (que aliás não me convém porque não tendo muito numerário disponível, deixa cair o que me empresta gota a gota): é verdade que o juro é baixo: - mas o que me convém é a soma toda, e já.

V. que conhece tanta gente - e que me conhece - poderia talvez descobrir o que aqui se chama - o homem necessário. Não acrescento mais porque sei que fará tudo o que puder, e mais.

Resposta, e um abraço do

Seu do C.

Queiroz



15

Newcastle 20 fevereiro 78

Meu querido Ramalho


Recebi a sua carta - contendo a do outro com o pedido de biografia: feliz e orgulhoso em poder dizer o mal que penso de V. Somente não recebi o no da Renascença (A biografia queiroziana do amigo Ramalho Ortigão, publicada pela Renascença, encontra-se no 3º volume desta edição, entre os “Perfis”.), não sei o formato, o tipo, a disposição das colunas - e isto embaraça-me se não para a qualidade para a quantidade da biografia. É insensato dar qualquer coisa a meu irmão para que ele me remeta - a não ser veneno. Mande o jornal já. A biografia irá o mais depressa possível.

Já V. deve ter recebido o Primo Basílio. Como verá é medíocre. A não ser duas ou três cenas, feitas ultimamente, o resto, escrito há dois anos, é o que os ingleses chamam rubbish, isto é inutilidades desbotadas, dignas de cisco. Em todo o caso diga-me V. o que pensa - e o que pensam os amigos, do volume - se o lerem. Eu por mim penso mal: foi um trabalho útil porque me formou a mão; mas não era publicável; devia ter ficado em cartões - como ficam em ateliers os quadros amalgamadamente borrados onde os pintores se familiarizam com a paleta. Enfim - o mal está feito - e devo tirar dele todo o partido. Peço por isso que provoque, tanto quanto puder, uma certa réclame; essa réclame é sobretudo útil para manter o meu nome na memória dos homens até a aparição das Cenas. Espero que V. não desgostará delas: as primeiras são cenas da vida literária: 

Sobre a questão de falar ao Corvo, escreverei mais de espaço.

Não se esqueça de me mandar dizer logo que o leia - a impressão do Primo Basílio; mas pelo amor de Deus, seja severo: se vir nele algum defeito grave de maneira, ou de estilo, ou de moral, ou de concepção - que se possa repetir nas Cenas, avise para eu evitar a reincidência. Os grandes defeitos do P. o Basílio conheço-os eu - e terei bem cuidado de os não repetir; mas os pequenos defeitos escapam, e nada mais fácil que perpetuarem-se, e tornarem-se mesmo uma maneira da minha maneira.

Responda breve.

Adeus.

Do C.

Queiroz



16

Newcastle, 4 março 78

Querido Ramalho


Aí vai biografia - numa carta ao Araujo. Pareceu-me a forma mais regular.

Comecei a escrevê-la - mas estive doente com nevralgia nas pernas, incômodo estúpido que me desarranjou(?) inteiramente, - e ainda no embrutecimento de um vago estado febricitante, como havia pressa, continuei-a e escrevi-a. Isso explica a demora - e a mediocridade. Você merece mais que essas impressões mas uma biografia de retrato não é o lugar para um estudo crítico, penso. Reservo-me pois para numa oportunidade próxima o poder tratar com mais filosofia. Você leia e corrija: se não lhe agrada o que eu digo da política das Farpas - que no fundo suponho constitucional, e com razão, proteste; dou-lhe aí ocasião para um belo artigo.

Não insisti, e apenas toquei ligeiramente a parte da influência democrática das Farpas - porque me pareceu fora de todo o propósito, num artigo de retrato. O retrato é uma coisa odiosa - e a crítica de retrato é uma das mais negras invenções portuguesas. Em Inglaterra, os jornais que publicam retratos de ilustres - põem-lhes numa linha o nome, a data do nascimento e o título e formato das obras. Em França põe-se uma pequena linha de cumprimento à terra que o viu nascer. Veja se dissuade o Araujo desse tolo sistema. Quando vi o retrato do pobre João de Deus, estive para me recusar a escrever a sua biografia. Mas parece-me que na que mando, vai conciliado tudo - e nem é um estudo crítico, nem é apenas a linha inglesa da data e bibliografia.

Peço que exija fazer a correção de provas - e nelas virgule, pontue, e faça a toilette ortográfica. Se se lhe deixa a eles a correção de provas com a minha má letra e o meu estilo fora dos moldes - sai uma sarrabulhada.

Enquanto ao que V. diz, de falar ao Corvo, desejo que o faça - se Você está em íntimas relações com ele. Mas não é pedir-lhe que me adiante ordenados - porque o Ministério nada tem com os meus ordenados. É lembrar-lhe a promessa que ele me fez - de que em vista dos meus pequenos ordenados, me daria uma ajuda de custo ou por uma vez, ou mensalmente, até que uma lei me estabelecesse os vencimentos que pertencem à categoria do Consulado, e que são necessários para fazer face à carestia da vida inglesa. Esta ajuda de custo é uma dádiva particular do Ministério, muito justa neste caso, e que ele me prometeu. Se ele me quisesse mandar abonar uns 600.00 mil réis, seria excelente. Se Você está em boas relações com ele, vá lá, dizendo que eu lhe escrevi, a Você, que o não quero importunar escrevendo-lhe porque lhe conheço as ocupações: que estou pobre, que mereço auxílio como cônsul e como artista, - e que lhe pediria o cumprimento da promessa feita. Compreende bem?

Espero resposta breve. Que me diz do P. o Basílio? Alberto diz-me que V. corou. Corou, inocente? E não cora então regalando-se do Assomoir e da Curée - e não corou outrora quando leu o Rafael de Lamartine, essa infame obscenidade (dois namorados que se não podem engalfinhar, porque no momento da luxúria pode rebentar o aneurisma da senhora) e não cora quando lê Shakespeare? E não cora quando lê a D. Branca de Garrett, esse livro de colégio? Ah você cora! Ora bem - já sei que quando lê um livro de medicina, tem de ter ao lado cold-cream para refrescar o fulgor da face.

Que dizem aí os amigos e grandes homens do P. o Basílio?

Escreva.

Seu do C.

Queiroz


N.B. Na correção das provas - faça as alterações convenientes de gramática, palavras repetidas, incongruências, etc. - a toilette do artigo.



17

Newcastle, 15 março 1878

Querido e bom Ramalho


Respondo à sua carta recebida hoje. Sim, consinto. Consinto não é o termo: aceito reconhecido. Não lhe oculto que preferiria que a honra da tradução recaísse sobre o Padre Amaro, o novo Padre Amaro que se está imprimindo: os traits característicos da pequena burguesia do P. o Basílio são comuns à burguesia de todos os países: mas o mundo que habita à sombra da Sé de Leiria seria uma estranha revelação de costumes e de sentimentos para o leitor estrangeiro. Mas já que é o P. o Basílio que se quer, vá o P. o Basílio.

A tradução deve ser feita sobre a 2ª edição. V. sendo necessário, reclamará ao Chardron um exemplar. Não me parece que o Steenackers tenha diante de si uma tarefa terrível: com exceção do calão, o P. o Basílio é fácil: e eu sou de opinião que o calão seja tanto quanto possível eliminado, tornando o livro de um tom mais polido e literário. Enfim V. aí está para as dificuldades - com o seu grande tato, e o seu estupendo conhecimento do francês. - A mim o fato causa-me satisfação: e é-me duplamente grato pelo fato de ser o Steenackers o tradutor: ele é um espírito muito literário, e muito artístico. Diga-me se eu lhe devo escrever, e nesse caso, se uma autorização mais formal que esta, é necessária. Creio que não.

Tem Você feito Farpas? Parte V. para dar a volta ao mundo?

Eu não tenho escrito, não por amuo - por que diabo havia eu de estar amuado? - mas pela combinação de ausências de Newcastle, absorção na recomposição do Amaro, preguiça, etc. De resto para que escrever-lhe? O que eu desejava era subir as escadas da Calçada dos Caetanos, sentar-me ao pé da chaminé, receber a minha chávena de chá, e dizer: E agora, querido Ramalho, ouça lá... - E falar três dias.

Recebeu V. notícias do seu irmão, a propósito do romance para a Gazeta de Notícias?

Responda e se há novas Farpas, mande-mas. Um forte abraço do seu velho amigo


Queiroz

18

Newcastle 8 abril 1878

Meu querido Ramalho


Recebi em tempo competente a sua carta sobre P. o Basílio, depois a segunda em que me dizia o resultado da sua conversa com o Corvo, mais tarde uma comunicada por Anselmo de Morais Plebe em que me fazia esperar um artigo seu das Farpas sobre Basílio. Enquanto ao que é arte, espero com sofreguidão a sua crítica - porque da sua primeira carta vejo que discordamos sobre o princípio, meios e fins da Arte - e ou Você crítico tem de reformar a minha estética ou eu artista tenho de desarmar a sua crítica: espero portanto o seu trabalho - para replicar sicut decet. Enquanto ao que é Finança obrigado, amigo, pela sua démarche junto ao Corvo: inútil inteiramente dizer-lhe que até hoje não recebi a gratificação anunciada: não faça porém Você nenhum movimento, neste caso, sem receber solicitação minha.

Eu trabalho nas Cenas Portuguesas, mas sob a influência do desalento. Convenci-me de que um artista não pode trabalhar longe do meio, em que está a sua matéria artística: Balzac (sic licitus est... etc.) não poderia escrever a Comédia Humana em Manchester, e Zola não lograria fazer uma linha dos Rougon em Cardiff: eu não posso pintar Portugal em Newcastle. Para escrever qualquer página, qualquer linha tenho de fazer dois violentos esforços: - desprender-me inteiramente da impressão que me dá a sociedade que me cerca - e evocar, por um retesamento da reminiscência a sociedade que está longe. Isto faz que os meus personagens sejam cada vez menos portugueses – sem por isso serem mais ingleses: começam a ser convencionais; vão-se tornando uma maneira. Longe do grande solo de observação - em lugar de passar para os livros, pelos meios experimentais, um perfeito resumo social - vou descrevendo, por processos puramente literários e a priori, uma sociedade de convenção, talhada de memória. - De modo que estou nesta crise intelectual: - ou tenho de me recolher ao meio onde posso produzir, por processos experimentais - isto é ir para Portugal; ou tenho de me entregar à literatura puramente fantástica e humorística. Resta saber se eu tenho ou não - um cérebro artístico: se não tenho, então posso continuar a ser, nestas longes terras, um representante dos meus concidadãos que importam carvão: se tenho, então devo ter o que Taine chama o respeito, a dignidade, e a higiene do talento - e em lugar de me estragar aqui ir educar-me para aí. Que lhe parece?

Acresce a isto - que neste degredo faltam-me todas as condições da excitação intelectual. Há um ano que não converso! Isto, aí, lido, na Calçada dos Caetanos pode-lhe parecer pueril - mas digo-lhe que é apenas dilacerante. As minhas relações são pessoas perfeitamente idiotas, que nunca leram um livro, que não suspeitam sequer que eu os faço, e que pensam que o único produto da inteligência humana é o Times. Dos estrangeiros, meus colegas, são desta ordem quase todos: - vivendo em Inglaterra há anos ignoram absolutamente Dickens e Byron. Enfim a desolação da abominação! A única pessoa, com que posso falar - não em espiritualidade - mas ao menos falar, em sentimentos, ideias gerais, etc. - é um médico: infelizmente dominado por uma paixão indigna - só pensa, só conversa, só se interessa por la créature. Outro médico, que aqui esteve há dias, e que é de Londres - disse-nos, a ele e a mim - que julgava a persistência em viver em Newcastle uma covardia de caráter - que devia degenerar no desprezo próprio. É verdade que é de Londres e vive na excitação da Londres intelectual - mas a sua sentença é verdadeira. Há um ano que não ouço música - a não ser as cantigas bárbaras que compõem a arte de café-concerto! Enfim o mundo inteligente, aparece-me apenas como uma coisa confusa e enevoada através da prosa dos jornais de Londres.

Acrescente a isso a dificuldade da minha vida financeira. As dívidas serviram, diz-se a excitar o gênio de Dickens e de Balzac: não encontrando em mim - um gênio a excitar, vingam-se da humildade do seu papel, torturando-me. Os meus rendimentos são superiores às minhas dívidas - mas eles dependem do meu trabalho, e dos regulamentos oficiais que são imutáveis; - e as minhas dívidas acumulam-se todas, a um tempo, como sete espadas contra um coração. Para me desembaraçar do presente tenho perpetuamente de descontar o futuro - e isto traz-me toda a sorte de amofinações. Não sei às vezes, como me resta coragem - para entender os desgostos dos meus personagens, quando tenho de os observar através da espessura dos meus. 

Acresce a isto o absoluto isolamento moral - isto é - a viuvez de alma: - a família não se substitui senão pela paixão. Eu não tenho aqui família, nem paixão. Não gosto de falar de minha carreira sentimental - mas creia Você que ela tem sido triste há seis anos para cá: tenho sido através do sentimento, como uma pela - ora botilhando(?) pela lama, ora tentando pular para as nuvens: e de cada vez - tédio ou desilusão. As duas últimas experiências foram tristes: uma ligação com uma desavergonhada (apesar da sinceridade animal do seu instinto amoroso, o rigor da crítica obriga-me a chamar-lhe uma desavergonhada) ia fazendo de mim um pulha: partida esta chaine de fleurs, qui n’était au fond qu’une sale ficelle - quis por tendência reativa da pela passar da lama ao céu. Achei-me com uma devota - que quando eu imaginava que me ia levando para a Felicidade, me ia arrastando simplesmente para a missa. Para evitar a indignidade da hipocrisia - ou a tentativa grotesca de converter uma S.ta Teresa ao racionalismo, plantei-a lá, com grande alívio dela, creio. E depois destas duas experiências - intimei ao coração a fazer as suas funções animais o melhor que pudesse, sem se mêler de sentir transcendentemente e fora da pura ação mecânica.

De modo que a minha vida - é comer, e fazer prosa. Mas uma prosa forçada, arrancada das névoas da reminiscência, construída como um mosaico, em que a observação é hipotética e a lógica conjectural.

Uma tal crise - tão complexa - não pode durar. Preciso dar-me uma disciplina intelectual, econômica, moral, e doméstica. Como? É aqui que está o busilis. Não há senão um meio: esse meio seria casar-me. Eu não tenho hoje, pelo casamento, aquele horror de outrora, comparável ao horror do Cavalo selvagem pela manjedoura. Bem ao contrário: tenho corrido tanto pelos descampados da sentimentalidade, que uma manjedoura confortável em que mãos benévolas me serrotem uma palha honesta - sorri-me, como uma entreaberta paradisíaca. Eu precisava [de] uma mulher serena, inteligente, com uma certa fortuna, (não muita), de caráter firme disfarçado sob um caráter meigo, - que me adotasse como se adota uma criança: que me pagasse o grosso das minhas dívidas, me obrigasse a ir para a cama a horas cristãs, e não quando os outros almoçam, que me alimentasse com simplicidade e higiene, que me impusesse um trabalho diurno e salutar, que quando eu começasse a chorar pela lua, m’a prometesse - até eu a esquecer, etc., etc., etc. Esta doce criatura salvaria um artista de si mesmo - que é o pior abismo dum artista - e faria uma daquelas obras de caridade, que outrora levavam gente ao Calendário. Mas ai, onde está essa criatura ideal? Onde está esta luz no mar, esta torre de segurança, esta fonte de caridade etc.? A não ser nalgum romance inédito de O. Feuillet - em parte nenhuma.

Portanto - a minha crise tem um duro caráter de indestrutibilidade. Até aqui - um bom humor que todos os dias agradeço ao Deus Universal, tem-me mantido o sorriso dos fortes e dos simples. Mas começo a mudar. Surpreendo-me a passear na sala horas, de cabeça baixa a ruminar coisas tristes. Tenho sofrivelmente cabelos brancos - e, porque não direi tudo, dá-me às vezes vontade de recorrer ao cognac, para me criar um paraíso artificial. Felizmente, o meu estômago tem ódio aos álcoois - e adora o Bordéus: Mas o Bordéus para mim é como a água das éclogas de Virgílio. Senão repetia a triste situação de Musset e de quase todos os humoristas ingleses. Esta carta é uma choradeira. Mas com quem desabafaria se não fosse com você! E ainda não digo tudo. Precisava uma bela cavaqueira na rua dos Caetanos. Enquanto a encontrarmo-nos em Londres - ou em qualquer parte, - se eu, ao tempo em que Você vier, estiver mais aliviado de credores, Deus o permita, combinaremos estar juntos o mais tempo possível - em Paris, por exemplo. Seria delicioso - mas o Destino nem sempre desarma. Se Você tiver uma hora livre - escreva-me uma Consolação.

Vejo o meu retrato no Ocidente: que abjeta calúnia: mas não sou eu! É o João Penha. Você não conhece o João Penha? Pois é o João Penha: o mesmo olhar, o mesmo penteado, a mesma expressão aguda - pincée, o mesmo beiço de metrificador meticuloso - tudo. Esse retrato é simplesmente uma difamação. Mas que importa?

Um abraço do

Seu do C.

Queiroz



19

Newcastle 10 novembro 78

Meu querido Ramalho


Como são belas as promessas escritas no papel! Vai-se à Exposição - mas quer-se ver o amigo íntimo! Sem o amigo a Exposição seria tão pouco saborosa como a Feira das Amoreiras. Que o amigo íntimo venha a Paris... Mas tal é o desejo de o abraçar - que se ele não puder vir a Paris ir-se-á a Londres! E mesmo, que diabo, se ele não vier a Londres, ir-se-á a Newcastle! Mas que se abrace o amigo íntimo! Exclama-se: “É necessário que nos encontremos em qualquer ponto do mundo!” - significando-se que se está pronto para o ver a trepar aos píncaros do Himalaia, ou a descer aquelas profundidades oceânicas onde habita a pieuvre e o galeão de Vigo! - Depois parte-se, com uma chapeleira e com o Eduardo Coelho! Chega-se ao Havre, onde outrora o grande Brummel, deus do dandysmo, foi vice-cônsul! E enfim avista-se a luz elétrica da Place de l’Opéra - espanto e confusão da burguesia de dois hemisférios. E desde esse dia, (Obedeci à disposição do autógrafo, que não apresenta continuação depois de esse dia, - passando a novo parágrafo com a frase em francês.)

Un silence parfait régne dans cette histoire... Então volta-se, derreado de admiração, e faz-se ouff! ao depor a chapeleira a um canto duma vivenda, na Cruz Quebrada. Os dias passam, o glorioso Tejo defronte evapora amor da pátria, o nome do viajante repimpa-se ao comprido da local, reclinado a adjetivos fofos, - e uma manhã, ao abotoar a berguilha, exclama-se, com um berro de vergonha e de dor:

- Oh diabo que lá esqueci o amigo íntimo!

Quem foi que escreveu um tratado estimável sobre a Amizade? Cícero ou Sêneca? Em qualquer caso na impossibilidade de remeter a um desses literatos, este caso, como material para um capítulo misantropo sobre a solidez da amizade em viagem - corramos um véu tecido de benevolência e bordado a perdão, sobre este episódio cômico.

Passo ao segundo ponto da minha carta. Conhece Você, nos juncais do Porto um tigre por nome Chardron? Essa fera, escreveu-me há tempos, dizendo d’un ton paternel que ia encomendar a minha biografia a um literato da capital. Fiquei azul de pavor. Vê Você, daí, Gervásio Lobato fazendo variações sobre o meu nascimento? Escrevi para os juncais do Porto, melifluamente, dizendo que seria inútil incomodar um gênio, com um assunto tão terre-à-terre; que verdadeiramente havia só um homem, que com conhecimento, poderia escrever a minha história - e esse homem era... Como o sabia a Você seguro em Paris, citei-o a Você - porque tinha de citar um nome. O tigre reentrou na caverna. Eu respirei. Há duas semanas vem-me do Porto um grande grito de júbilo, que se traduz assim - o homem chegou, Ramalho está, Ramalho vai escrever a Biografia, e Ramalho quer publicar o que escreveu nas Farpas sobre o Padre Amaro com mais alguma curiosidade biográfica, salpicada em intervalos. - Em presença deste fato - eu só tenho a dizer: Suspendei, senhor!

Raciocinemos. O artigo sobre o Amaro, era uma interpretação do meu talento feita pela sua amizade: julga V. que a minha nova edição do Amaro deve abrir por um esplêndido elogio, feito como ele os sabe fazer, pelo meu melhor amigo? Não. Portanto, querido Ramalho, combinem quelque chose de mieux. Se V. aceita a encomenda da minha biografia - não se esqueça de que ela é publicada num livro meu, e que o País todo, e as terras de Santa Cruz sabem que nos liga uma amizade fraterna. Qualquer elogio - seria incitar o leitor - di cá ou di lá (Desde as Farpas, costumava Eça de Queiroz imitar graficamente a pronúncia brasileira do português - o que aparece também em algumas ficções, como é o caso d’O primo Basílio.)a rosnar, escabichando o dente: - Compadres!

Faça portanto alguma coisa de curto, seco, sóbrio, - como se se tratasse de si mesmo.

Dados para a minha biografia - não lhos sei dar. Eu não tenho história, sou como a República do Vale de Andorra. O tigre exclama: - Mande-lhe todos os documentos. Que documentos, meu Jesus? Eu só tenho a minha carta de bacharel formado. Quere-a? O mais regular seria fazer a história da minha literatura: é escasso, bem sei, mas é correto. De resto devo dizer-lhe que O Crime do Padre Amaro é um romance novo: do romance que Você leu só fica o título: o mais, linha por linha sofreu uma tal transformação que esta edição diverge tanto da primeira como o D. Quixote da Henriade, este símile é para marcar a quantidade de diferença, não a diferença do gênero. Fiz bem, ou mal - em refazer assim um velho romance? Obedeci a uma espécie de instinto - e o caso é que vai você ver um estranho trabalho.

Portanto ficamos entendidos: biografia sem elogio, é o motto. Se se tratasse dum artigo para uma revista eu então francamente proporia outro motto: - Elogio sem biografia.

Vamos agora ao terceiro ponto da minha carta: mas antes de mais, abra essa epístola para o Corvo e leia. Eu no entanto acendo um cigarro... - Leu? Que lhe parece?

Explicar-lhe-ei primeiro porque concebi o livro - depois porque escrevi ao Corvo.

Concebi o livro, uma tarde, em casa duma senhora, estando só com ela; ela tocava ao piano a gavotte favorita de Marie Antoinette - e eu ao pé do lume acariciava um cão. De repente sem motivo, sem provocação - lembrou-me, ou antes flamejou-me, através da ideia, todo esse livro tal qual o descrevo: singular, não? Fiquei aterrado: supus ser ou um pressentimento, ou uma visão. Depois a minha segunda exclamação mental foi esta: - que escândalo no país!

Você - conhece-me - e está aí a ver que me despedi da senhora, e vim para casa, lançar o esboço do escândalo para o país. É simplesmente o que eu quero fazer: é dar um grande choque elétrico ao enorme porco adormecido (refiro-me à pátria). Você dirá:

- Qual choque! Oh ingênuo! o porco dorme: podes-lhe dar quantos choques quiseres com livro, que o porco há de dormir. O destino mantém-no na sonolência, e murmura-lhe: dorme, dorme, meu porco!

Perfeitamente: mas eu estou-lhe a dizer o que pretendo fazer - e não que o país fará: naturalmente, continuará a dormir: veremos. - Além do escândalo - quero dinheiro. Se o Primo Basílio se vendeu - por que se não há de vender a Batalha do Caia? (A propósito, consulte-se este título no 3º volume desta edição.) Cuida V. que lhe hão de faltar os episódios picantes, lúgubres, voluptuosos, épatants? Pas si bête. Há de ter de tudo: um salmis d’horreurs. O burguês gosta da rica cena de deboche? Há de tê-la: somente desta vez é a sua própria filha violada, em pleno quintal, pelo brutal catalão dos dragões de Pavia: - a sua própria filha, a quem outrora Bulhão Pato murmurava: Lembras-te ainda dessa noite, Elisa? Portanto - se o livro se vende - por que não hesitei de fazer especulação e tratar de pagar as minhas dívidas? Donc, résumons: choque elétrico ao porco, e dinheiro para bebé (bebé c’est moi).

Agora para que escrevi ao Corvo: é que a coisa é séria; eu sou um empregado do Governo - e um tal livro é grave: o episódio dos dois compatriotas inteligentes não é inventado: eu li o esboço ao Vaz, rapaz distinto, nosso attaché em Londres: estou a vê-lo no meu sofá, com as mãos apertadas na cabeça, murmurando com um ar azabumbado: - Que escândalo! Que escândalo! - Quando eu cheguei ao capítulo (li-o no plano-argumento) da fuga do rei, e da anarquia em Lisboa - o rapaz ergueu-se, pálido:

- Oh amigo! Oh amigo! Et il avait des larmes dans la voix!

Despediu-se de mim, dizendo com um tom lúgubre: - Queime isso! Queime isso!

Não quero, portanto, que o Corvo me possa dizer depois - V. não tinha direito a publicar semelhante livro.

Mas há outra razão para eu escrever ao Corvo - é que este trabalho representa para mim capital: e se ao ministério regenerador não convém que se diga de antemão, o que há de acontecer em breve - e se me força a inutilizar um capital, deve indenizar-me. Isto é claro como o bom Bordeaux. Não lhe parece? Talvez V. não ache estritamente moral: responderei como Darwin: - na luta pela vida ser fraco é quase ser culpado.

Agora direi para que lhe mandei a carta ao Corvo: para que você a leia - e decida, compenetrando-se da amizade que nos une há tantos anos, o que tem de melhor a fazer para me levar este caso a bom caminho - isto é torná-lo o mais rendoso possível para bebé (bebé c’est moi). Se Você pensa que não deve aparecer neste episódio, passe o lábio pela cola do sobrescrito, assente-o com a palma da mão, e meta-o numa carta dizendo: - “O Queiroz pede-me para lhe remeter esta carta.”

Se V. entende que deve, num assunto - que é de política, de Arte e de interesse para mim, ir falar-lhe, põe o chapéu, et va chez lui. O homem lê diante de V., a pedido seu.

E então, uma de três:

Ou diz, rindo: - que diabo, diga ao rapaz que pode publicar, é inteiramente inofensivo! - Nesse caso, você aperta-lhe a mão, e exclama: - Essa palavra, Ex.mo Sr., é dum grande Estadista! - E sai pela porta do fundo.

Ou o Corvo hesita, faz beiço, coça a cabeça, e mostra-se, como dizia um amigo meu - esquisito em quanto à resolução. Você, então, toma o seu tom mais filosófico, e diz:

- O Queiroz está absurdo: publicar um tal livro é fazer um escândalo internacional: é revelar a nossa fraqueza, a nossa desorganização: é despertar o ódio vago do país contra alguém que lhe criou uma situação donde pode sair uma tal catástrofe. Esse alguém que ele procura para odiar - aparecer-lhe-á sob a forma visível de quem tem neste momento o poder: Rei e Regeneradores... Etc., etc. Portanto o melhor é dizer ao homem que queime o livro: mas como o livro representa um capital, é necessário que o moço não perca tudo - Mande-lhe V. S.a abonar uma certa quantia (carregue na quantia: de conto e quinhentos a dois contos).

Suponhamos, porém, que ele diz: - não! nunca! Proíbo-o que publique semelhante coisa! - Você então toma um ar à Robespierre, e diz secamente: 

- Perfeitamente: é como obrariam os Cabrais; eu vou daqui fazer um escândalo nacional. É o fim da liberdade de imprensa, de opinião e de consciência. E o Syllabus, etc. (Você conhece a tirada.) Ao menos - acrescente V. - é da mais estrita justiça que já que lhe proíbem - que publique os seus livros - se considere que esses livros representam trabalho e que se lhe pague portanto esse trabalho! Etc. (Vous savez qu’il y a une autre tirade sur cela.)

Agora diz Você:

- Mas no fim, o que quer o menino, que a coisa se publique, ou se não publique: venha sa pensée intime.

Ma pensée intime é esta: que o livro (sendo útil como um meio de mostrar ao país as consequências de prolongar uma tão horrorosa condição de abaixamento) - é, por um lado inoportuno, por outro um ataque de folha em folha à vizinha Espanha: e serve portanto apenas para criar irritação. Por isso era melhor talvez que se não publicasse. Por outro lado - perder tais episódios literários? Oh menino! Pois não poderei eu dar à publicidade uma descrição de Lisboa em anarquia: as igrejas cheias de mulheres aflitas, as improvisações dos batalhões voluntários, os Bancos quebrando, a falta de trabalho organizando insurreições diárias, o pânico na secretaria, o burguês da Baixa em presença da catástrofe? Não poderei publicar a descrição da Sexta-feira da Paixão - em que se sabe em Lisboa que o Morning Post publicou o tratado entre as potências pelo qual a Alemanha anexa a Holanda, a França, a Bélgica, a Rússia, toda a Roumélia, a Áustria, a Bósnia, a Itália, Fiume - e que a Inglaterra, isto é, Lord Beaconsfield, já no seu leito de morte, em presença da medonha demonstração de Londres, declara a guerra à Europa? É daqui que vem a conflagração europeia - e a invasão. Tudo isto é de boa literatura. Portanto eu queria ver a coisa impressa. Mas se o escândalo é tal que o Governo tem de me désavouer? Ah! amigo, a coisa é grave. O que resta é isto - e aí vai ma pensée intime - é que a ideia publicada ou inédita é um capital: esse capital tenho direito a ele, que me venha do Chardron (ou do público, melhor) pela publicação, ou que me venha do Governo pela proibição - é-me indiferente: e Você está por esta encarregado de fazer produzir capital à ideia.

Amigo, leia com atenção este volumoso documento - e responda logo o que fez, e o que se decidiu. O que eu não quero é que a ideia fique improdutiva.

Passo agora ao último ponto da minha carta - e é pedir-lhe que ponha os meus respeitos aos pés de Madame Ortigão, que mande um abraço ao bravo Jeco quando lhe escrever, e que beije por mim as mãos das suas filhas.

E abraço formidável do


Seu do C.

Queiroz


P. S. Leu por acaso o começo da Capital? Que lhe parece: mande frase que classifique, e diga se há progresso.


P. S. importante: - É indispensável que o Corvo nem por sombras suponha que o que se quer é extrair-lhe uma quantia: porque realmente não é, e a prova é esta:

Do Primo Basílio venderam-se 3.000 ex. que eu saiba: mas isto não quer dizer nada: o que importa mais é que o Chardron que manda da Capital só para o Brasil 3.000 ex. Da Batalha do Caia podem sem receio tirar-se 9 ou 10.000 exemplares. Vendidos a 500.rs, já V. vê que é uma especulação.

Portanto ao Corvo fala-se só em consentir e não consentir: se ele não consente - exclama-se: - Como! mas eu vim aqui, supondo que V. não podia de modo nenhum impedir etc. O meu pedido era apenas uma formalidade! Veja que dinheirão o moço perde! É uma infâmia! Etc.

E sobre tudo isto, sigilo!





20

Newcastle, 28 novembro 78

Meu querido Ramalho


Recebi a sua carta - e não lhe digo que ela me agradou porque seria uma mentira: e essa mentira junta a tantas corrupções de que eu sou culpado e que V. enumera com deleite - tentativas de chantage, sevandijismo aos ministros, falta de senso moral, grande posta à mesa do Orçamento, intolerável pieguice de caráter, etc. - não me faria mais que aumentar o desprezo que V. deve sentir por um tal monstro de iniquidades!

É porém evidente que se V. entreviu na carta ao Corvo uma chantage em tentativa então o seu dever era, na impossibilidade de me quebrar uma bengala nos rins, mandar-me uma desanda pungente: e o meu dever paralelo era prostrar-me de reconhecimento diante dum tão nobre uso da amizade. - Mas apesar de ter revisto a carta ao Corvo, mesmo nas passagens que V. sublinhou a cor de sangue, eu não encontro senão uma maneira piegas e artificial de me exprimir: não vejo a chantage nem a sombra da sua fealdade.

Chantage pode, creio reduzir-se a esta fórmula geral: “se me não proporcionas um lucro, difamo-te”.

1º - Ora a Batalha do Caia, sendo a narração de um suposto fato histórico, não pode ser considerada uma difamação, nem ser brandida em ameaça como tal à face de um ministro: V. mesmo não pode dizer-me em consciência que um tal livro constitua uma difamação: logo para ser chantage falta-lhe o primeiro elemento.

2º - Eu não esperava um lucro do Corvo: que me poderia ele dar? Um conto de réis, tout au plus ? Publicando-a, além do prazer artístico, da sensação pública, calculo eu poder fazer uns dois contos: logo para ser chantage falta-lhe o segundo elemento.

O meu caso é simplesmente um excesso de cautela: eu produzi uma obra de arte, sendo Cônsul e Escritor: como Cônsul não quero que o governo, julgando esse livro inconveniente, me trate como tratou o Barão de Sant’Ana, autor dum livro antipatriótico e pretendo obter, com o consentimento prévio de S. Ex.ª a certeza de que depois da publicação eu não serei incomodado: e, em segundo como Escritor, desejo que se o Governo, não lhe convém, por motivos puramente de Estado, que a minha obra se imprima, me indenize, considerando que um volume é um capital, da perda que me faz sofrer - porque eu não pertencendo ao Estado não quero ser vítima da razão de Estado! V. Hugo escreve Marion Delorme. Charles X tem razões monárquicas para a proibir, mas para compensar o poeta, dá-lhe uma pensão da sua caissette: é V. Hugo um chanteur? A história da literatura dramática em França e na Inglaterra está cheia deste fato repetido - uma peça proibida por razões de Estado, e o autor reclamando indenizações do ministro: é o caso de Roi s’amuse etc. Eu porém, mais do meu tempo, e conhecendo melhor os meus homens, faço uma pequena modificação - e peço a indenização antes. É uma triste manha, de acordo: mas, com os manhosos ser franco - é uma fraqueza: e na luta da vida etc. (citação repetida de Darwin, que tanto o indignou, meu bom Ramalho). É claro, porém, que toda esta argumentação, e toda esta honrosa astúcia cai pela base - se o livro é perfeitamente anodin: temos então apenas beaucoup de bruit pour rien: mas isso é justamente o que eu perguntava: é ele anodin? Se é, n’en parlons plus: se não é tomemos fortes precauções. Que esta argumentação é lógica, não o pode negar V.: e que ela é honesta, a mesma quantidade de lógica que ela encerra o afirma.

Mas, diz V., e esta é a parte dolorosa da sua carta, que toda esta cábula revela um sintoma triste: - que eu faço depender a expressão das minhas ideias, da aprovação dos ministros: além de responder que a Batalha do Caia não é a exposição de um princípio de consciência, mas a narração dum fato em hipótese, eu poderia responder muitas coisas graves e justas: apenas direi que na sua longa carreira de crítico social sou eu o primeiro a quem V. faz semelhante acusação - eu que fui quatro anos colaborador das Farpas, que escrevi o Padre Amaro, o Conselheiro Acácio, a segunda edição do Padre Amaro e a Capital violenta condenação de toda a sociedade constitucional!

Uma outra parte da sua carta me espanta - porque é uma grave falta de respeito que V. como crítico, teve para consigo mesmo: - o achincalhar o plano duma obra de arte de que eu lhe fiz a confidência, prevendo os incidentes grotescos de que ela certamente estaria recheada: - o Ávila com as condecorações, o Rei com a rabeca, etc. - O célebre pintor Whistler chamou há dias a tribunais o grande crítico Ruskin por ele ter achincalhado a sua estética; um júri especial reprovou o procedimento de Ruskin como ofensivo da dignidade do crítico e condenou-o a uma multa de cinco réis; toda a imprensa inglesa aprova esta decisão - e que diria se Ruskin tivesse achincalhado os quadros de Whistler antes de os ver! Mais, vous savez, ce ne sont que des Anglais; toujours drôles !

Tomei devida nota da recomendação que V. me faz de não lhe roubar o seu tempo com queixumes; já recebi de V. uma recomendação idêntica, quando há meses, lhe pedi algumas palavras amigas, num momento de abatimento moral: perdoe-me querido Ramalho, tê-lo dérangé, mas fi-lo na inocência da minha alma: julguei que em qualquer dificuldade moral ou material um homem tinha o direito de interessar nela, o seu melhor e mais simpático amigo; vejo que é um erro, e que eu não acreditei no que se lê em Proudhon “que em todas as decadências, o primeiro sintoma é [a] depravação do sentimento da amizade”: vejo que chegamos a esse momento histórico: já não há amigos, há apenas parceiros - e em obediência à sua intimação, daqui em diante, alegre ou triste, dirigir-me-ei ao meu travesseiro.

Enquanto V. censurar-me o ser Cônsul quando Balzac e Dickens o não eram - não sei realmente o que lhe hei de dizer: a não ser que me convença(?) que V. tenha a tal ponto perdido o respeito dos grandes homens que ponha em paralelo um moço que escreve de vez em quando páginas corretas num estilo discreto com o maior criador de humanidades deste século, e com o divino Dickens que escreveu David Copperfield! Que Homero dormite, vá! Mas que Homero tagarele!...

Agora uma retificação, a propósito dos cinquenta contos (!!) que V. me acusa de ter recebido do Estado: eu na Havana era apenas pago pelos chins, e deram-me uma bengala de castão de ouro! É verdade que eu pelo menos por alguns anos futuros garanti-lhes mais pão e menos chicote. - Pago pelo Estado, porém, sou-o apenas há quatro anos: como recebo anualmente um conto e quinhentos (os outros quinhentos são despesas do bureau) segue-se que tenha recebido desde que sirvo o Estado, seis contos, e deduzindo o tempo de licença cinco contos: obsequeia-me V. remetendo-me os quarenta e cinco contos que me faltam.

Também não é menos curioso que chamando-me pela milésima vez fraco - Você me dá a entender que o tome por modelo a si, que, (diz Você) é um forte! Sim - mas deixe-me citar-lhe estes versos de Hugo ao general Trochu:


Si tu te crois un grand général, j’y consens;

Mais..........................................

Songe a Kleber au Caire, a Manin en Venise

Songe a Garibaldi venant de Caprera

Et calme-toi!......................


Você é um forte, j’y consens; mas pense em Danton, em Livingstone, em Bismarck, em Lord Beaconsfield - et calme-vous.

Você é o diabo, Ramalho!

Remeto a carta de seu irmão - o pagamento das cartas - e respondo: em primeiro lugar, alegro-me que V. aceite a proposta da Gazeta; alegro-me exprime bem a minha quantidade de satisfação - isto é não dou uivos de júbilo, não solto hurrahs de arrebatamento - porque a proposta da Gazeta parece-me estreita: segundo depreendo V. vai numa viagem organizada de recreio; ora V. sabe as revelações que se têm feito contra esse medíocre sistema de ver o mundo, pelo mesmo processo por que os colegiais vão aos domingos ver a Revista da tropa. Não custaria mais à Gazeta dar-lhe liberalmente os meios de fazer essa viagem delineada por si e feita por si. Se V. insistir, estou certo que a Gazeta, que me parece ter a febre americana, anuirá - e então é que eu dou os uivos e os hurrahs! Não é só para V. uma esplêndida aventura pessoal - mas é para nós um livro único. V. será um Corot solto através do Orbe: V. tem o dom extraordinário de surpreender a realidade exterior no seu tom flagrante - e nenhum escritor europeu ou americano nos poderá dar uma tão maravilhosa descrição do que se vê em Do Havre até ao Havre dando a volta por Ceilão. V. deveria começar pelo Brasil e contar-no-lo à Taine: que livro! - e, em nome da nossa antiga amizade imploro-lhe que visite a Índia e o Japão porque tenho uma curiosidade mórbida desses dois países, nunca lá irei decerto, e a sua descrição deles satisfar-me-á tanto como uma inspeção pessoal. Se Você for que faz no entanto às Farpas? Elas não devem parar por longo período: se lhes for conveniente eu as tomarei em mão: se o Chardron me quiser pagar o trabalho, embolsarei; se não quiser, usá-las-ei de graça, para que V. quando volte as não encontre enferrujadas.

Enquanto à minha proposta - reclamo a adresse de seu irmão para que eu mesmo lhe escreva a agradecer-lhe o interesse tão espontâneo, tão delicado, que toma por um desconhecido. Comoveu-me, e aceitaria, quando não fosse senão, por a proposta vir dele, tão amavelmente formulada: mas ela é além disso, vantajosa e bem-vinda. Eu tenho justamente um romance que estava à espera de vez; escrevi-o para ser a primeira parte das Cenas, mas além de ser mais volumoso do que o plano das Cenas comporta (atinge quase a obesidade do P.o Basílio) não me servia artisticamente como Introdução às Cenas... Foi por isso que o substituí pela Capital, que é mais um trabalho de generalidade. O assunto é grave - incesto; mas tratado com tanta reserva e numa meia tinta tão severa, que não choca. Chama-se Os amores dum lindo moço, título pretensiosamente medíocre. Poderei pour la circonstance, chamar-lhe - o Brasileiro; o herói é-o. Como arte tem tipos de que gosto - tratados numa nova maneira, a contornos grossos, de forte destaque: incidentes curtos, muito adaptáveis ao folhetim - enfim, o que justamente convém. Que a Gazeta (Eça de Queiroz colaborou na Gazeta de Notícias do Rio de Janeiro, de 1880 a 1897,com interrupções. Os textos ali impressos foram depois reunidos sob diversos títulos: Cartas de Inglaterra, Ecos de Paris, Cartas familiares e bilhetes de Paris etc. Consulte-se o 3º volume desta edição, onde podem ser encontrados sob o título do jornal brasileiro.) faça a sua proposta. Também me alegra a ideia duma correspondência quinzenal por exemplo, dando, numa maneira fácil e, como seu irmão diz, alegre, o movimento científico, literário, artístico, e sobretudo social de Londres. Seria talvez depois um livro tolerável. Escreva logo a seu irmão, pour que je sache à quoi m’en tenir. V. leu o primeiro capítulo da Capital? Que lhe parece? A mim pareceu-me mau; e o resto do livro, você verá, pior; é frio, é triste, é artificial; é um mosaico laborioso, pode-se gabar a correção mas lamenta-se a ausência de vida; os personagens são todos empalhados - e tenho-lhes tanto ódio, que se eles tivessem algum sangue nas veias, bebia-lho. Sou uma besta: sinto o que devo fazer, mas não o sei fazer. Talvez a segunda edição do P.e Amaro lhe agrade, todavia: é mais humano, é mais quente. Assez bavardé comme cela. Escreva, et sans adieu.

Do C.

Queiroz




21

Dinan (France) 10 julho 1879

Meu querido Ramalho


Estive aqui, com conhecimento do Universo, e em particular com conhecimento dos Homens de Estado que nos governam com grande esplendor de gênio - mas agora estou aqui, rebuçado num incógnito de três cabeções porque a minha licença acabou: que isto sirva de explicação à data e de aviso à sua prudência. Vim aqui a ares - numa vida de português ainda se vai a ares - e aqui estou sofrendo os dilúvios amáveis que me verte um Jeová irritado - e distraindo-me com a leitura dos poetas latinos - nas traduções. De resto perfeitamente estúpido. Dinan é na Bretanha - e este solo muito arborizado, este ar nevoento, esta massa perene de umidade flutuante e espessa - são de natureza a criar no espírito uma certa moleza empapada (não sei se a expressão é clara) que torna difícil todo o trabalho. Em todo o caso tenho produzido com esforço o informe rascunho dum novo trabalho, que talvez mereça a sua aprovação - de artista e de moralista. Não lhe explico o que é - porque estou num destes dias de nevoeiro cerebral, em que nunca encontro a expressão justa e precisa - e para definir o quer que seja, necessito montões de frases.

Recebi, com reconhecimento, o volume das Farpas: de todo o ponto excelente: a sua verve - não é verve que eu quero dizer, mas estou tão falto de lucidez e de expressão, hoje! - é bem extraordinária! Ela produz o seu efeito - em mim, que estou tão longe de Lisboa, dos seus ridículos e dos seus personagens - com o mesmo vigor com que deve atuar sobre os que vivem aí. Você compreende o que eu aspiro a dizer. Estou certo que esses panfletos hão de ter a mesma frescura viva no século XX. E isto não é pouco: P. L. Courier parece hoje bem velho e bem morno: as Guepes são hoje fastidiosas e antiquadas: cada época tem a sua maneira de vestir, de sentir, de falar, e de conceber o ridículo: uma graça, - que faça rir, passados vinte anos ou a cem léguas do mundo que a provocou, é uma bem interessante obra de arte. (Trate de apanhar a minha ideia através desta exposição obscura.) De resto as Farpas hão de viver porque elas são o mais interessante documento deste tempo: nelas encontra-se, muito viva, a impressão das suas grandes feições dos nossos dias - a risível incapacidade da burguesia dirigente, e a grande corrente da revolução científica, que ruge por baixo. É essa poderosa mistura de chalaça e de ideal (ideal no sentido moderno) que as tornam um livro sem precedente, e que lhe dará a Você um bom nicho no Panthéon da Arte (como se dizia no tempo de Luiz Felipe).

Outro assunto. Meu pai escreveu-me há dias, falando-me do Desejo que tinha Gonçalves Crespo (é um rapaz que faz versos, muito engenhosamente trabalhados, não é verdade?) em me convidar para mandar correspondência ao Jornal do Comércio. Isto vem exatamente combinar com o meu próprio desejo: eu necessito fazer correspondências, por higiene intelectual. Tenho-me posto no mau hábito de ler todas as manhãs montões de jornais: e esta grossa massa de política cai-me no cérebro, não é digerida, e pela sua presença impede o jogo regular das faculdades artísticas. Às vezes a trabalhar sinto subitamente que uma ideia não se pode abrir caminho: observo-me e reconheço que é por exemplo um pesado argumento sobre a utilidade das Leis Ferry que obstrui a passagem. Preciso purgar a inteligência destas fezes. Quero um vaso. O Jornal do Comércio parece-me poder preencher esta função útil. - Veja Você, pois, se é possível que se me obtenha um vaso. Deve entender porém que eu não quero evacuar grátis: e é esta outra feição da questão que é importante considerar: como porém, é sobretudo por um fio de higiene que eu desejo corresponder - o fato da remuneração não é essencial: contento-me com uma quantia que ressalve suficientemente a dignidade das letras. Trate-me pois disto - e responda. Mas fale também um pouco de si: meu pai mandou-me dizer que V. não tinha ultimamente passado bem: não se habitue a isso: trabalhe muito, todos os dias, tanto quanto possa: produzir ideias, prosa, versos, sistemas - seja o que for, - é a mais perfeita higiene que se conhece, bem superior à ginástica, à hidropatia e ao exercício da equitação. Dar-lhe-ia as razões se o meu cérebro empenado, não se recusasse hoje a formular o quer que seja.

Que lê Você? Eu como lhe disse, ando com os poetas latinos: vou em Marcial: conhece-o?... Parece-me, até aqui, um plebeu cheio de fel e de vivacidade, que se vinga com um furor amargo sobre os vícios dos burgueses, dos cumprimentos que é obrigado a fazer aos vícios dos príncipes. Triste personagem. Mas tem o trait diabolicamente mordente e penetrante.

V. nunca me disse a impressão que lhe fez o Paris de Gambetta. Não lhe parece que a República tem produzido bem pouco? Em Política, o désarroi é incontestável - basta ver a estranha discussão sobre o ensino clerical. Em Filosofia não se diz nada e não se passa nada - como na Trapa. Em Literatura, estamos vendo o Realismo desviar-se do seu princípio científico, e cair na Retórica amaneirada, ou no estudo exclusivo da sensação. Em Arte - vide o Salão. Dos teatros não falemos, por pudor...

Mas eu estou tagarelando muito. Acontece-me isto sempre que estou consideravelmente estúpido. Diga-me se vê, de vez em quando, Antero; e onde ele vive.

Apertado abraço do

Seu do C.

Queiroz



22

[Lisboa abril 1880?] (*)

[(*) O contexto permite concluir que Eça se encontrava em Portugal, na capital, por isso coloquei Lisboa como local da emissão. Quanto ao ano, Anibal Pinto de Castro (vol. IV da edição da Lello: Obras de Eça de Queiroz) lembra que de 1880 é o prefácio de Ramalho Ortigão, “Camões”, para a edição francesa d’Os Lusíadas. Esse mesmo ano fora já proposto por João Gaspar Simões, ao mencionar o sarau em benefício da família Santos Nazaré, realizado em 1880, ao qual o romancista assistiu, negando-se a ele participar (in Eça de Queiroz: o homem e o artista. Lisboa, Livros do Brasil, 1945, p. 552/3).]


Querido Ramalho


A. Ribeiro delira! Eu só soube que era um dos rouxinóis do Concerto quando vi o meu nome no Cartaz!

E a A. Ribeiro, que posteriormente me veio falar, provei por A mais B que eu não podia absolutamente ser útil a essa festa - não sendo nem poeta nem prima-donna. Ler, o quê? A Carta Constitucional? O Eurico?

Ainda lembrei a Ribeiro que leria com gosto o seu Camões - mas depois, nem me atrevi a dirigir-me a V. por sentir que V. não quereria, fazer nesta circunstância e condições, a primeira apresentação do seu trabalho.

Portanto eu vou ser um espectador: mas se V. não tem melhor a fazer, venha para recebermos em comum e sob o mesmo guarda-chuva, a catadupa de tropos e metáforas que hão de cair das fauces sacras de Antônio Cândido.

Até logo, pois

Amigo do C.

Queiroz




23

Bristol 20 fevereiro 1881

Querido Ramalho


O seu tempo é precioso; portanto, sem considerações gerais armadas em pórtico, vou direito ao meu caso. Venho pedir-lhe que se encarregue de uma missão: ir ao Diário de Portugal, e exigir em meu nome, aos cavalheiros que dirigem esse jornal, uma explicação. Aqui lhe ponho os fatos, condensados, e nas linhas essenciais.

Quando eu estive em Lisboa, o Malheiro pediu-me que escrevesse para o Diário um romance: apelou urgentemente para a nossa velha amizade, e deu-me razões determinantes. Para o satisfazer, interrompi a Capital estragando-a para sempre, creio eu, porque vejo agora que não poderei recuperar o fio de veia e de sentimento em que ela ia tratada; e faltei aos meus compromissos com o Chardron. O contrato com o Malheiro era eu dar-lhe uma novela de vinte e cinco a trinta folhetins, com a remuneração de trinta libras, preço de amizade. Apenas o trabalho ia em meio, reconheci que tinha diante de mim um assunto rico em caracteres e incidentes e que necessitava um desenvolvimento mais largo de romance. Comuniquei isto ao Malheiro, que se alegrou - e para fazer pacientar os leitores do jornal, presenteei o Diário com uma novela: o Mandarim (grátis!!!).

Mal vira porém que eu ia fazer um romance tratei de lhe assegurar uma existência mais longa que as das folhas volantes de um jornal: ocupei-me da sua aparição em livro. O Chardron aceitava as minhas propostas (se bem me lembro, uns quatrocentos mil réis em dinheiro e mais uns livros, etc.) mas com a razoável condição de que o romance (a esse tempo já com o título decidido: Os Maias) seria primeiro impresso e remetido para o Brasil, depois publicado em Lisboa no folhetim do Diário: isto era justo para evitar a contrafação sobre os folhetins remetidos daí para o Rio. O Malheiro, porém, recusou esta combinação: isto é, ele não tinha direito de recusá-la; suplicou-me que a não efetuasse, com receio de que o Chardron, apenas publicado o romance, o pusesse traiçoeiramente à venda em Portugal. O receio era pueril, mas eu cedi ao Malheiro - perdendo desde logo as excelentes ofertas do Chardron!

Propus então ao Malheiro que editássemos nós ambos o livro. Ele recusou-se também, e com muito critério, porque, sem experiência nem relações, corríamos a um prejuízo certo. Durante todas essas negociações, o manuscrito inicial de Os Maias ia-se completando. Instei, pois, com o Malheiro, para que me deixasse resolver de qualquer modo a questão da edição em volume. Depois de longos silêncios, renovadas instâncias minhas - o Malheiro aparece-me com uma brilhante proposta: uma firma editora de Lisboa oferecia-se a publicar o livro, dividindo ao meio os produtos comigo. E os detalhes da proposta eram ainda mais belos: a edição seria rica, seis mil exemplares, para começar, etc., etc. Imagine Você, querido Ramalho, a minha alegria: escrevi ao Malheiro uma carta de reconhecimento comovido: e como via nessa proposta uma pequena fortuna (o Malheiro afiançava-mo) decidi logo fazer não só um romance, mas um romance em que eu pusesse tudo o que tenho no saco. A ocasião, confesse, era sublime para jogar uma enorme cartada. Havia na proposta uma coisa vaga: era que eu não devia comunicar com a firma - mas manuscritos, provas, notas ao revisor, etc., tudo deveria ir pelas mãos do Malheiro ou do sr. Tomás Sequeira. De fato, na proposta, o meu nome não aparecia: o contrato era feito entre o Malheiro e o Editor; o Malheiro é que devia receber os proventos e passar-mos a mim; enfim, era como se fosse o Malheiro que escrevesse o livro. Isto era vago e confuso - mas desde que o Malheiro estava no negócio - era como se estivesse eu mesmo: eu tenho tanta confiança nele como em mim; o que me incomodava era não poder comunicar diretamente com os revisores. - Mas, enfim, trabalhava com grande esperança, dia e noite, e Os Maias estavam um robusto e nédio livro em dois volumes, um verdadeiro éclat para o burguês. Uma das condições é que apenas eu começasse a fazer a cópia, iria remetendo os capítulos um a um, e as provas me seriam logo remetidas sem demora. Você sabe que isto é indispensável ao meu processo de trabalho. E o sr. Tomás Sequeira escreveu-me dizendo que tudo estava pronto, à espera do original, e a imprensa impaciente!

Remeti os dois primeiros capítulos, enormes, setenta páginas de impressão. E esperei ansiosamente as provas. Passaram quinze dias, um mês, dois meses, três meses. Nada! Comecei a inquietar-me e (idiota!), remeti o terceiro capítulo, outras trinta páginas de impressão. Recomecei a esperar: passaram-se quinze dias, um mês, mês e meio. Nada! Nem provas, nem carta. Nada. Escrevi, ansioso, ao Malheiro, suplicando que me dissesse onde estavam as provas - o que fora feito do meu manuscrito? O Malheiro, apesar de repetidas instâncias, não me respondeu. Aflito já, dirigi-me ao sr. Tomás Sequeira, numa carta humilde, patética, em que lhe implorava uma linha num bilhete de visitas. O sr. Sequeira não se dignou responder-me. E aqui estou!

Afianço-lhe, sob palavra de honra, que estas coisas monstruosas e indignas são exatas. Eu, por enquanto, porém, não quero tomar uma resolução forte. Quero que Você, primeiro, arranque a esses cavalheiros a resposta que eles me recusam a mim. Quero que Você não saia do Diário de Portugal, sem que lhe tenha sido declarado:

- Quais são as razões de uma tal descortesia

- Qual a intenção do jornal, a respeito da publicação dos Maias

- Porque não me foram mandadas as provas

- Onde está o meu manuscrito?

Estava última pergunta é importante, querido, porque, burro que sou, inutilizei o manuscrito inicial desses capítulos: só tenho a cópia que mandei.

Para completar os renseignements, devo dizer-lhe: que o Malheiro já me pagou os Maias; que o romance está pronto no manuscrito inicial: que há (para diante do terceiro) outros capítulos copiados, e quase prontos: que a suspensão das provas, e a suspensão de tudo, fez que eu suspendesse, ou abrandasse a atividade do trabalho.

Confio esta questão à sua amizade, querido - e desde este momento fico, portanto, tranquilo. Se for necessário tomar qualquer resolução, tome-a. E faça desta carta, se quiser, uso para com esses senhores.

Pode Você imaginar o espanto e a melancolia em que estou - vendo que depois de ter sacrificado a Capital, os interesses que me fazia o Chardron e quase um ano de trabalho incessante - recebo em paga, desconsideração, desprezo e a destruição de muitas esperanças. É duro.

Enquanto aos Maias - ele (No autógrafo está, insofismavelmente, ele e, portanto, tornou-se necessária outra leitura do verbo, que o autógrafo permite: de suponha [segundo a tradição impressa] para supunha.) mesmo supunha um razoável trabalho - e isto aumenta a minha indignação... Basta de Maias.

Eu já não ouço de Você há períodos - a não ser pela Gazeta de Notícias. Estranha maneira de receber notícias de um camarada: mas ela basta-me; prefiro que Você não me mande da sua prosa manuscrita - contanto que me faça ler artigos como aquele sobre a estátua do Herculano - ou as impressões da Traparia. Estas últimas verdadeiro acepipe de gourmet. Je m’en suis pourleché les babines. Que justa sobriedade, que bom gosto, que finura, que intensidade de expressão! Você é o demônio; como é que Você consegue tirar do seu interior todas essas belas coisas?

Por aqui nada de novo - e o que há contrista suficientemente o coração do homem livre, e não menos os interesses do homem pensante. Estão fazendo da Irlanda uma Polônia e dando ao mundo o espetáculo da Inglaterra governando pela lei marcial, como o Czar. Este Gladstone que nos aparecia como o cavaleiro andante das verdades eternas, sai-nos um representante estreito das classes proprietárias do anglicanismo, e de uma espécie de cesarismo filosófico-religioso em que os gênios cristãos devem governar pela força e produzir o progresso autoritariamente... Ninguém o entende, é um tiranete pesado de velhice.

O nosso Carlyle foi-se. Outro tiranete, também: um devoto da força do idealismo heroico, dos gênios providenciais. Mas que alma forte, sincera, pura - que alma de profeta! A Inglaterra chorou-o dignamente: toda a imprensa durante dois dias ocupou-se só dele; a sua memória foi celebrada no Parlamento; todos os professores em todas as Universidades e institutos dedicaram a Carlyle o dia da lição; e em todos os templos os pregadores do dia, nas mais pequenas aldeias, fizeram do púlpito o elogio do velho filósofo. Foi um nobre luto da inteligência. Morreu de velhice, extinguindo-se como uma lâmpada, sem doença e sem dor; nos últimos momentos emergiu do coma e disse, com serenidade, para os lados: Adeus! Os mais ilustres homens da Ciência e Arte, estavam junto dele.

A morte de George Eliot, a grande romancista, também outro desgosto. Enfim, a Inglaterra não está em sorte.

Esquecia-me dizer-lhe - que espero que Você me responda sobre a questão Maias ou pela volta do correio, ou no dia seguinte. Não aceite as desculpas portuguesas - de não recebemos as cartas, ou lá mandaremos a resposta, ou isso é com o editor. Eu, o editor não sei quem é. Só tenho negócio com Malheiro e Sequeira. A esses deve Você arrancar a explicação. Confio em si, querido. - Os meus respeitos aos pés da Sr.a D. Emília e de suas filhas - e formidável abraço do seu irmão em letras

Queiroz



24

HÔTEL DU CHEVAL BLANC

Angers 18 maio 1882

Meu querido Ramalho


Antes de chegar ao ponto particular desta carta toda relativa aos Maias deixe-me dar-lhe uma ideia do estado em que vai este lamentável negócio.

Você lembra-se que há catorze meses justos, em março do ano passado, fomos à tipografia Lallemant para combinar a impressão dos Maias. Lembra-se também que a esse tempo existiam já na tipografia, depositados lá pelo Malheiro, os três primeiros capítulos do romance de que se tinham feito umas provas informes. Pois bem! Esses três capítulos, mais o quarto, mais um começo do quinto é tudo, absolutamente tudo, que até agora, depois de catorze meses esse canalha do Lallemant tem imprimido! Depois de enunciar este simples fato, tão cruelmente eloquente, tudo o mais que eu pudesse acrescentar seriam festões e ornatos. Por isso não lhe falo do que tenho suportado a essa corja: as fastidiosas demoras de provas, as páginas do original saltadas em claro na composição, o grosseiro desdém por todas as minhas reclamações, o bestial propósito de nunca responderem às minhas cartas, os desleixos de trabalho que deixam as folhas impressas maculadas de erros, etc., etc., etc.

Tudo isto, repito, é nada perante o fato grosso: em catorze meses, quatro capítulos impressos e o começo do outro! E note, querido Ramalho, que isto foi quase tudo feito num fugitivo momento de atividade, aí por setembro, depois de eu lhes ter chamado, numa carta, ladrões.

Nestes quatorze meses de atraso, é justo que eu conte a minha parte: em novembro, quando estive doente, demorei umas provas três semanas; em fevereiro, quando o Alberto esteve em Inglaterra comigo, os deveres de fraternal cicerone forçaram-me a reter outras provas, outras três semanas. Eis tudo. Por outro lado, para não sobrecarregar a tipografia, eu que trabalho principalmente sobre as provas, tenho-me abstido heroicamente de emendar à larga. (Devo fazer uma exceção para as últimas provas que remeti, realmente bastante alteradas.) Mas levei os sacrifícios mais longe: dispensei as segundas provas!! não recebo segundas provas, mas logo provas de página, fixas, que não permitem alteração. Tudo isso para quê? Para ter no fim de catorze meses quatro capítulos impressos!

Dir-me-á você: por que não lhe acusei há mais tempo estes singulares desaforos? Porque Você me assegurou que vigiaria incessantemente este negócio, onde vão os interesses de ambos. As coisas porém chegaram a um ponto, que me parece impossível que você as conheça, e conhecendo-as as consinta. Por isso lhe escrevo; lhe escrevo sob a prolongada impressão da última brejeirice - desde março não recebo provas da tipografia!

Meu querido Ramalho eu creio que em catorze meses, essa canalha tem provado superabundantemente, a sua incompetência, ou a sua desorganização, ou a sua má fé. O livro deveria estar quase todo impresso. Devia estar mesmo na rua. Temos perdido uma oportunidade esplêndida, a falta de novidade no mercado.

Para mim, esta absurda luta com uma tipografia, estas provas que é necessário arrancar à força de cartas e telegramas, esta tediosa suspensão de semanas entre cada página têm tido um efeito desastroso, como artista: têm-me enervado, têm-me desmoralizado. Estou terminando o romance, sem paixão, quase sem gosto, e portanto sem veia. 

Não vejo a tudo isso senão um remédio: ir Você à tipografia, reclamar o meu original, reclamar as folhas impressas, pagá-las, e levar tudo a outra tipografia mais apta e mais honesta para se continuar lá a publicação. Isto é a única coisa razoável. Qualquer tipografia pode obter papel igual, tipo igual, feitio igual ao das folhas já impressas: e qualquer outra tipografia terá decerto mais decência e melhor fé.

Todo o mundo em Lisboa me avisou que o Lallemant ma pregava: é verdade que todo o mundo acrescentou que “o Lallemant não se atreveria a fazer uma partida ao Ramalho.” Também eu assim pensei. Doze meses de um desleixo que amonta a troça. (O autógrafo está rasgado, faltando algumas palavras neste ponto.) [.........] que o amigo Lallemant não só se atreve a fazer uma partida do Ramalho, mas s’en fout comme d’une vieille pantoufle. Deixo tudo isto ao seu bom juízo, querido. E o que Você não queira fazer como meu associado, faça-o como meu amigo. Como isto é pura carta de negócios, a carta de amizade fica para outra vez.

Apertado abraço do

Seu do C.

Queiroz



25

HÔTEL DU CHEVAL BLANC

Angers 3 junho 1882

Meu querido Ramalho


A solução Lallemant, tal como V. a descreve, agrada-me. Fica-me todavia este espinho: porque é que o abjeto Silva demorou até agora a composição, evitou sempre de responder às minhas cartas, e inventou essa melancólica história de Bagnères de Luxon? Que interesse tem ele em atrasar os Maias? Quando o Chardron imprimiu os primeiros capítulos da Capital (que não foi por diante) houve um tipógrafo, a quem estava dado o serviço dessa composição, que procurou sempre atrasá-la; e averiguações feitas, descobriu-se que este hábil retardava expressamente o trabalho para ter tempo de mandar para o Brasil, para outro hábil, as folhas à maneira que se imprimiam: deste modo aparecia no Brasil uma Capital de contrafação, antes de lá chegar a original. Esta anedota faz-me refletir: e não seria mau, quase direi, seria urgente que Você vertesse, a esse respeito duas palavras no ouvido do Lallemant. Digo no ouvido, porque se o Silva está inocente da maroteira, o falar-se-lhe nela pode suscitar-lhe a ideia de a cometer. Portugal está assim: fala-se diante de qualquer cavalheiro, com indignação, do horror duma certa velhacaria, - e o cavalheiro, em lugar de se indignar, bate na testa a palmada da inspiração, e corre a cometê-la.

Como V. imagina, não seria agradável que quando nós remetêssemos para o Brasil os Maias, fosse de lá respondido com afabilidade: - “Muito bonito, já cá temos!” Medite, querido Ramalho, este caso - e trate-o com a prudência de quem atravessa um pinhal da Azambuja.

Folgo, e aos pulos que V. recomece as Farpas. Possa Deus mantê-lo nesse caminho. As Farpas são a obra forte de uma época histórica; o Antônio Maria era a chalaça de uma semana. No Antônio Maria V. era apenas o comentador do Bordalo, ou assim era julgado pelo público, nas Farpas V. erige o seu monumento.

A influência social do autor das Farpas é outra coisa bem mais séria, bem mais alta que o cagaço que inspirava o trocista do Antônio Maria. As Farpas são, mercantilmente, uma famosa especulação. Creio que estas razões - são razões! Que diabo, querido, faça Farpas e só Farpas: - que é como se eu lhe dissesse: seja um grande escritor - e só um grande escritor...

Sobretudo não se esqueça de mas mandar.

Os Maias estão nestas alturas: primeiro volume, com exceção dum capítulo, creio, em poder do Lallemant; segundo volume na forja.

Eu não estou contente com o romance: é vago, difuso, fora dos gonzos da realidade, seco, e estando para a bela obra de arte, como o gesso está para o mármore. Não importa. Tem aqui e além uma página viva - e é uma espécie de exercício, de prática, para eu depois fazer melhor.

O que não vai bem todavia é a saúde. A nevrose está comigo, creio eu. O tempo chegou em que a vida para mim, a não ser que eu a queira estragar de todo, deve ter um regime: e V. sabe, ou pressente, quanto é triste entrar-se tarde dentro dum regime. Enfim esta questão de saúde, é longa, e eu não tenho aqui tempo para queixumes. O que me incomoda mais é uma falta de alegria, de espaço e de ar diante de mim, e aquela atmosfera de esperança e desejo que azula o futuro; vejo tudo pardo, má condição para trabalhar. Enfim a vontade é um grande instrumento, e possa Deus conservar-mo forte e firme na mão.

Dê notícias suas, por meio das Farpas, e depressa. Lembre-me muito à Sr.a D. Emília e a seus filhos, e receba fraternal abraço 

Seu do C.

Queiroz



26

Bristol 19 julho 1882

Meu querido Ramalho


Há já certamente dois meses que eu recebi uma carta sua, sobre os Maias, contendo as últimas promessas do Lallemant - “atividade incessante! dois tipógrafos especiais para este serviço! Provas sucedendo-se sem interrupção...”

Escuso de lhe dizer que desde essa carta sua, não tive ainda, nestes dois meses, notícias da tipografia! Isto é, tive: é pior que se não tivesse; nestes dois meses mandaram-me uns velhos granéis de provas que eu já em janeiro tinha laboriosamente revisto e emendado: e eles remeteram-me esses granéis intactos, sem as emendas feitas, no seu primitivo estado!! Eu devolvi-os, com duas ou três palavras de explicação - explicação polida, dizendo que esses mesmos granéis deviam existir na tipografia já emendados por mim - e desde então (isto passou-se há um mês) não tornei a ter notícias do Lallemant.

Eu, meu querido Ramalho, não sei já o que lhe hei de dizer; repetir-lhe que uma tão infame delonga (dois anos quase, dois anos no próximo outubro! para compor quatro capítulos!) me causam um grave prejuízo, que me é impossível estar fazendo uma obra de arte e estar lutando com um impressor velhaco, - dizer-lhe tudo o mais que eu lhe poderia dizer (e calo-o para não fazer uma ladainha de justas queixas) - seria inútil porque Você o sabe, e o sente. Portanto, não lhe digo nada. Digo-lhe só isto: o Lallemant deu-lhe a Você a palavra de honra há dois meses, que tudo ia entrar em ordem. A ordem consistia em que a tipografia ia enfim imprimir original: dois meses passaram, a tipografia não imprimiu uma só linha!...

Recebi o volume das Farpas. Superior: uma boa tela do estado do país, cheia de coisas finas e fortes: coup de plume em progresso, mais amplo, mais fácil, tomando por vezes grande nobreza: ironia perfeita, sóbria, mais poderosa na sua sobriedade, e de uma rara nitidez: tom de simpatia humana de idealismo democrático que me encanta, porque a meu pesar, je donne aussi là dedans. Enfim volume admirável - com defeitos, como por exemplo, uma exagerada embasbacação para a importância da ciência e para a maravilha da indústria; e também um desejo tão excessivo de elevar as questões, que o faz cair no perigo de não impressionar suficientemente o seu público - que é latino, não germânico, português-lisboeta, e não vive em Heidelberg... Para me explicar necessitava um volume. Em todo o caso, Farpas esplêndidas.

Peço que me dê uma resposta à primeira parte desta carta.

Do C.

Queiroz



27

Londres 10 agosto 1882

Meu querido Ramalho


Recebo a sua carta em Londres onde vim abraçar Chavarro (Trata-se do companheiro e amigo da juventude lisboeta: João de Sousa Canavarro, depois cônsul de Portugal nas ilhas Sandwich, como aqui está dito.) em viagem para as ilhas Sandwich; - e agradeço-lhe o ter ido de novo afrontar o cinismo do Lallemant e o subcinismo do inferior Silva. Mas pelo tom de resignação, e mesmo de melancolia de sua carta, vejo que não há nada a esperar. Isto é, há a esperar isto: que se Deus nos der a todos vida e saúde, cada dois meses eu lhe escreverei uma página de queixumes, V. irá à rua do Tesouro Velho, o Lallemant chamará o abjeto Silva, tratá-lo-á como o último dos últimos, e far-se-me-á de novo a promessa solene que daí por diante dois tipógrafos serão exclusivamente empregados etc., etc. É o que sucedeu há dois meses, é o que sucedeu agora - porque a sua carta é, nem podia deixar de ser, a repetição da última que recebi, descrevendo uma cena igual, - o Silva interpelado, de olhos no chão, etc. ...

Dir-lhe-ei, querido, em resposta ao que me observa, que não é absolutamente indispensável que um autor esteja vivendo a dois passos duma tipografia - para que a tipografia cumpra as promessas que fez ao autor. A boa-fé não depende das distâncias. E enquanto ao serviço de provas ele não é tão complicado, como Você parece supor. Eles mandam-me primeiras provas de composição, que eu revejo; em seguida remetem-me, não provas segundas, mas provas de páginas, que revejo, devolvo - e acabou-se. Nada pode ser mais curto. Enfim, não falemos mais nisto: seria grotesco estar a discutir detalhes quando temos este resumo decisivo - em 18 meses quatro capítulos de 30 páginas cada um!!

Eu tinha já recebido uma epístola do desgraçado Silva em que essa enxovalhada flor de patifaria me confessa que o livro vai atrasado, e portanto faz uma promessa, a sagrada promessa, que daqui por diante dois tipógrafos serão, etc., etc. Dá-me também a respeito das provas, cuja falta acusei uma explicação ingênua que se resume em que as extraviaram na tipografia! Eu remeto sempre as provas seguras e registradas duplamente como se fossem títulos de dívida de um milhão. Não há pois maneira de se extraviarem. Essas a que aludo foram igualmente colocadas sob essa especialíssima proteção da posta inglesa - mas não escaparam à confusão da oficina Lallemant. A carta do Silva vinha acompanhada, - como prova de novo zelo - de umas provas de composição. O zelo fora tão excessivo que as provas vinham ininteligíveis - sendo o seu menor defeito que tinham saltado em claro umas cinco tiras de original! Assim aqui está a situação: quando remeto original não o imprimem; quando por acaso o imprimem perdem as provas; e quando, por um duplo e estranho caso imprimem e não perdem - as provas que me mandam são uma tal mixórdia, que, como recentemente, sou forçado a devolvê-las. Situação satisfatória, não é verdade?

Enfim, como não há nada a fazer, segundo se depreende de sua carta, instalemo-nos o mais confortavelmente possível numa suave resignação.

Quando vêm mais Farpas? Está-as V. forjando em bigorna de ouro - ou está simplesmente passeando a fantasia pelo pó fedorento do Chiado? Dê notícias suas, que diabo! Que eu não conclua que chegou V. àquele estado de negatividade que uma tola moral chama felicidade, e que não tem história.

Apertado abraço 

do am.o do C.

Queiroz



28

GRANDE HÔTEL

Porto 12 julho 1883

Querido Ramalho


Ontem ao recolher encontrei o seu telegrama. Respondo agora dando as linhas gerais do negócio que tenho tratado com o Chardron; e não escrevi ontem nem há mais tempo porque só agora é que chegamos a uma espécie de acordo.

A respeito das Farpas nada concluído. Chardron, depois de pousar, saiu-se com esta: - que a venda das Farpas em volume daria para cobrir as despesas mas não daria para ele poder pagar-nos decentemente. E daqui não se moveu. Suponho que ele tinha na sua mente o oferecer-nos talvez vinte libras para ambos. De sorte que não insisti e disse que lhe comunicaria a V. esta resposta.

Enquanto aos Maias depois de longas frases inúteis de descrever agora, chegamos a isto: Chardron compra-me a mim o livro por um conto de réis; e desde já o reembolso a V. do que adiantou ao Lallemant. Seria longo explicar-lhe todas as razões por que aceitei esta proposta: - mas não quero deixar de lhe dizer que o Chardron me provou que o preço que nós estávamos dando ao Lallemant pelo trabalho de impressão era fantástico. O primeiro volume no Lallemant fica por perto de oitocentos mil réis! Chardron tenciona fazer o segundo por 350$000! E compreendendo neste último preço - os extras de correções, revisões, por maiores que sejam! Estávamo-nos arruinando. Foi bom parar. Quer V. saber o que o infamíssimo Silva (ou o infamíssimo Lallemant) mandou declarar ao Chardron? Que toda esta longa demora de três anos tinha sido culpa minha exclusiva - porque a imprensa nunca se retardara dum só dia. Estou quase a pedir-lhe, querido, que me dê duas bengaladas nesse Lallemant.

Eu naturalmente parto daqui no sábado.

Os meus respeitos à Sr.a D. Emília, e V. creia-me

Seu do C.

Queiroz



29 (*)

[(*) Esta carta reveste-se de características particulares: a data no autógrafo vem ao final, onde o missivista assina-se excepcionalmente Eça de Queiroz, o nome do amigo apresenta “Ortigão” após o habitual Ramalho, além do próprio teor comercial da missiva - o que tudo explica.]

Porto, 12 julho 1883

Meu querido Ramalho Ortigão


Tendo eu vendido ao Sr. Ernesto Chardron o meu romance Os Maias e sendo ele de ora em diante quem dirige a impressão dos volumes peço-lhe que intime o Sr. François Lallemant a que entregue ao Sr. Chardron os cinco mil exemplares das dezessete folhas impressas que se acham em seu poder, ou em poder do Sr. Lisboa, segundo declaração do Sr. Lallemant.

Enquanto aos quinhentos mil réis que V. adiantou ao Sr. Lallemant por conta da impressão - ser-lhe-ão reembolsados a V. pela pessoa que tomar conta das folhas. O Sr. Chardron pagará ao Sr. Lallemant a soma de sessenta e nove mil réis e vinte cinco réis saldo do que se lhe devia até a folha no 17 inclusive, não tendo o mesmo Sr. Chardron outros encargos mais que o pagamento dessa quantia. Cessam portanto de ora em diante todos os encargos de V. em respeito à impressão dessa obra.

Seu afeiçoado amigo

Eça de Queiroz



30

GRANDE HÔTEL DO PORTO

Porto 18 julho 1883

Querido Ramalho


Esqueci-me dizer-lhe que eu prometi a Chardron - como V. me tinha dito - que a sua réclame no Brasil sobre os Maias ficava às ordens do dito Chardron, bem como os bons ofícios da Gazeta de Notícias.

Agora peço-lhe que anuncie (Diário de Notícias parece-me um competente órgão) a venda dos Maias ao Chardron por um conto de réis. Se V. entende, ponha dois. Talvez a verdade seja preferível - para não desgostar a alma de Epaminondas. Chardron implora esta réclame.

Eu estou aqui detido por um incômodo de intestinos (vulgo diarreia) que me apoquenta, me enfraquece e me não deixa seguir viagem. É estúpido.

Escreva, e mil abraços 

Seu do C.

Queiroz



31

GRANDE HÔTEL DO PORTO

Porto 20 julho 1883

Querido Ramalho


Estou com receio de não ter bastante dinheiro para a minha jornada. Chardron deu-me um adiantamento mas eu converti-o numa letra e remeti para Londres. Se V. me pode mandar, dentro dum sobrescrito registrado quarenta mil réis em duas notas - ótima coisa. Eu mandarei essa soma logo que chegue a Paris, querendo Deus. Se V. não pode, ou não tem tempo de arranjar previna-me para eu providenciar.

Remeto-lhe amanhã Mistérios da estrada de Sintra emendado, quase refeito. Je me suis tenu à quatre pour ne pas faire un nouveau roman. Fatal tendência para refazer livros velhos. Também lhe mando um prólogo - a que V. ajuntará o que a sua veia lhe inspire.

Resposta urgente pelo correio.

Do C.

Queiroz



32

Londres 19 julho 1885

Querido Ramalho


Mil vezes grato pela sua boa carta - e pelo cuidado com os meus negócios. O meado de agosto, quando V. for ao Porto, é amplamente o tempo para falar e tratar as coisas com o novo gerente do Chardron (Chardron, o primeiro editor de Eça de Queiroz, faleceu em 1885.). Os Maias continuam-se, naturalmente, imprimindo. Isto segue o seu caminho. E as outras obras podem permanecer por enquanto no statu quo. Eu estou quase decidido a não admitir a teoria - de que os arranjos particulares que eu fiz com o Chardron, por meio de cartas e em conversas particulares - lhe sobrevivem, e passam, com todas as vantagens da Librairie e todas as desvantagens minhas, para os seus herdeiros ou sucessores. A meu ver, eu retomo os direitos de propriedade: - e não duvidaria mesmo de plaider este caso. Se os retomo, é, claramente, para os passar a outro, em condições melhores: e o meu primeiro ato de independência, seria fazer eu mesmo, ou vender a algum outro editor essa terceira edição do Primo Basílio que o Chardron ia fazer, e que segundo ele o mercado reclamava. Em todo o caso - isto só poderá decidir-se quando V. tiver falado com os sucessores de Chardron, e tivermos sabido os planos deles. Como V. diz é necessário que eu lhe faça oportunamente um relatório para que V. vá munido de todas as informações na sua conversa com os novos Chardrons.

Enquanto a letra do Banco, V. deve ter já lá a minha carta sobre esse ponto - e a sua energia e atividade ser-me-ão bem doces.

Vejo que V. se decide a fazer a viagem. Mais valia talvez que V. deixasse esse ano o cólera esgotar a sua força na Europa (isto é um dizer verdadeiramente científico) e ir para o ano, com os ares de todo limpos, fazer a peregrinação de arte e de observação. Estou desejando muito a Holanda: e não menos saber como vai o grande monumento das Farpas. Já há algum fascículo em preparação? Eu vi na Província as belas páginas sobre o Alentejo: e elas deram-me o desejo de que V. visite terras, terras nossas e terras alheias e lhes vá aplicando esse esplêndido instrumento de observação e de reprodução que o Senhor lhe meteu, todo completo, dentro da caixinha do crânio. Tendo nas Farpas estudado e pintado o seu país na alma e no corpo, V. muito naturalmente afivela a mochila, e percorre os países dos outros: e sabe V. que ao fim de uma vida de trabalho, esse inquérito de artista e de crítico feito a uma série de civilizações produz, em bem equilibradas proporções, une oeuvre qui n’est pas sans grandeur, misérable? Ela toma uma forte e alta harmonia, essa obra: e V. que começou ao acaso, como um humorista, por uma pontinha de Lisboa, acha-se tendo feito um vasto quadro dos homens e das coisas do século XIX. Não sei mesmo se perante, um tal resultado, inesperado para V. mesmo, não valeria a pena sacrificar o título de Farpas. Começo a achá-lo acanhado. Se V. depois da Holanda, faz a Itália; e depois a Inglaterra, e depois outro tipo de civilização - o livro que se refere à sua Pátria e...... (O editor, Brício de Abreu, ao publicar pela primeira vez uma série de cartas por Eça de Queiroz e outros missivistas dirigidas a Ramalho Ortigão, [Rio Alba ed., 1940], explicou que o autógrafo desta estava incompleto, apresentando a seguinte nota do punho de Ramalho: “não encontro o fim”. Por tal razão apresenta-se, também aqui, somente o seu início.)



33

Bristol 24 setembro 1885

Querido Ramalho


Os seus pourparlers com os representantes da Livraria Internacional puseram excelentemente a questão. Só resta fixar-lhe os detalhes, esperando o regresso do outro cavalheiro. Se a Casa Chardron permanece eu não tenho interesse em me desligar dela, contanto que ela queira entrar em condições equitativas. Se o outro sócio voltar durante a sua estada no Norte - debata V. essa questão com eles ambos no sentido excelente em que a começou.

Recebi com efeito (ainda que muito tarde, porque eu estava em Londres, o meu secretário a banhos, e o outro encarregado do Consulado, julgando pela forma do livro que era um volume oficial, coisas de Alfândegas ou de tratados, enterrou-o nos Arquivos, onde o vim encontrar abandonado, e já com a sua camadazinha de pó). Recebi, pois, pelo correio um país inteiro, com os seus habitantes, os seus campos em pleno cultivo, e todo o rumor da sua ação, sob a forma portátil de um livro. Percorri-o regaladamente, linha a linha, das aldeias às cidades, - parando de vez em quando e voltando atrás para tornar a olhar para algum sítio mais particularmente encantador. Tinha tenção de lhe dizer a impressão que me fez essa terra de fleugma e de ordem - mas o papel que uso é curto, a letra que tenho má, e resolvi pois dizê-lo pela imprensa.

O sucesso, que vejo com orgulho ser grande, - era evidente. Somente um conselho para a 2ª edição. Altere o formato: é quadrado demais, muito espapado e verga pelo meio. E o primeiro capítulo das Origens - converta-o em prólogo independente do livro. A minha razão é esta. Pelo seu encanto, pela sua maravilhosa arte, pela adorável bonomia, e por outros motivos ainda, - a Holanda é natural que se torne um livro de família, de senhora, de leitura de serão, de presente etc. Oras as mulheres, e os rapazes, público encantador e o que mais honra o artista, interessam-se pouco pela filosofia da História. É pena que assim seja - mas é assim. Ora é bom, para o livro, que eles não comecem sub-repticiamente a lê-lo pelo segundo capítulo. - Porque esteja certo que o primeiro capítulo - não interessa nem às mulheres, nem a rapazes. E cá para nós: é conversa de homens: - e deve passar-se no escritório, que é nas casas o que o prólogo é nos livros.

Como artista desejaria também - que V. lhe arranjasse outro final. Nós somos latinos - e gostamos de que a música termine por um bom ribombo de tambores. O livro termina bruscamente, e com um ar de cansaço. A viagem de Varne, viagem insignificante comparada com as grandes aventuras polares dos Ingleses, Suecos, etc. - não é um remate à altura: e além disso os detalhes geográficos a que o obriga põem secura, onde, no momento de você se separar do seu livro e dos seus hóspedes, só devia haver emoção. Nada! Quer-se uma página larga, de grande cor, com um bocado de soluço pelo meio, fazendo arfar o costado das frases.

Se fosse a V. (já que estou na fieira dos conselhos), também catava um pouco as descrições das cidades, tirando-lhes parte das informações históricas. Só uma pequena parte - para deixar que a gente veja bem a cidade. Se V. não fosse o extraordinário descriptor, que é, isso não importava: mas às vezes impacienta ir a gente enlevado por um límpido canal adiante, debaixo de velhas árvores, gozando a emoção da flânerie artística - e de repente sentir-se puxar pela manga para receber ao ouvido uma lição de história. Dá vontade de dizer: “Oh senhor deixe-me passear! Se não quisesse, não me trouxesse a este lindo sítio. Mas já que me trouxe deixe-me olhar para as árvores, e para as velhas casarias, e não me conte coisas vetustas de guerras esquecidas!” Eu cá, eliminava um pouco toda a parte histórica. Só um pouco está visto. A Holanda é uma criação dos homens e da História. Em resumo, livro superior.

Abraço do C.

Queiroz



34

Londres 14 outubro 1885

Meu querido Ramalho


Não se queixe de ter lido impressa a notícia que só devia receber em autógrafo meu. Antes ponha reverentemente as mãos e dê as graças a Jeová ou a Júpiter, segundo as suas crenças, de que vive num país em que a imprensa é uma instituição tão diligente que sabe as novas que interessam os cidadãos antes mesmo quase de os cidadãos as saberem. O coração tem os seus arranjos - mas a vida tem os seus cerimoniais: e o meu casamento com a Emília Resende, decidido entre ela e eu, naquele segredo que pedem estas decisões, não tinha existência exterior, nem era anunciável, sem que tivesse recebido a sanção da Sr.a Condessa de Resende. A carta em que eu lha pedia - chegou aí, poucos dias antes decerto daquela que V. recebeu transbordando de tagarelices sobre a Holanda. Era grande por essa ocasião, decerto, o meu desejo de desabafar, mas o segredo pertencia também à Emília, e por isso me contentei de comentar o País dos Moinhos, e o seu genial pintor. A Sr.a Condessa de Resende apenas deu a sua aprovação - passou logo, com um amável empressement, a participar o acontecimento aos seus parentes: foi daí que a notícia tomou o voo, como dizem os ingleses; e um localista alerta, lépido e caçador, vendo-a passar no ar, varou-a com a sua melhor pena de aço, fê-la cair na frigideira, refogou-a lentement com adjetivos, e serviu-a, toda quente, à Opinião.

A esse tempo a carta da Sr.a Condessa para mim, contendo o seu consentimento, vinha tranquilamente no comboio, seguindo Europa acima.

Depois de recebida - a primeira carta que escrevi foi para meu pai; a segunda ia escrever-lha a si, velho amigo, quando me chegou a sua repreensão. Resta portanto abraçar-nos.

Eh oui, vieille branche, il était temps de faire un commencement.

Este casamento, e a séria e grave afeição que o produz é tão simples que não tem história. O único lado pitoresco, para deleitar as nossas almas de artistas, querido Ruysdaël, é que, quando a Emília e eu estávamos constantemente juntos, na longa intimidade de três meses, falávamos de livros, de cozinha, do que dizia o Ilustrado, um pouco de religião, muito das senhoras da Granja, de arte, de cães, da cultura da beterraba e uma ou outra vez do Fontes. E foi quando nos separamos, que, de repente, batendo cada um por seu lado na testa, exclamamos a toda esta distância: - “é verdade, esqueceu-nos de dizer que devíamos unir os nossos destinos!” É este o único lado pitoresco. O resto é um pouco terre-à-terre, não vale de modo nenhum o esplendor lírico de Romeo and Juliet e não poderia ser posto em árias pelo lânguido Gounod. É apenas a história de duas pessoas que têm um coração sério e que reciprocamente o colocam no refúgio muito seguro de uma estima muito profunda.

Esta carta, querido, é tanto para si como para a Sr.a D. Emília. É a primeira “participação” que eu faço - a não ser a meu pai: e era justo que a mais importante decisão da vida fosse comunicada, primeiro de tudo, aos mais velhos amigos.

Aí vai, pois ao encontro do seu, um grande e forte abraço 

Do C.

Queiroz



35

HÔTEL DE PARIS

Porto 14 janeiro 1886

Meu querido Ramalho


A sua carta foi bem-vinda - e mais seria ainda se me não fizesse sentir todas as enervantes secas que V. decerto passou aí, para manejar este negócio.

Os 200$000rs são muito aceitáveis; e deles mando a letra - uma dessas letras, que nunca sei onde hei de assinar, porque são, pela sua aparatosa complicação de riscos e desenhos, tão diferentes da rápida prática letra inglesa. Suponho todavia que vai bem.

Como V. compreende o meu desejo é ter algum numerário em mão no momento de casar: tudo está pois bem, se o resto da soma se puder obter para o fim do mês, que é a data provável do meu casamento. Não sei se V. se recorda que a soma que eu desejava eram 200 libras: dessas 75 para pagar a letra que se vence a 11 de fevereiro creio eu, ficando assim esse negócio liquidado: e o resto 125 libras para a mão. Repito estes detalhes para que V. os tenha bem presentes, e navegue d’accord.

Se com a letra, V. receber o dinheiro peço-lhe que mo guarde - porque eu querendo Deus tenciono ir a Lisboa no sábado.

A Emília recebeu a luneta que era do grau, tartaruga, estilo e gosto que se desejava.

Eu por aqui continuo entre S.to Ovídio - e o Hotel, onde trabalho, às gotas, às migalhas. A família é talvez fecunda em trabalho produzido: a preparação para a família é o tempo mais completo de desperdício e ociosidade que há, fora de ser político.

Temos agora aqui S.to Antero que vai publicar, ou antes deixar publicar pelo Oliveira Martins, a sua coleção de sonetos. Sem que de modo algum me iluda a amizade que todos votam a S.to Antero - eu parece-me, e V. lhe parecerá decerto, que este livro é dos mais belos livros de poesia (no alto sentido da palavra) que jamais se publicou numa língua moderna. Como Proudhon dizia (e tão mal dizia) de Bossuet: il faut se prosterner.

V. crítico e artista, vá aparando a sua melhor pena: tem ali grandes coisas a revolver.

Os meus cumprimentos à Sr.a D. Emília e Sr.a D. Berta. Longo abraço do

Seu do C.

Queiroz



36

HÔTEL DE PARIS

Porto 3 fevereiro 1886

Meu querido Ramalho


Recebi o seu telegrama. Era do negócio do Banco do Povo que eu perguntava porque ia chegando o tempo de receber o numerário, se ele estivesse pronto.

O meu casamento está fixado para a próxima quarta-feira, 10. Desejo saber quando V. chega: na terça é necessário que esteja cá, claro é; mas na segunda seria gentil.

V. nada me diz ou disse do resto do negócio com o Banco do Povo - isto é o resto da soma pretendida para começos do mês de fevereiro. Dessas 200 - 75 eram para pagar a nossa letra que se vence a 9 ou a 11. O resto para a mão. Por ora vêm 40. Estão eles resolvidos a largar o resto? Se não eu não posso passar sem elas, libras. Mas desejava saber que arranjo se pode fazer a respeito da letra de 75 libras, que se vence proximamente - porque essas 75 libras é que eu não tenho presentemente para largar. Não seria mais prático fazer dessas 75 libras e das 40 agora mandadas uma letra única a seis meses? Parece-me que sim. Ou quererão eles as duas letras separadas, e uma amortização quando chegue o prazo de pagar a de 75 libras? Neste último caso avise V. para que eu arranje a soma necessária para essa amortização.

Tudo isto são maçadas para V. querido Ramalho. Perdoe-as, e torne a sua generosidade ainda maior aparecendo por cá na segunda-feira.

Os meus cumprimentos à Sr.a D. Emília e Sr.a D. Berta - cujo retrato no Ilustrado vinha realmente muito bom, mas acompanhado dum comentário tão bête, tão bête.

Abraço do C.

Queiroz



37

HÔTEL DE PARIS

Porto 7 fevereiro 1886

Meu querido Ramalho


Recebi a sua carta e dou-lhe mil graças por todo esse trabalho em arranjar tão bem as coisas. Como lhe disse o Genelioux arranjou - quero dizer adiantou-me - alguém dinheiro - mas não é bastante para que eu possa prescindir de assinar também letra de 80$000.

Por isso as remeto ambas. Tenho pena que V. não possa vir mais cedo - quanto mais que sou eu, com os meus negócios que o retardo. Mas entregue as letras no Banco, amanhã, e tudo concluído - não poderia o Santos ficar encarregado de remeter a soma na terça-feira e V. partir na segunda à noite? Era excelente para nós. Em todo o caso avise pelo telégrafo quando parte.

Os meus melhores cumprimentos à Sr.a D. Emília e D. Berta.

Grande abraço 

do seu do C.

Queiroz



38

VASHNI - STOKE BISHOP

Bristol 1 agosto 1886

Meu querido Ramalho


Hoje sendo domingo, e o Correio por isso fechando-se antes mesmo de se abrir, sou obrigado a escrever duas linhas telegráficas para dizer - que o meu Vice-Cônsul Richard Todd lhe remeteu ontem £ 40 em letra à vista, cobrável em qualquer banco sobretudo - o London Brazilian Bank: agora envio a letra devidamente assinada; e assim, segundo as suas instruções, fica isto arranjado.

Fez-me considerável inveja a sua jornada por esses cantos do Portugal histórico. Assim V. pudesse comunicar ao país, esse amor do passado e da tradição, que parece ir-se tornando, em si, a sua segunda maneira espiritual.

Em todo o caso, na sua obra, e na sua história, ficará decerto, como o período mais simpático, esse em que V. tem ultimamente procurado despertar uma centelha viva de patriotismo. Esse belo arranque para trás, para tentar de novo cair no velho e altivo molde português, fica-lhe imensamente bem!

Muitos recados da Emília para as senhoras de sua casa, e para si.

Eu peço os meus cumprimentos, e mando-lhe grande abraço 

Seu do C.

Queiroz



39

Bristol 14 junho 1887

Meu querido Ramalho


Querem os Fados que esta primeira carta seja já a pedir-lhe serviços - serviços de amigo da Capital em correrias por causa do amigo da província. Diz-me meu pai que se abriu, ou vai abrir, esse famoso concurso da Academia, em que um conto de réis substitui a nobre coroa de louros do tempo de Heródoto. Seguido o exemplo desse mesmo Heródoto e de tudo quanto havia de chic na velha Grécia literária, eu pretendo entrar nesse concurso, com A Relíquia não porque haja sequer a sombra fugitiva duma probabilidade, mais magra do que eu, de que me seja dado o conto, entre o clamor das turbas e as palmas de Temístocles - mas porque desejo gozar a atitude da Academia diante de D. Raposo!

Não sei como é feito o Concurso, nem que prazo há para a apresentação do livro, nem com que cerimonial é ele apresentado: estou aqui longe, entre saxônios, rudes e concentrados, onde nunca se viram essas belas festas de inteligência dos países do sol. Por isso lhe peço que se encarregue V. de apresentar a Relíquia, se essa cerimônia por procuração é fazível. Se for, use o exemplar que eu lhe vou fazer remeter pelo Chardron, digo Genelioux.

Você entra com Holanda? Se a Holanda está dentro do Concurso, também o está, oh terra, a História de Roma. Mas no fundo, que importa? Não é para nenhum de nós, esse conto de folhas de ouro.

Escreva. E diga quando é essa partida, na caravela, a redescobrir o Brasil.

Muitos cumprimentos da Emília para a Senhora e para si.

Abraço do 

Queiroz



40

Bristol 14 fevereiro 1888

Que rido Ramalho


Mando-lhe a letra nova assinada. Mil vezes obrigado pela fatia de ouro com que calmou esse voraz Banco do Povo. Dez libras já V. lá deve ter. As outras, procurarei, querendo Deus, que não estejam muito tempo ausentes da sua generosa algibeira.

Estou muito affairé e só lhe posso mandar em duas curtas linhas todos os parabéns, bem sinceros e bem comovidos, que nelas possam caber, pelo casamento da Sr.a D. Berta. Eu já vagamente o sabia por uma carta da Benedita. Mas ao escrever-lhe mantive naturalmente aquela reserva que impõem as velhas praxes. Esse casamento, por assim dizer começado numa serra no novo Mundo, tem um leve toque romântico que o torna infinitamente interessante, e que [se] destaca, com certo encanto, nestes nossos rotineiros e modorrentos costumes modernos: e se V. foi ao Brasil encontrar, num passeio, a felicidade de sua filha, que esplêndida viagem essa!

Isto é que é realmente ir, numa nau, buscar e trazer o pomo de ouro das Hespérides, que, como está provado pelos comentadores não era um pomo mas o emblema da ventura humana, que tanto se procura e tão pouco se encontra. Eu e a Emília pois mandamos à Sr.a D. Emília, à Sr.a D. Berta, a si mesmo, as mais afetuosas, fraternais felicitações. 

A pressa, como vê, impõe-me estas curtas linhas. Mas V. sente bem o que por detrás delas está, de grande e larga estima, e de profunda comunhão com a alegria dos meus velhos amigos.

A sua viagem faz inveja, e essa larga terra, onde se colhe o milhão como aqui a batata faz cismar. Mas V. diz bem, estamos muito velhos - e o que é pior talvez muito literatos.

Os meus maiores cumprimentos à Sr.a D. Emília e à noiva, meus e da Emília, e Você receba grande abraço do

Seu do C.

Queiroz





41

Bristol 12 setembro 1888

Meu prezado Ramalho


Esta apressada carta é para lhe relembrar o meu pedido a respeito de Corazzi (Editor de Uma campanha alegre [1890/1891], obra na qual Eça de Queiroz reuniu as Farpas [expurgadas], que tinham sido originariamente publicadas em 1871/1872, no início de sua carreira de escritor. Veja-se 3º volume desta edição da Obra completa.) e Banco do Povo, e rogar-lhe ainda que se dedique a esses casos, e que em obtendo resposta de qualquer deles ma telegrafe. Se o Banco do Povo se mostrar hesitante sobre as £ 80 - então diga 50. Tudo serve. Sobretudo desejo brevidade. E para começar eu mesmo sou assim breve.

Apertado abraço do

Seu do C.

Queiroz





42

16 rue de Berri

Paris 26 novembro 1888

Querido Ramalho


Vêm tarde todas as considerações sobre a Revista que se deveria fundar. Este negócio marcha desde setembro, e há cartas minhas para Genelioux que, sem estar cobertas de selos do Estado e de firmas de tabeliães, me prendem todavia tanto como se as revestissem esses símbolos tremendos. Concordo que uma Revista [sic] bleue era a publicação mais adequada a Lisboa: concordo com tanto mais alvoroço, quanto essa é uma velha ideia minha com que muitas vezes em Lisboa tentei inutilmente aquecer o seu entusiasmo, e que V. agora me devolve, envernizada de novo, e ornada dum penacho sul-americano!

Se dei a esta Revista o feitio mensal é que esse era o único compatível com a minha residência no Estrangeiro; mas, afora esta razão de pessoal força-maior, persisto em crer que, se no gênero Revista Portugal de alguma coisa precisa, é de uma Revista de índole inglesa, como a Contemporary e a Forthnightly (em que a nossa é baseada), e não de uma Revue Bleue.

Enquanto à sua ideia de fazer uma Revista, não para nós mesmos e para o nosso país de origem, mas para as gentes do Pacífico e dos Pampas - ela seria bufa se não nascesse dessa nobre e tocante tendência que V. tem de amar, com inteira ternura, todos os povos que visita. Aqui há três anos V. decerto me teria proposto dedicar a Revista à Holanda. E se daqui a anos V. for à Romélia e ao Montenegro tenho a certeza que me há de convidar a voltarmos para esses cerros bárbaros os olhos da nossa alma como para o verdadeiro Sinai da Inteligência!

Meu querido Ramalho! Revista e jornais para a chamada “América Latina” - têm-se criado às dúzias, às grosas. Todo o literato, colocado na passagem dos paquetes do Pacífico pensa imediatamente em exportar literatura para essas regiões selváticas. Têm-se fundado dessas Revistas em Londres, em Liverpool, em Bordéus, no Havre, em Gênova, em Cadiz! Umas em francês, outras em espanhol, outras em português ou pseudoportuguês. Tenho-as visto, tenho-as folheado com o devido horror! Ainda há meses, em Londres, me caiu nas mãos um desses monstros chamados (como V. queria para a nossa) Revista de la America Latina! - Pois tudo isto, comercialmente, tem falhado - porque o sul-americano é, de todos os seres humanos, o mais indiferente à letra redonda. São chamados civilizados - por se saberem servir, mais ou menos gauchêment, dos instrumentos de civilização que os outros inventam: mas eles próprios nunca tiveram um ato de civilização original - isto é nunca tiveram iniciativa na esfera do Direito, da Filosofia, da Religião, da Arte, nem uma só ideia sua, nem um feito, nem uma descoberta, nem um folhetim, nem um dito! A poesia parecia dever ser a sua expressão intelectual instintiva; pois se V. ler, como eu fiz, a coleção dos poetas mexicanos, chilenos (No original está chileanos.), argentinos, etc., verá que eles são infinitamente inferiores aos líricos do Almanach de Lembranças. Eu conheço-os, vivi entre eles! Puras bestas, tendo só de simpático uma certa generosidade hospitaleira, comum de resto a todas as raças que vivem em descampados. Na Havana, num dos seus grandes centros, havia apenas um livreiro para meio milhão de habitantes: e nesse livreiro, só romances de Montépin, que se vendiam por causa da encadernação. Se V. me torna a falar na “América Latina” agarro num arrocho!

Enquanto à minha combinação com Genelioux decerto não me expliquei claramente. Genelioux é judeu - mas teve desta vez um clarão de equidade. Ele edita a Revista, como se ela fosse um livro mensal, que eu lhe apresentasse em manuscrito, e por cada exemplar assinado ou avulso, que custa 500.rs - dá-me ele 150.rs. Já vê que ele não exerceu aqui muito do seu judaísmo. É claro que eu tenho de pagar a colaboração - e nada ganho se da Revista se venderem só 1.500 ou 2.000 exs. O ganho começa de 3.000 para cima.

Vender-se-ão 3.000? V. nas primeiras linhas da sua carta diz que só se colocarão trezentos exemplares, e de graça, nas mãos dos nossos amigos. Depois, adiante, partindo da ideia errada que Genelioux, como base de negócio, me fixava um limite de 2.000, acha pouco, chama ladrão ao Genelioux e lembra o dito dele: que nós “temos quatro mil leitores certos”. De sorte que V. simultaneamente, na mesma página - julga a Revista como operação comercial destinada - a um fracasso e a um succès!

Que importa? Isto é um empreendimento de literatura e não de dinheiro - que eu ganharia mais a meu gosto, e em maior quantia, continuando a fabricar romances. Mas tive, como qualquer chauvin, o meu fogacho de patriotismo. A imprensa que entre nós domina, fala do alto, faz e desfaz a História - é mais sórdida e vil que o vômito de um ébrio: por outro lado não há em Portugal um bocado de papel onde se discutam seriamente, e com especial saber as coisas vitais do país, onde as obras tenham o seu comentário, e onde se produzam os espíritos elevados, que hoje (e isto sucede a O. Martins, a Antero, a Teófilo, a V. próprio) não têm um jornal decente onde decentemente digam o que pensam. Ora, nestas condições, eu decidi sacrificar-me, e fundar esse bocado de papel. É, até certo ponto, um ato patriótico - para o qual eu contei com todas as adesões. E elas vieram, largas e convictas, mesmo dos mais endurecidos céticos como o Casal, o Antônio de Serpa, etc. Todos os nossos amigos se lançaram de alma no caso. O. Martins tem-se dado un mal du diable. Junqueiro, o mais indolente dos homens, tem se agitado. Etc., etc. Só uma adesão me faltou - a sua! Quando eu estava certo que V., que tantas vezes tem clamado contra a nossa degradação de imprensa, me ia gritar “vamos a isso e com gana!” escreve-me V. propondo-me não sei que fantástico meio de nos pormos a reboque de Montevidéu e da Bolívia, e termina por me dizer, por demais, e com a mais sacudida indiferença - escreverei todavia se isso lhe convier - !!! Quase me ia zangando - e abstenho-me de outros comentários sobre esta resposta dada a um velho camarada, para não me deixar ir a palavras de melancólica amargura.

Acresce a isto que O. Martins me escreveu, há dias, uma carta onde se encontra este período: - “Ramalho veio aqui propor-me uma imitação da Revue Bleue. Fiquei surpreendido e contei-lhe o teu plano. O querer fazer-te concorrência seria idiota etc.” Não compreendi bem. A esse tempo já V. querido Ramalho, devia ter recebido a minha carta. De sorte que todo esse caso se perde no vago duma trapalhada.

Passando agora a assuntos mais claros, e quase estou em dizer mais alegres. Soube enfim a procedência das 20 libras - e mil graças pela pronta generosidade. Vou tratar de lhas fazer reentrar na garra. Como porém, com tantas despesas recentes, os fundos estão minguantes, persisto na ideia de vender de antemão a minha parte de Farpas ao Corazzi. Como lhe disse, porém, não tenho um único elemento para fazer uma proposta: e é V. querido Ramalho, que, calculando pelos seus próprios proventos, tem aí de decidir por mim se o que ele oferecer é equitativo. Interrogue pois sobre isso o benemérito homem. Não imagino quando virá o momento de publicar a minha colaboração - e além disso não tenho um único exemplar das velhas Farpas. A revisão que Você me diz que prepare, é-me portanto difícil. Tem Corazzi essa velha coleção?

Perdoe este enorme documento, e responda, com brevidade ao

Seu do C.

Queiroz


Não sei onde V. foi buscar que Pina é um elemento da Revista! E a descompostura, aliás mil vezes justa, que V. dá em Pina, Milicio do boulevard, não lhe cai agora logicamente. Pina é inteiramente alheio hoje à Revista. - Só eu tenho que ver com a Revista, - relativamente a Genelioux. Para o Público depois sou apenas um colaborador. À maneira das Revistas Inglesas, há de haver um secretário - mas esse n’est pas encore trouvé.



43

16 rue de Berri

Paris 19 dezembro 1888

Querido Ramalho


A sua carta carinhosa e ótima, tinha apenas no sobrescrito a indicação de “Consulat” e foi portanto para essa repartição. Ora nós mudamos recentemente de bureau, e o concierge que reinava no bureau antigo, por indolência ou por má compreensão, só antes de ontem me trouxe essa carta, que, para meu regalo, torno a chamar carinhosa e ótima. Ontem foi dia de intermináveis afazeres. Só hoje pois lhe venho dizer quanto as suas primeiras linhas me comoveram! Li-as à Emília, que se comoveu também. E eu, passeando pela sala, e lembrando a nossa já velha e funda amizade, e tanta ideia em comum, e tanto trabalho em comum, e as alegrias juntas, e os longos meses que já vão sem que eu lhe tenha arroxeado essas costelas com um rijo abraço - que diabo, não me contive, et j’y suis allé de ma larme!

Mas depois as linhas seguintes só me trouxeram indignação. A que tempos chegamos! Já o leão precisa mostrar com argumentos tirados da eloquência e não das garras, que é forte! Já o sol agitando os raios ansiosos, precisa provar, com silogismos, que é dele que vem a luz! E já o meu velho Ramalho necessita rabiscar três páginas a demonstrar que não é um trampolineiro!... Se, quando V. desatou nesse arrazoado, eu estivesse junto de si, tinha lançado mão desse marmeleiro que V. parece guardar para os lombos dos seus amigos obtusos. Como estava a dois dias de viagem, encolhi os ombros até eles me ficarem mais altos que a cabeça, e gritei três vezes: “Sebo!”

Oh asinal Ramalho, donde depreendeste tu que eu te suspeitasse de ires ao lusco-fusco, à casa de O. M. (O nome do amigo J. P. de Oliveira Martins foi escrito de forma abreviada nesta carta, limitando-se às iniciais O. M.), embuçado na capa da iniquidade propor-lhe uma traição contra um velho camarada? Eu posso ser pronto e acessível à desconfiança como uma lebre. Mas conhecia bem a data em que mandara a notícia da Revista a O. M., e a data em que a mandara para a Calçada dos Caetanos. E nunca a obsecação [sic] da desconfiança, num ser pensante, pode ser tão densa que lhe faça esquecer que na mesma semana, o sábado vem depois da segunda-feira, e no mesmo mês o dia 30 depois do dia 15! O que eu quis pôr em evidência, citando a carta do O. M., era a estranha falta de harmonia que entre nós se dava neste caso da Revista, - uma desarmonia, que se produzira tão pronta e instintivamente, que, enquanto eu cá planeava e organizava uma Revista dum certo feitio, V. aí, sem nada saber, meditava uma Revista de feitio justamente oposto. Quando eu contava que nos íamos achar em colaboração - vi que nos achávamos em contradição: e isto desde logo introduzia no meu plano um dissolvente elemento de trapalhada. Creio que justamente na minha carta usei este termo de trapalhada. É que a exposição do seu projeto vindo cair de chofre sobre as bases do meu - me dera esta sensação de trapalhada. Por isso citei a carta de O. M.: - porque por ele é que eu vira que a sua ideia de Revue Bleue não era “uma emenda posterior à minha ideia” - mas anterior, formada na ignorância da minha, e por isso tanto mais insuscetível de conciliação com ela. Daqui um acréscimo de complicação - uma trapalhada. Era isto que eu queria notar. Se a minha prosa me traiu e lhe levou a minha ideia pouco nítida, V., homem abominável, devia estar (tinha a obrigação de estar) bem certo de mim para ver logo que o mal estava na minha redação - e não na minha intenção. Viu o contrário - e eu tenho o direito de lhe gritar como supremo resumo:

“- Irra, animal!”

Enquanto ao seu tom seco, na promessa de colaboração - não me retrato. Caramba, foi seco, foi árido! Não o seria vindo do José Luciano, ou do defunto Fontes. Mas, quando se está habituado, numa experiência de 20 anos, a receber sempre de um amigo, em tudo, um sim efusivo e gritado com a boca aberta, fica-se um pouco estúpido em receber um sim restringido e vindo através de lábios fechados. V. diz agora que não é assim, eu continuo a dizer que foi assim. O melhor é acharmos que temos ambos razão - e venham de lá esses ossos!

Agora enquanto à Revista. Só posso repetir que eu estou, por ora, preso ao Chardron (Eça de Queiroz menciona Chardron, então já falecido, em vez de aludir a Genelioux, o editor que lhe sucedera. Por algum tempo persistiu nessa prática, inclusive pluralizando a palavra, uma vez que os sucessores de Chardron eram dois: Lugan e Genelioux.) - e votado à Revista mensal. Mas acho que nesta sua carta (a carta da desconfiança, para por este nome a distinguir da outra) V. tem, em muitos pontos, grandemente razão - excetuando sempre essa América Espanhola, que tem o dom de me irritar. É evidente, como V. diz, que a Revista, rompendo por um succès, há de ao fim de um ano, quando muito de ano e meio, falhar pelo lado da colaboração. Não somente os colaboradores são poucos, e são indolentes, - mas quase todos, quando fecundos, têm apenas um artigo no crânio. Dado esse artigo ficam vazios. A Revista, além das suas seções fixas, precisa de três bons artigos por número - três artigos de Crítica, de Ciência, de Literatura Geral. São no ano 36 artigos. Eu tenho 40 colaboradores. É a conta - a Revista dura um ano! E então, muito querido Ramalho, ao fim dum ano, ou antes, quando se sentir que ela vai a falhar - transformamo-la na Revista semanal, gênero Spectator amalgamado com Revue Bleue, e vendemo-la nas ruas, não de Buenos Aires, mas de Lisboa, por um pataco, ou três vinténs. Entra então em cena o seu projeto, com a maior soma possível de verve, e a menor porção possível de Montevidéu. E estou convencido que essa Revista pega, e com colle à froid. Lucra ela porém em ter vivido durante um ano sob a maçuda forma des Deux Mondes? Lucra, manifestamente: - lucra ter já um fundo de assinantes, um corpo de colaboradores que sabe do tônico esforço de procurar escrever bem; e uma massa geral de Público, tendo tomado o gosto à literatura bem feita, e sem desejos de voltar a alimentar-se nas Novidades e no Repórter. Tudo isto é um terreno bem preparado - e são excelentes os materiais de construção. Não há casas melhores, nem mais pitorescas para se habitar, do que as que se erguem sobre as ruínas dum convento.

Não há motivo para que V. me não dê esse sim efusivo, e berrado a toda a voz - que eu insisto em afirmar que V. me não deu. É necessário mesmo já no convento (Revue des Deux Mondes) ir preparando a casa ligeira que depois queremos levantar. Eu, por exemplo, talvez organize na Revista uma seção alegre sob o título de Notas do Mês. Não a anuncio no programa, que é solene, e pronunciado com ore rotundo. Mas apresento-a de surpresa, V. por seu lado, deve dar desde logo alguma coisa de brilhante, de vivo, de bem humano, e de bem moderno. Tenho eu até para V. um assunto - ou antes um título para V. encher. É a - Sociedade no Rio de Janeiro. Sociedade no sentido de monde. No primeiro número isto seria supinamente vantajoso. Fazia no Brasil o sucesso do número, e desde logo da Revista. Qu’en dites vous? Se é necessário suplicar - aqui me tem de mãos erguidas! Para o segundo número havia, regressando à nossa terra, outro artigo a lançar - a Sociedade e a Política - isto é a relação atual, ou antes a incompatibilidade atual da “gente da política” e da “gente do mundo”, dos centros e dos salões. Eu toquei este ponto nos Maias numa frase. Ele necessita um volume. Por que é que o conde de Gouvarinho não recebia os seus correligionários, nas suas terças-feiras? Daqui todo um estudo social - sobre os políticos, seus costumes, modos, talentos, e unhas roídas.

Não quero fazer desta carta um in-fólio. O resto dedico-o aos negócios. Sem perda de uma hora, com urgência máxima, trate a questão Corazzi. Se é possível extrair-lhe alguma soma - extraia-lha. Eu estou a court d’argent além de toda a expressão: - e só me poderei equilibrar para o meado do mês que vem. Mas até lá, nem um magro sou. E todavia é necessário pagar ao tendeiro. Trate pois disso com fervor. Se não for Corazzi - o nosso velho Banco do Povo. Mas, já, com instância e ímpeto. Longo, apertado, carinhoso, repetido 

abraço do seu do C.

Queiroz



44

CONSULADO DE PORTUGAL

Particular

Paris 4 junho 1889

Meu querido Ramalho


Parti de Madri no dia em que lhe escrevi, e aqui cheguei ainda combalido, mas um pouco melhor.

Soube aqui definitivamente que esse nosso governo, que tem aos centos de contos para as tramoias particulares não tem em caixa um ceitil para nos pagar o subsídio concedido por ocasião da exposição.

Pelo menos só o pode pagar, o desventurado, para o fim de julho! Vejo-me pois estupidamente embaraçado, com tal falta, no momento de pôr casa, - e peço-lhe que veja se se pode arranjar com o Banco do Povo a que me emprestem umas 80 libras.

A mediocridade da soma torna talvez possível a transação. Faça, meu querido um vivo esforço, porque com esta demora de pagamento estou vivamente apurado. Diga-me logo o que há, sem demora. Perdoe esta atroz maçada. Escrevo-lhe muito à pressa, e fortemente contrariado. Perdoe ainda, e receba fraternal abraço do

Seu do C.

Queiroz



45

Porto 10 abril 1890

Meu querido Ramalho


Foi-se hoje ao Banco tratar do negócio, e com surpresa soubemos que o Burnay não tinha escrito. Esteve todavia ele próprio no Porto, e no momento em que foi ao Banco Aliança mencionou efetivamente a letra. Mencionou-a porém deste modo: - “Há aí uma letra dos Srs. Eça de Queiroz e Conde de Resende, mas eu depois falarei e explicarei.” - E depois não voltou ao Banco, partiu do Porto e portanto nada deixou falado nem explicado.

Queremos supor que houve realmente da parte dele esquecimento, na azáfama de negócios em que anda envolvido. Mesmo porque nada lhe teria sido mais fácil, do que recusar desde logo, ao princípio, qualquer intervenção neste negócio.

Desde porém, que prometeu a sua proteção à letra, desde que chegou a fazer menção dela, só se pode explicar por esquecimento, o não ter tornado essa recomendação e proteção efetivas.

Nestas circunstâncias pareceu-nos que para tudo simplificar, evitando novos pedidos de cartas, e novos esquecimentos, o melhor e mais direto era que V. lhe apresentasse a letra, já pronta e assinada, para que ele a remetesse diretamente ao Banco com a sua recomendação - ou, melhor, que juntando à letra essa palavra de recomendação, lhe desse tudo a V. para nos ser devolvido. O primeiro caso seria o mais conveniente e eficaz: o segundo menos direto, ainda assim bastaria, e teria talvez a vantagem de ele não esquecer eternamente a letra na algibeira.

Custa-me infinitamente dar-lhe esta tremenda maçada, meu pobre Ramalho! Mas o negócio é de tanta importância e vantagem para nós, que abuso da sua amizade. Se o negócio não tivesse base sólida, não quereria eu envolvê-lo a V. nisso, nem mesmo como simples empenho. Mas sendo tão simples e seguro, o adiantamento duma soma pequena, a dois homens de bem, que têm a liquidar, dentro de dois ou três meses somas importantes - não hesito em lhe pedir, que faça um esforço e procure que a recomendação nos seja dada, e que seja séria e positiva - tal qual foi prometida.

Peço telegrafe.

Abraço do C.

Queiroz



46

REVISTA DE PORTUGAL

24 outubro 1890

Querido Ramalho


Recebo agora um diabo duma carta sua que de modo nenhum compreendo porque parece ser a resposta légèrement ennuyée a exigências que eu tivesse feito (e que não fiz) ou a dificuldades que eu tivesse posto (e que não pus!)

Você é um homem affairé et lancé que vai de Cascais a Sintra, de Sintra a Lisboa, e de Lisboa à felicidade e que por isso decerto não tem tempo de ler com atenção as epístolas dum amigo distante: de outro [modo] não teria V. visto na minha as coisas monstruosas que parece lá ter enxergado, e que o obrigam a aludir, com ar magoado, à nossa amizade!!! São três pontos de admiração que aqui tracei. Mas devia ter lançado mil, e enormes! Você ensandeceu, Ramalho!

Em 1º lugar enquanto à remuneração. O que eu fiz foi uma mera pergunta, um simples e inocente pedido de informação. Tenho eu só a receber, como cumquibus a soma que o Corazzi me adiantou? Bem. Tenho a receber, além dessa soma, uma maquia suplementar? Melhor. Era isto que eu perguntava, por simples curiosidade. Eu não discutia o contrato, nada sei do contrato, o contrato é excelente. Pedia-lhe apenas que me refrescasse a memória sobre um detalhe que me esquecera - e que me interessava.

Em 2º lugar enquanto à revisão de provas. Exprimi apenas o pesar de que não poderia rever as provas conforme os meus hábitos de trabalho. Mas não pode ser, porque isso não convém ao Corazzi? Bem, acabou-se! O Revisor que as reveja, e que Deus o inspire.

Em 3º lugar enquanto ao título. Aqui tenho razão, mil vezes razão, no que disse. O título de Farpas é seu, é o que V. deu à totalidade da sua obra, na qual eu não entrei nem colaborei. Se a um livro meu, feito da minha colaboração, eu dou também o título de Farpas, faço dele uma continuação, um suplemento do seu. Sobre isto não pode haver duas opiniões. Os subtítulos que V. deu à sua obra são as naturais subdivisões de um livro de crítica que trata de muitos assuntos. Eu não tenho subdivisões a fazer no meu livro. O único subtítulo que ele pode ter é este: - Artigos das Farpas - Como frontispício o meu livro só pode ter este:

UMA CAMPANHA ALEGRE

(Artigos das Farpas)


Isto porém, ao que parece, não convém ao Sr. Corazzi, que tem o seu frontispício feito, e anunciado de certo modo. Trata-se pois de saber a que se deve atender mais - se aos interesses da minha literatura, se aos interesses do comércio de Corazzi. A resposta é breve. Eu acabo de reler as minhas Farpas: são uma coleção de pilhérias envelhecidas que não valem o papel em que estão impressas. Estou hoje tão longe delas, e do estado de espírito que as inspirou - que já quase as não compreendo, e portanto de modo nenhum as defendo. Que o Corazzi pois atenda aos seus interesses, os faça prevalecer, e dê a essas páginas o nome que quiser.

Em 4º lugar enquanto ao prazo de publicação. Aqui também tenho razão. E pode V. protestar, e bradar, porque isso não impede que V. uma tarde, no Chiado (na única vez que falamos nesse assunto), me apresentasse esse prazo como remoto, vago ainda, não devendo chegar antes dum ano talvez. Lembro isto muito nitidamente. Certo pois desse largo prazo, e com tantos trabalhos e ocupações entre mãos, não me dediquei às Farpas. Como podia eu saber de resto, em que altura ia a sua publicação? V. nunca ma mandou. Do Corazzi tenho recebido, de ano a ano, um fascículo truncado. E V. compreende bem que eu não poderia dedicar a minha existência a espreitar o momento de entrar em cena. V. é que sabia quando acabaria, e quando me passaria a palavra. Se portanto preguiçou, e libou os prazeres da vida, em vez de me avisar - queixe-se de si. Eu, com o mero aviso de quinze dias - é que não posso preparar um volume de 300 páginas. No entanto, não pelo Corazzi, mas por si, faço o que posso: tenho já quase um volume (dos que me mandou) revisto; e se não tenho feito mais é porque tenho estado doente.

Creio que é tudo que tinha a dizer. Enquanto ao contrato - de que me serve o contrato, para que tenho eu de ver o contrato? O que V. fez está decerto bem feito. A única coisa mal feita foi em lugar de me avisar a tempo dormir sur les deux oreilles.

Abraço do C.

Queiroz



47

REVISTA DE PORTUGAL

Paris 7 novembro 1890

Querido Ramalho


Remeti as Farpas, e hoje envio esse curto prólogo que ontem esquecera lançar ao Correio.

Das Farpas verá que fui forçado a limpar, catar e endireitar muito o estilo.

V. nasceu com um estilo já feito, e escrevia tão bem há vinte anos, como escreve hoje: daí o poder reimprimir os seus artigos sem lhes tocar. Eu tive de fazer o meu estilo à custa de esforços e de tâtonnements. No tempo das Farpas estava ainda no período bárbaro da forma. Não era possível, decentemente, deixar aparecer ao Público, páginas assim desalinhadas, e por vezes despidas da própria gramática. Tive de refazer uma toilette a cada artigo. Mas nem uma só frase foi alterada na sua intenção ou no seu feitio de humour.

Por isso eu exigia rever as provas. E pergunto-me a mim mesmo como será possível publicar esses artigos emendados sem que lhes passe por cima a especial atenção do autor. É um caso novo em literatura, uma obra não revista pelo seu autor!

A demora da Revisão seria apenas de dias. Só eu, não V., deveria ser responsável dessa demora, pois se trata dum livro meu, não seu. E não vejo o inconveniente de pôr um curto intervalo de dias entre duas publicações diferentes - a sua e a minha.

Mas enfim V. diz que tem responsabilidades (que não compreendo, tratando-se dum livro meu, e pelo qual eu só devo responder) e portanto deixo isso ao seu arbítrio, e à decisão do que melhor lhe interessar. Se não é segredo diga-me o que V. ganhava por mês com os seus fascículos para eu poder calcular os meus próprios proventos.

Abraços do C.

Queiroz



48

REVISTA DE PORTUGAL

[Paris] 23 dezembro 1890

Querido Ramalho


Como na Revista de Portugal V. está tanto em sua casa como eu próprio, quando tenha algum artigo a fazer publicar remeta-o diretamente ao Genelioux com as suas instruções. É uma estampilha para o estrangeiro que poupa.

Esse que me mandou do Arriaga é enorme e precisa ser dividido em dois; e além disso como V. diz necessita ser retocado. Por isso lho devolvo: - para que o autor o divida a seu gosto - e para que V. lhe dê os retoques necessários, porque eu não tenho materialmente tempo para esses trabalhos ortopédicos. Feito o que, V. o mandará ao Genelioux com as ordens.

Vejo que ides a Alcobaça e Batalha. Bandidos! Miseráveis! Aproveitais a ocasião em que estou aqui, nas neves, para vos irdes refastelar de arqueologia, cavaqueira, aventuras de estalagens, bacalhoadas festivas, e outras delícias! Não há comentário para semelhante procedimento.

Abraço aos amigos, e a si próprio,

Do C.

Queiroz



49

[Lisboa 1898 ou 1899?](*)

[(*) Lopes de Oliveira e Guilherme de Castilho propõem como data o ano de 1899. A referência à personagem de Gonçalo Mendes Ramires permite dizer que o ano bem poderia ser 1897 (quando Eça já estava dominado pela redação do romance) ou1898 ou 1899; A ilustre Casa começou a ser publicada na Revista Moderna, na sua primeira versão, em novembro de 1897. Ora, Eça de Queiroz esteve em Portugal quer em 1898 quer em 1899 (na carta alude aos seus repastos no Café do Leão, Lisboa). Portanto, não sendo possível data-la de 1897 (quando permaneceu na França), pode-se inferir como provável quer o ano de 1898 quer o de 1899.]

Domingo


Querido Ramalho


Deliciadamente de harmonia, como se diz na Fenix Renascida, para ir amanhã, à 1 hora, aos cartapácios reais. Realmente estamos dois bichos do mato! Eu, tão inteiramente, que agora só saio da toca, alta noite, quando tudo em redor dorme, para ir buscar um repasto à mata vizinha do Café do Leão.

O meu amigo Ramires é causa destes hábitos - que são maus. Até amanhã pois, se Deus quiser.

Beijo as mãos da Sr.a D. Emília.

Seu do C.

Queiroz




MARIANO PINA


1

Londres 4 julho 1882 (*)

[(*) Carta tarjada de preto.]

Meu caro Pina


Duas palavras à pressa. Não encontrei Ferreira de Araujo no Craven Hotel; e como Londres tem mais de mil hotéis, seria pueril a tentativa de o procurar, através da cidade. É natural que ele lhe escreva, e portanto dê a adresse onde estou: se assim suceder, Você faça-me o obséquio amigo de me mandar logo dizer para Bristol, Consulat du Portugal - onde ele enfim se encontra. Não se esqueça Caro Pina, - e boa saúde em Paris!


Seu do C.

Queiroz



2

HÔTEL DU CHEVAL BLANC

Angers (Maine et Loire)

4 março 1884

Meu caro Pina


Só duas palavras à pressa para lhe explicar para que são esses cinquenta francos que lhe mando: é para que V.me faça o favor de ir buscar ao Bazar du Voyage, Place de L’Opéra e me compre um desses aparelhos ginásticos, por que nós uma noite, com o Malheiro, estivemos lá perguntando. 

Chama-se Régénérateur Musculaire.

V. compra e diz no bazar que mo remetam à minha adresse aqui; e se a remessa pela grande vitesse importar uns francos mais, V. terá a grandeza de a pagar, e o cuidado de mo fazer saber.

Nisto tudo amigo, diligencia e, exatidão, habilidade e finura! Que o objeto que lhe deem, seja realmente um regenerador de forças e não uma correia de apertar mantas em viagem, ou uma cana de pesca.

V. sempre tenciona vir aqui uns dias? Escreva e creia-me, sempre

Seu amigo

Eça de Queiroz


3

HÔTEL DU CHEVAL BLANC

Angers, 26 março 1884


O aparelho ginástico cá me chegou, - e eu devo-lhe 10 fr. que espero restituir-lhe pessoalmente, em Paris, querendo Deus, no começo da semana que entra.

O prospecto da Ilustração é bom, como promessa de tipo, papel, e gravura. Parece-me porém que tem o ar estrangeiro demais - e que Você no prospecto devia prometer também vistas de Portugal e Brasil, ilustrações do[s] sucessos nesses países onde não sucede nada, e retratos dos seus grandes homens. O burguês d’aquém e d’além mar - gosta sobretudo de bonecos que digam respeito ao seu bairro.

Enquanto à literatura. Não lhe convém a Você nem à Ilustração publicar excertos de romances. Isso dá imediatamente um ar pobre. Pode-se fazer mais tarde, quando a Ilustração acreditada, e posée tiver vagares e autoridade para acolher nas suas colunas um primeur literário. Mas esses tempos de ouro ainda vêm longe. Agora o que lhe convém são artigos feitos exprès, para dar a entender ao público, que se tem redatores pschutt (Segundo o especialista queiroziano A. Campos Matos, este termo expressa uma pretensão de elegância e bom tom, que se manifesta de forma aparatosa [in Trésor de la langue française, tomo 13, Gallimard, 1988]. Por metonímia significaria uma sociedade elegante e refinada. O termo foi usado por Eça de Queiroz em outros textos: O francesismo e A Inglaterra e a França julgadas por um francês. Para um e outro, consulte o volume 3º desta edição.). É isso que Você se deve esforçar por obter, sobretudo para este[s] primeiros números. Eu cá estou às ordens, para um pequeno artiguinho. E se V. escrever ao Ramalho, estou certo, que ele tem prazer nisso.

Quando sai a Ilustração?

Seu m.to amigo

E. Queiroz



4

Lisboa 26 julho 1884

Meu caro Pina


Não é de Lisboa, mas defronte de Lisboa que eu devia datar este curto bilhete. Aqui estou de quarentena. A viagem não foi má - apesar do paquete francês ser de um desconforto atroz. Enquanto à quarentena é melhor não falar: contar um mal é tornar-lhe a sentir a amargura: - isto é abominável. Meta V. dentro deste adjetivo único todas as coisas más que possa imaginar.

V. lembra-se decerto daquele frasco de verniz que V. mesmo teve a amabilidade de ir comprar, e que eu trouxe na estação nos meus braços como um embrulho de amor. Pois, Pina amigo, ficou no sleeping-car! À saída em Bordéus, um desalmado commissaire ao tirar as bagagens, deixou-o ficar a um canto, a dormir. Naturalmente o condutor mais tarde achou-o, e julgando-o um licor precioso, bebeu-o. Em todo o caso, seja qual for a sorte que ele teve, as minhas botas é que o não gozam. Estou na situação (visto que em Lisboa não há verniz, e que só tenho botas de verniz) dum sujeito que tem de andar de calçado por engraxar, não por desleixo seu, mas por falta de civilização do seu país. Peço-lhe pois a V. com urgência, e com ardor que me compre um outro frasco, mo meta dentro duma pequena caixa (há-as feitas para esse fim) e mo remeta, logo pelo correio; ou de modo que ele cá chegue mais depressa. Creio que entre Portugal e França há despacho de colis postais. Venha pois como colis, venha como carta, venha como ave de verão, mas que venha!

Estou-lhe a escrever à pressa, e em cima da peniqueira, porque neste estabelecimento não há mesa. Mande-me dizer a importância da remessa do frasco - para eu lhe mandar um vale - e não se zangue com este detalhe pecuniário. Se V. puder ou quiser mande mesmo mais que um frasco. Um abraço do

Seu do C.

Queiroz



5

Rossio 26

Lisboa 19 agosto 1884

Meu caro Pina


Eu e as minhas botas de novo imploramos a sua boa vontade. Talvez mandando o verniz do Séguier (Jaime de Amorim S. Séguier [1860-1932]: jornalista, publicista, diplomata. Ocupou vários cargos consulares e seu último posto foi o de cônsul em Paris.), e pedindo-lhe para exercer a sua sagacidade e a sua influência consular... Talvez ele o pudesse encarregar a um passageiro, a um capitão de vapor, a um peregrino, ou a uma ave que regressasse à pátria.

Tenho uma excelente notícia para a Ilustração. O Conde de Ficalho, que V. conhece, pelo menos de nome, e que além dum homem de Corte, de um professor distinto, dum botânico ilustre, dum crítico, dum historiador, e dum excelente rapaz é também um artista - tem uma coleção de deliciosos contos - Contos Alentejanos - que apesar das instâncias dos seus amigos, ele não tem reunido em volume, seja por falta de tempo, seja por uma absurda desconfiança de si próprio.

O caso é que os Contos estão inéditos, - e eu consegui arrancar-lhe[sic] um, e dos melhores, uma joia, para a Ilustração. Está-se a copiar e espero poder remeter-lho breve, pelo correio. Duas condições, ambas fáceis, se põem a esta publicação: a primeira é que o conto não seja dividido, coisa bem exequível, porque ele é pequeno, menor, pelo menos, que a carta de D. José (Alusão ao texto de Eça de Queiroz, publicado na mesma Ilustração, em forma de carta, assinada pelo cão D. José e dirigida à gata Pussy: “A Inglaterra e a França julgadas por um inglês”. Veja-se 3º vol. desta edição da Obra completa.). Segunda, que vá em página inteira, sem ser cortado por gravuras: coisa fácil também.

O nome do Conde de Ficalho é tão conhecido em Portugal, e mesmo no Brasil, que a sua aparição na Ilustração como contista deve excitar, penso eu, interesse.

Faça V., já anunciar essa boa fortuna, dum modo modesto e simples.

Se depois disto V. não me mandar o verniz, - só lhe arranjarei prosa do... Eduardo Coelho Júnior (Filho do fundador do Diário de Notícias, tendo se distinguido sobretudo como jornalista e dramaturgo).

Último número da Ilustração excelente.

Creia-me, caro Pina

Seu m.to dedicado

E. Queiroz



6

Rossio 26

Lisboa, 21 agosto 1884

Meu caro Pina


Remeto registrado pelo correio o conto do Conde de Ficalho.

Peço o maior escrúpulo nas provas. O conto tem talvez palavras alentejanas (é um rude homem do campo que o narra) que Você não percebe, nem sabe o que significam. Eu sei, porque ele mas explicou. Quando encontrar estas palavras, reveja-as, com o texto adiante, letra a letra. Acompanhando o conto vai um pequeno desenho dele - para que, se for possível, se faça por ele uma en-tête. Isto foi lembrança minha, está claro. Se é exequível, você o dirá. Compreende que o desenho não é para ser gravado assim, é apenas um apontamento. Diz o Ficalho que no caso de se fazer esse desenho, você vigie o desenhista - porque o francês, toda a árvore estrangeira a transforma em choupo, no choupo francês!

Ele prometeu outros contos da coleção. É uma mina.

Chamo - respeitosamente - a sua lembrança para o meu pobre verniz...

Cordial aperto de mão.


Seu do C.

Queiroz



7

Bristol, 24 maio 1885

Meu caro Pina


Muito obrigado pela sua Ilustração, que vem excelente. Peço-lhe que me mande alguns - os mais interessantes - dos jornais franceses que falem da morte do V. Hugo. Aqui na província, não há jornais franceses. E os ingleses não trazem detalhe. Eu tive ideia de fazer um pequeno folheto - intitulado “Victor Hugo”: parecia-me que uma voz portuguesa devia dizer alguma coisa ao desaparecer este homem que foi quase exclusivamente o pai espiritual da geração a que eu pertenço. Mas depois refleti que nada teria a dizer de muito novo e de muito profundo; e perdi um pouco essa ideia. Além disso, o tempo de escrever, de imprimir, de rever, esse folheto - faria com que ele aparecesse em Portugal quando a emoção da morte do Homem estivesse já embotada, se não extinta. Em todo o caso, mande-me Você desde agora, os jornais que tenha ou que ainda possa obter, desde ontem sábado, - até que se faça o funeral. Desculpe esta maçada: mas entre irmãos de letras, tais favores são de dever. Um abraço do

seu do C.

Queiroz



8

Bristol 7 junho 1885

Meu caro Pina


Mil agradecimentos - pelos jornais franceses - e pela Ilustração com a nossa visita a Zola. Como Você apanhou bem todas as coisas características que ele disse e em que se pintou a si próprio, tal como ele é, largo, fecundo, luminoso e entusiasta! Eu desejei mandar-lhe, em reconhecimento da sua amabilidade, uma pequena coisa sobre o Hugo. Mas confesso que, tendo tomado a pena, não achei nada, neste momento, a dizer de original e de justo. Eu, como Você sabe, sou um Hugólatra: tenho a paixão do mestre: e nesses dias, depois da morte dele, não me sentia capaz de o criticar, apenas podia deitar flores sobre o seu caixão. Ora nisto não havia interesse para o público; flores, era o que todo o mundo estava deitando sobre o catafalco dos Champs Elysées, com mais ou menos sinceridade; e flor mais ou flor menos, nada importava para o brilho da apoteose. O que seria interessante, era um estudo sobre a influência de Hugo na minha geração - não direi já sobre a humanidade, isso levar-me-ia muito longe -; ora justamente a serenidade crítica para fazer tal estudo é que me faltava, como faltou a todos os Hugólatras. Guerra Junqueiro, outro fanático no discurso que fez, na procissão de homenagem que o Porto celebrou, indo em massa coroar, na Praça da Boa Vista, o busto de Hugo (o que de passagem seja dito, muito honra o Porto) Guerra Junqueiro não achou nada a dizer, senão que ele era um carvalho gigante à sombra do qual se sentava a humanidade! E não passou daqui. Ora não são os pontos de vista, nem a eloquência para os exprimir que faltam ao amigo Junqueiro. Mas quê! É um Hugólatra, como eu, e diante do Homem morto foi-se-nos a ideia e a frase. Só saberíamos agitar as palmas verdes da apoteose. E a propósito ainda do Hugo - se Você me quiser mandar alguns jornais, com descrições ou pinturas do enterro - serei muito grato.

Enquanto a artigo para a Ilustração, às ordens. Diga-me se quer um curto contozinho, - ou então o tal estudo sobre o Hugo, - agora que já passou a primeira impressão, se é que Você ainda nos números seguintes, como é natural, insere artigos sobre o Mestre. Esse artigo poderia ser em forma de carta a Você- supondo que Você me pedia para eu lhe dar uma ideia, para a Ilustração de qual foi a influência de Hugo na minha geração.

Estão engraçados as seus comentários à carta de Abel Acácio (Pseudônimo do romancista e dramaturgo Abel Botelho [1856-1917] durante um período de sua vida.). Eu não conheço esse rapaz, mas inquestionavelmente o patriotismo dele é simpático. E o seu grito em pró da língua portuguesa muito justo. Somente o que é cômico é que esse patriota, que pede, com violência que se não escrevam estrangeirices - escreve ele próprio, a julgar pela carta, não em bom português, mas em mau francês! É das coisas mais cômicas que eu tenho visto. E enquanto às ideias que ele tem do lugar da França na civilização, são de um cavalheiro de Trás-os-Montes ou do fundo do Alentejo, que, da França só sabe que de lá chegam todos os meses os figurinos, por que a sua senhora corta os casabeques. As ideias dele sobre a Inglaterra não são menos singulares. E a este respeito, deixe-me dizer-lhe que Você também, a propósito da Inglaterra, tem às vezes a opinião chauviniste du boulevard. O francês, que odeia a Inglaterra, afeta considerá-la apenas como um país comercial, sabendo no fundo perfeitamente que ela é um grande país intelectual. Mas isto, no francês, é apenas antipatia de raça que, na sua exageração, finge ignorar as grandes qualidades da nação rival. Somente Você, e outros muitos, tomam isso a sério - e imaginam que a Inglaterra não exporta senão calçado e carvão!! A Inglaterra exporta sobretudo ideias. E a maior parte exporta-as para a França. A Ciência, aí, está vivendo da ideia da evolução - que para lá exportou Darwin, que é inglês. A filosofia, aí, está vivendo das ideias que para lá exportou Herbert Spencer, que é inglês. A política está vivendo da ideia do oportunismo, que para lá exportou a Inglaterra. Daudet é um discípulo de Dickens. O naturalismo na pintura, sobretudo na paisagem, outra exportação inglesa. A economia política está vivendo do que para lá exportou Stuart Mill. Um dos primeiros romancistas do século é George Elliot, um dos primeiros críticos, Ruskin, etc., etc. O papel não chega mais, mas podia assim encher folhas. Eu detesto a Inglaterra, mas isso não impede que ela seja, como nação pensante, talvez a primeira. Taine disse a segunda; mas Taine é francês.

Amigo do C.

Queiroz



9

36 Langham St.

Londres 18 julho 1885

Querido amigo


Aí vai a coisa sobre o Hugo - tal como V. me permitiu que lha mandasse, riscada, entrelinhada, emendada. - Não tive tempo para copiar. São pois indispensavelmente necessárias provas por que há de haver aí muita repetição de palavra, gaucherie de estilo etc... É bom, que o escritor como a mulher, nunca se apresente em desalinho.

Eu desejava mandar-lhe alguma coisa mais profunda: mas eu sou um artista, não um crítico: não tenho análise tenho emoção. As coisas aparecem-me por imagens sintéticas. E isso é justamente uma coleção de imagens sintéticas sobre as muitas coisas que o Hugo era.

Você publique com o título que lhe parecer melhor - desde que isso é uma carta dirigida a si. Faça-a preceder duma curta nota - lembrando que me pediu para eu lhe dizer etc. Em todo o caso mande o mais depressa que lhe convenha as provas - que eu prometo não alterar mas apenas catar.

Se V. por acaso se não maça - quer-me indagar sobre os dois seguintes livros:


De Saulcy - Jerusalém, um volume. 8º 1882

De Saulcy - Histoire de Herode le Grand. 8o . 1867


Aqui não os acho. Desejo saber se aí os há - e preço. Se ambos forem, cada um, inferiores em numerário a 7 fr. 50 - quer V. ter a bondade de mos fazer chegar cá? Eu lhe remeto a soma em vale. Se forem mais que isso, dispenso-me de saber o que diz Saulcy sobre o grande Herodes.

Abraço do

Seu do C.

Queiroz



10

[Paris 19 fevereiro 1886] (*)

[(*) Graças aos carimbos é que se alcança datar esta carta.]

Caro amigo. Senti muito que nos desencontrássemos ontem. Tencionamos partir para Londres segunda-feira, mas desejo vê-lo antes. Onde? Quando? Como? Amanhã vamos a Versailles, chez le grand Roi. Contamos jantar hoje no nosso pequeno restaurant da Rue 4 Septembre às 7 ou 6(?) e meia (As palavras em itálico estão sublinhadas no autógrafo, talvez pela mão de Pina e não do emissor.). Se receber este bilhete a tempo, apareça. Senão Domingo.

E. Queiroz





11

Bristol 28 agosto 1887


Em primeiro lugar mil admirações e agradecimentos pelo seu interessante, eloquente, afetuoso, valente artigo sobre A Relíquia. O que você diz do livro, tirou-o do fundo da sua amizade e com grande e carinhoso abraço de camaradagem que você me dá de longe, só tenho a baixar os olhos, agradecido. Mas onde passo a aplaudir ruidosamente é nas indignadas palavras que você atira às mãos cheias ao focinho sorumbático da Imprensa.

Esse ataque feroz agradou-me sobretudo por si - por sentir aí uma nobre paixão das letras, um alto respeito pelo trabalho e pela arte, que, fora de Paris ou Londres, é raro e que lhe fica infinitamente bem como jornalista. Obrigado, não por mim - mas pela Arte. De resto neste seu vigoroso e vibrante ataque há uma injustiça - e por esta razão: porque a Imprensa em Portugal, tal como está organizada, tem tanto que ver com a literatura como as figuras do Arco da Rua Augusta tem que ver com a escultura. Um jornal de Lisboa, hoje, é uma folha particular volante, onde um político defende os seus interesses e injuria os indivíduos que têm interesses diferentes: e como é necessário encher o resto da folha, arranja nas Secretarias ou na Baixa um maganão que lhe transcreva o resumo do Diário do Governo, as chegadas e partidas, a parte da polícia e a lista da Lotaria. Um papel destes tem tão pouco que fazer com a literatura como o cartaz dos touros: e só realmente se parece com um jornal pelo feitio e sistema de venda. Ora ninguém deve pedir cerejas a um castanheiro - nem crítica ou interesse pela Arte ao Correio da Noite ou às Novidades.

Enquanto agora à minha colaboração - está subentendido que sim e nas condições propostas.

Vou ver se lhe fabrico um conto ou qualquer outra machine, que interesse.

A este respeito tenho mesmo uma ideia de ocasião.

Não seria possível ganhar alguma maquia com um número de Natal? Podia-se fazer uma historieta alegre que enchesse o número - a dificuldade seria ilustrá-lo. Vendido a 300 réis e a 10.000 exemplares era uma aceitável maquia. Cave você esta ideia que me parece fecunda - e diga o que se lhe oferece mais prático.

Eu dirijo esta carta para o Quai Voltaire, mas não sei se elas lhe chegam bem - porque creio que você não recebeu uma que lhe escrevi há tempos.

Escreva, caro Pina, e creia-me com muita estima, seu muito amigo


Eça de Queiroz



12

Bristol 8 abril 1888

Meu caro Pina


Recebi a Ilustração de 5 de abril, e com ela, e nela, a curta, mas pavorosa demolição, que V. faz da minha pobre pessoa! Famosa sova, na verdade! É desse gênero o que nós chamamos em Lisboa - dizer as últimas.

Porque enfim, até agora, os críticos mais hostis concediam-me ao menos uma certa arte de escrever - enquanto que V. nega desde logo, terminantemente, que eu possua sequer os rudimentos dessa arte - a gramática e a sintaxe. As páginas dos meus livros, diz V. com ferocidade, estão cheias de erros de gramática e de erros de sintaxe! E isto é realmente dizer as últimas.

Há longos anos que um crítico não pronuncia palavras tão violentas. Em primeiro lugar, porque a doçura e a polidez crescente dos costumes impedem de romper nesses excessos. E em segundo lugar, porque um escritor que não tenha gramática e que não tem sintaxe, não é de fato um escritor - e portanto os Críticos não têm ocasião de se ocupar dele, nem em bem, nem em mal. Em todo o caso, se essa é a sua opinião, caro Pina - que eu não tenho nem gramática nem sintaxe - fez V. admiravelmente [bem] em o dizer. O primeiro dever de quem tem uma pena é escrever aquilo que julga a verdade.

O que eu não compreendo muito bem, é quando V. diz que os meus livros, cheios de erros de gramática e de erros de sintaxe, prendem e dominam o público! Aqui, perdoe-me V., caro amigo, mas creio que há trapalhada! V. decerto não liga a estes termos, gramática e sintaxe, a ideia que lhes ligam as Mestras-Régias de Trás-os-Montes. Sem penetrar mesmo muito nos requintes da Filosofia da Linguagem, V. conhece tão bem como eu, ou melhor talvez, o que hoje se entende por estes termos: gramática e sintaxe: e sabe bem que, sem aquilo que hoje se chama gramática, não há clareza de linguagem, e sem aquilo a que hoje se chama sintaxe, não há coordenação de pensamento. Ora como é que um livro, sem gramática e sem sintaxe - isto é, um livro composto de pensamentos desconexos expressos numa linguagem obscura, pode jamais prender e dominar o público?

Parece-me pois, (pedindo outra vez perdão do termo), que houve aí trapalhada.

Toda essa passagem é confusa - e o que ainda a complica mais, é V. dizer que “os gramáticos são os verdadeiros cultores da língua, os verdadeiros escritores, retoricamente falando”. Que diabo quis V. dizer com tudo isso? É perfeitamente incompreensível, a não recairmos na suposição de que V. liga aos termos, gramática e sintaxe, a mesma ideia que ligam as Mestras-Régias, se é que, com a difusão dos conhecimentos, elas mesmas não têm já hoje uma noção mais elevadas dessas coisas. Quero dizer - que não se pode compreender o que V. diz - a não supor que V. entenda por gramática e sintaxe: um conjunto de regras fixas e inalteráveis, deduzidas da maneira especial dos primeiros escritores que apuraram e fixaram uma língua - definição essa de gramática e sintaxe que me levaria a concluir que Renan, o primeiro escritor da França moderna é um trapalhão, sem gramática e sem sintaxe, porque escreve com uma construção inteiramente diferente da desse outro grande escritor que se chama Montaigne, e que viveu, se não me engano, no tempo de Luiz XIII. Sendo assim, se V. liga, com efeito, essa ideia aos termos de gramática e sintaxe, então toda a passagem da sua crônica se torna clara e lógica e com efeito os meus livros são cheios de erros de gramática e de erros de sintaxe - porque não são realmente construídos com a sintaxe e a gramática de Sá de Miranda e de Bernardim Ribeiro. E aí está porque, como V. diz, eles comovem o público!

Quer que lhe diga o que penso, caro Pina? É que V. escreveu esse começo da sua Crônica, à noite, muito tarde, derreado de cansaço, e a cair de sono! E se a for reler, fica furioso consigo.

Não o fique V. comigo, por causa desta maçada, dê-me notícias suas e creia-me sempre 


Muito dedicado

Eça de Queiroz



13

23 LADBROCKE GARDENS

 NOTTING HILL

Londres 5 junho 1888 (*)

[(*) A carta foi escrita em papel tarjado de preto, por causa do falecimento de um irmão de Eça de Queiroz.]


Meu caro Pina


Recebo a sua carta. E gabo-lhe a paciência de ter entrado em tão longas explicações sobre o tal caso gramatical! Está claro que V. não tinha o mínimo desejo de me ser severo! E a minha carta, justiça me seja feita, não tinha também outro fim senão tagarelar, à meridional com espalhafato e abundância. Em todo o caso nessas suas mesmas explicações há amabilidade e simpatia que agradeço.

Agora coisas sérias. Faz mil vezes bem em vir a Londres, agora na season. É indispensável dar uma vista-de-olhos a isto: é complemento de educação literária e social.

De Hotel central e econômico, e francês, vou tratar e depois aviso.

Viagem por Boulogne e Falkestone (o a pronuncia-se õ). E evidentemente de dia, no comboio que parte daí entre as 9 e 11 - e creio que chega aqui entre 4 e 6. V. verá isso no Guide. De noite só viaja quem tem pressa. É mais agradável atravessar o Canal de dia, e tem-se logo um lindo aspecto da paisagem inglesa.

Desculpe-me a pressa e creia-me

Seu 

M.to dedicado

E. Queiroz



14

23 LADBROCKE GARDENS

 NOTTING HILL

Londres 7 junho 1888

Caro Pina


Creio que V. pode muito razoavelmente estar por 8 ou 10 dias nesse hotel.

É central, barato (para Londres) e decente. Não se fie na pintura, que parece dum palácio. Pura blague. É pequeno au fond d’ un cul-de-sac, mas quase à esquina da ilustre Regent Street.

Avise, com exatidão, dia e hora a que parte, para eu procurar ir esperá-lo a Charing Cross, para onde você deve facturer les bagages.

Seu do C.

Queiroz



15

23 LADBROCKE GARDENS

 NOTTING HILL

Londres 15 julho 1888

Meu querido Pina


Muito agradecido por exemplar Revista, que acho um bom tipo de publicação e por Immortel. Estou esperando agora o resultado das suas indagações na imprensa etc. Parece-me que, a arranjarmos um número-modelo, com folhas em branco para amostra, não devem as folhas impressas conter prosa, nem minha, nem sua, nem de nenhum dos colaboradores. Seria como mandar um retalho de fazenda. Trop boutiquier. O melhor é nessa página, para dar uma amostra do tipo, impressão, etc., imprimir simplesmente o prospecto, ou uma curta informação das tendências da Revista (Mais uma vez pensa Eça de Queiroz em editar uma revista. Tal aspiração irá finalmente concretizar-se pouco mais de um ano depois, com a Revista de Portugal.).

Não recebi o retrato, que V. anunciava.

Por aqui, todos bons graças a Deus. Benedita partiu hoje com Guilherme Sandemann para Paris. Ela vai para os Valboms, ele para não sei que hotel.

Recados de todos, e um abraço do seu

M.to Amigo

Queiroz



16

[Londres 22 julho 1888] (*)

[(*) O bilhete apresenta duas datas de carimbo: Padding Cross, 22 julho 1888; e Calais, 26 julho 1888.]


Estou a trabalhar no Programa da Revista que saiu solene, uma espécie de manifesto! Não tenho porém a certeza de que seja o que convém. Talvez vá muito além, e talvez não diga bastante. Julgo prudente mandá-los a examinar e criticar a Oliveira Martins, por muitos motivos. E ele de lá lho manda a Você. Tudo o resto me parece marcher bien.


Do C.

Queiroz



17

23 LADBROCKE GARDENS

Londres 27 julho 1888

Meu caro Pina


Como lhe disse no meu bilhete postal - fiz o Programa. Saiu considerável, - mas não sei se eficaz. Nesta dúvida decidi mandá-lo a Oliveira Martins, que melhor que nós, (interessados no caso, e tendo menos o sentimento vivo do Portugal deste ano) me poderia dizer se o Programa ia muito além - ou se não continha bastante. A mim dava-me impressão de ser ao mesmo tempo solene e intrujão: tinha ares de manifesto e de bonnement: falava muito na pátria e insistia muito na assinatura. Ao mandá-lo porém ao Historiador, com a confidência do nosso plano - refleti: e de reflexão em reflexão, resolvi, poussé par la logique escrever desde já aos Chardrons! E a carta já partiu (Esta carta tem sido publicada com mutilações. A consulta ao autógrafo possibilitou sua transcrição na íntegra. Em “... já partiu” tem início o trecho mais extenso, em geral omitido.). Não sei se V. ficará descontente de que eu fizesse a proposta, sem ser acompanhada dum número-specimen da Revista. Mas a minha resolução foi tomada em virtude do íntimo conhecimento que eu tenho dos Srs. Genelioux & Lugan - que tais são os nomes dos Sucessores do Chardron. São dois comerciantes que vieram de comércios de raffinerie e crystallerie - para o de librairie. A primeira consequência, é que, sendo comerciantes e não livreiros de temperamento, - o que menos lhes importa no livro é o livro. E na Revista o que menos lhes importará é o aspecto material da Revista. Quando eu lhes vendi a Relíquia, já impressa, nem mesmo quiseram ver o volume: o que lhes interessou foi quanto o volume ia custar e quantos havia para vender. Nestas circunstâncias, o mandar-lhes um número-specimen, feito só para eles, era ocioso - e talvez mesmo prejudicial: desconfiados como são, veriam aí uma ansiedade de os seduzir, de les attraper pour l’affaire e levantariam as suas exigências, logo que se sentissem indispensáveis.

Assim escrevi-lhes, como por favor, pelo fato de eles serem os meus editores, e eu dever dar-lhes primeiro que ninguém, a consideração da oferta. Descrevia-lhes e detalhava-lhes a Revista, com toda a possível clareza e precisão. Apresentei-lhes o negócio - com a seca minuciosidade de negociante. E terminava dizendo:- “Si cependant, pour vous décider, vous avez besoin d’avoir sous les yeux un specimen de ce que sera la Revue, nous vous ferons faire, tout-de-suite, un numéro broché en blanc, avec couvertures et quelques choses imprimées...” Deste modo dava-lhes ensejo de poderem refletir sobre o caso à vontade, querendo - e mostrava o negócio já num estado de adiantamento, que os deve seduzir.

Resta saber o que eles responderão. Mas eu não tenho muita fé em boas propostas deles: e não vejo bem outra casa que queira ou possa tentar a aventura. Corazzi talvez hesite: Bertrands são umas lesmas e comprometiam tudo pela sua incorrigível rotina e inércia; Magalhães & Moniz são escassos de fundos; Pereira é gênero antigo e receia aventuras altas, etc.

Se Chardrons não quiserem, temos então de apelar para o Público: - e nesse caso o meu Programa tem de ser alterado, para satisfazer as novas circunstâncias. Esse apelo ao Público, penso que seria largamente respondido: ganharíamos por esse modo mais alguma coisa; mas a prise ferme simplificaria tudo, tão lindamente, que a devemos desejar, e mesmo Chardrons falhando, devemos por algum tempo insistir nela com outras casas. Quem sabe se alguma dessas em quem não tenho fé - seria, na realidade, uma fonte de fortuna!

Os preços da imprensa - encantaram-me como V. pode compreender. E mais me confirmaram na ideia, em que eu já estava firme, de que estamos em presença dum bom negócio: a questão c’est de le bien mettre a flot; e para isso necessitamos vagar, reflexão e firmeza.

Tenho novos desenvolvimentos para as matérias da Revista. Mas não urge por agora enumerá-los.

En attendant o programa cá o tenho (porque, está claro, não o mandei ao historiador); e logo que o copie mais nitidamente remeto-lho, só para V. ver (Aqui termina o excerto mais extenso, omitido na maior parte das edições anteriores, salvo na obra de Isabel de Faria e Albuquerque: Novos contributos para a correspondência de Eça de Queiroz, Coimbra, Imprensa da Universidade, 1992, p. 182 e seguintes.).

Muito me alegrou que V. gostasse dos Maias. E algumas das observações que sobre ele faz são excelentes, e daquelas que não devem ficar inéditas. O artigo do Fialho - est tout à côté. Quero dizer - dá grandes golpes, mas que caem ao lado do livro e fora do livro - nenhum sobre o livro. Criticar o livro, como ele faz, não pelo que ele é mas pelo que devia ser - é ridículo. Por essa forma podem-se condenar todos os livros escritos, desde a Bíblia que deveria antes ser, etc. etc. - até aos Lusíadas que era muito melhor que fossem etc. Dizer que são uniformes os personagens dum livro que procura retratar uma sociedade notável pela sua uniformidade, e por lhe faltarem justamente os tipos de destaque e de alto relevo - é uma piètre observação. E condenar um escritor, como caluniador e maldizente, porque ele revela os ridículos do seu país - é declarar maldizente toda a literatura de todos os tempos, que toda ela tem tido por fim fazer a crítica dos costumes, pelo drama, a poesia, o romance, e até o sermão! Aliquando dormitat bonus Fialhus.

Enquanto a Gazeta da Bahia - estou pronto, por £ 6, a escrever uma tartine por mês, crônica ou fantasia segundo convier mais ao jornal. Ele que diga.

Não se esqueça de escrever sobre a Mágica. É importante para mim.

O negócio - Portugal artístico - é excelente! E por Cohen vai como - a água por um cano. 

Escreva, e dê notícias. As senhoras recomendam-se-lhe muito. Benedita encantada com Paris. Um bom aperto de mão do

Seu do C.

Queiroz



18 (*)

[(*) A consulta ao autógrafo desta carta permitiu sua edição na íntegra e, ainda, restituir o texto à sua redação original, corrigindo as falhas das versões que vêm sendo publicadas; além disso, foi possível transcrever um trecho, referente à carta de Chardron, até agora ausente das edições correntes.]


23 LADBROCKE GARDENS

 NOTTING HILL

Londres 8 agosto 1888

Meu querido Pina


Estou-lhe devendo duas cartas. E ainda bem que eu não respondi logo à primeira (aquela em que V. me dizia, que, por eu não ter mandado aos Chardrons o número-amostra da Revista, eles não compreenderiam o alcance prático, comercial e monetário do negócio!!) - ainda bem que a essa não respondi, porque me arriscava a romper no excesso de lhe chamar fantasista! Oh, meu caro Pina, pois no estado inicial desta empresa, que importava a homens de negócio, como os Sucessores do Chardron, o saber qual é a cor da capa da Revista, e quantos centímetros tem de altura o volume? Oh, poeta!... O que importa a homens de negócio, é saber que garantia dão os fundadores da Revista; que poder de atrair o leitor têm os que nela colaboram; qual é a sensibilidade do mercado, neste momento, relativamente a publicações por assinatura; que capital é necessário fazer rolar; quantas vezes no ano é possível fazer passar esse capital; que comissão há a dar aos intermediários; qual será a facilidade da cobrança no Brasil; a como está o câmbio; etc., etc., etc., por aí diante, no campo sempre dos cálculos de negócio. A grossura da Revista, a cor da capa, os centímetros de altura, o tipo mais ou menos faiado, tudo isso, querido Pina, são detalhes, meros detalhes para depois. E como pode V. supor que a falta desses detalhes impediria os Chardrons de compreender o negócio - o negócio que eu lhes expliquei numa longa, minuciosa, precisa e completa exposição! Vous vous ébattez dans les nuages! (Leia-se a carta de Eça aos editores Genelioux e Lugan, de 25 de julho de 1888.)

Interrompi esta carta; e no intervalo chegou-me a resposta do[s] Chardrons. Nada mais importa, pois - mas, tal é a pequenez humana, que não resisto ao maligno prazerzinho de lhe dizer que, em toda a carta, nem por sombras Chardrons aludem ao aspecto material da Revista, grossura ou capa, nem, como era de esperar, deram a esses detalhes um só instante de curiosidade! Já V. vê!

Não lhe mando a carta dos Chardrons porque, só pelo hábito de lhes ler a letra ela é decifrável, escrita além disso em tinta quase branca. Mas dou-lhe dela o extrato inteiro.

Depois de, naturalmente agradecerem a minha proposta, dizem que, em princípio, não estariam longe de a aceitar purement et simplement;

que o sucesso lhes parece certo e franco;

que eles mesmos tinham tido a ideia de fundar uma Revista, (em condições e proporções mais modestas).

Mas acrescentam:

que o preço de 500 rs. lhes parece um pouco forte para Portugal, no momento atual;

 que o abuso do fascículo, em Lisboa e Porto, abuso prodigioso, tem tornado o abonné difícil, fatigado, e pouco pronto a responder;

que a cobrança no Brasil, e a liquidação de contas com os intermediários brasileiros (já difícil quando se trata dum livro) mais difícil seria, por causa da distância, e de outras causas, tratando-se duma publicação mensal;

que outras razões, que não detalham, se apresentam como outras tantas dificuldades a vencer;

e que, enfim, razão suprema, não é possível, para um negociante, decidir se é este um negócio à prendre ferme (por isso mesmo que é novo em Portugal e Brasil) sem primeiramente se rendre compte du fonctionnement du mechanisme de l’affaire;

e portanto que lhes falta uma base experimental em que se apoiem para aceitar puramente e simplesmente a nossa proposta duma prise ferme.

Em consequência, (dão eles a entender), o melhor seria experimentar primeiro como a coisa corre. Mas para o experimentar seria necessário, na realidade lançar a Revista, pô-la a funcionar, ver como ela e o Público se comportam. E a esse ensaio estão eles dispostos a associar-se nas condições seguintes, que copio:

1º L’affaire serait faite de compte à demi avec le groupe d’écrivains que vous représentez. 

 2º Seraient à votre charge tous les frais de [sic] impression, papier, expédition, etc.... [à titre de livrances]. 

3º A votre charge seraient naturellement la confection, organisation, etc. de chaque numéro.

4º Nous concentrerions ici les deux services d’abonnement et vente au numéro.

5º Tous les mois nous donnerons liquidation, basée sur la vente effectuée par abonnement et vente au numéro de chaque tirage mensuel.

6º L’engagement serait pour un an, et pourrait être modifié de commun accord avant son terme.

E concluem dizendo que, nestas condições, tendo-se visto le fonctionnement du mécanisme de l’affaire, eles poderiam então, no quarto mês, depois do quarto número da Revista, fazer então, a oferta definitiva de uma prise ferme que simplificaria para nós todo este vasto negócio.

Eis a carta. Em resumo é a proposta de ensaiar um certo tempo como é uma Revista em Portugal, associando-se eles às despesas e lucros, se os houver, desse ensaio: e nem o ensaio nem a associação me parecem na verdade desarrazoáveis.

São porém as condições dessa associação favoráveis para nós? Não o posso dizer com certeza, porque não depreendo bem, da maneira como elas estão apresentadas (e por não saber a significação comercial de termos à livrances) se os frais d’impression são a dividir entre nós, como são a dividir os lucros. Se é este (e deve naturalmente ser) o pensamento dos Chardrons, então, a mesma divisão a meias se deve fazer para as despesas de colaboração.

Se são a dividir a meias as despesas totais - então a proposta não é desaceitável; porque nós queríamos dar-lhe [sic] 40% pagando nós sós, todos os frais - e eles, na realidade, pedem 50% pagando ele [sic] metade dos frais.

A diferença toda está em que, pela nossa proposta, nós tínhamos certa a colocação dos nossos 3.000 exs.; e deste modo nossos lucros dependem da venda que desses 3.000 exemplares se fez, e corremos os riscos, se nenhum se vender...

Riscos prováveis? Não penso. 2.000 exemplares colocados asseguram largamente todas as despesas: e na nossa mão está o não começar a coisa antes de termos seguras 2.000 assinaturas, ou 1.500, deixando 500 para a venda avulsa. Com 2.000 exemplares colocados estão as despesas garantidas.

Um bom resultado moral dá este sistema de associação: - e é que nos há de obrigar, constantemente, a procurar fazer belos números, para que eles se vendam. Enquanto que, com a venda de 3.000 assegurada sempre por uma casa editora, poderíamos cair na negligência e no ram-ram. Convém não esquecer que somos meridionais e portugueses. E dos seis primeiros números depende o futuro da Revista.

Não faço mais considerações para não influenciar a sua opinião. Parece-me porém que, prise firme nenhuma casa editora aceita. E que nenhuma outra ofereceria associação em condições superiores. A coisa portanto está em lançar este ensaio da Revista, deste modo proposto por Chardron, - ou em tentar o nosso outro meio de um apelo ao País, pedindo-lhe a sua coadjuvação em assinaturas. Entre estes dois não vejo um terceiro - que seja razoável.

Responda, pois, querido Pina, tendo defronte de si esta carta, para que nenhum ponto dela escape à sua atenção.

Se V. por acaso concordasse em aceitar a proposta Chardron - comece logo a escrever um prospecto para a Revista e mande-me esse rascunho, para que, fundindo-o com o meu, eu consiga fixar um bom programa, viável, sério e prático. Esta colaboração no prospecto parece-me útil.

Chardrons pedem resposta, breve quanto possível: por isso não preguice.

Um aperto de mão do

Seu do C.

Queiroz



19

LADBROCKE GARDENS

Londres 12 agosto 1888

Meu caro Mariano


Recebo a sua carta ansiosamente esperada. Nós não podemos fazer, comercialmente, ao Chardron, a proposta de lucros divididos em três partes. Com que razão a faríamos? Por nós sermos dois sócios? Mas Você esquece que eles também são dois! Chardron é um nome genérico que eu dou para abreviar. A firma é Messieurs Lugan & Genelioux. Nós por nosso lado somos Pina & Queiroz. São duas firmas, uma de escritores, outra de publicadores - que contratam um negócio. Se nós reclamamos duas partes - eles reclamarão igualmente duas partes, por serem também dois. Dividiam-se então os lucros em quatro partes - o que é o mesmo que dividi-lo em duas metades.

Fazer um negócio dividindo igualmente as despesas - mas dividindo desigualmente os lucros, é coisa que nunca se viu em affaires! Se nós reclamássemos duas partes do lucro - eles exigiriam que nós pagássemos duas terças partes das despesas. O que vinha a dar na mesma. Você, que diabo, não viu o negócio comercialmente! Está claro que o trabalho de quem escreve é de outra ordem, superior ao trabalho de quem vende. Você decerto não quer aduzir essa razão de filosofia, que não tem cabimento em negócios de librairie.

Resta outra razão para pedirmos os dois terços - é declarar que de outro modo não nos convém. Está claro que corremos au-devant desta resposta: - “Se não lhes convém a Vossas Excelências a nós também não!” E antes de arriscarmos essa resposta é necessário saber se realmente nos convém ou nos prejudica a proposta do compte-à-demi.

Você diz, e muito bem, que nos vai apresentar todos os meses uma conta de vinte e cinco por cento para comissões a livreiros, correio, distribuidores, etc. Pois bem: para ver, com cifras na mão, o resultado da transação, mesmo com esses vinte e cinco por cento, eu esbocei uma espécie de balancete (que incluo) fazendo a conta mensal de um número da Revista, nas duas hipóteses - a hipótese de uma venda ferme, dando nós quarenta por cento de comissão (e ninguém aceita menos) e a hipótese de uma associação com Chardron, metendo eles mensalmente esses vinte e cinco por cento de comissão, etc.

Examine com atenção esse balancete que é feito para os dois casos, de uma tiragem de dois mil e de uma tiragem de três mil. Na tiragem de dois mil. Você verá que a associação com Chardron nos dá vantagens: na tiragem de três mil perdemos com esta associação, mas apenas a soma de catorze mil e seiscentos e vinte e cinco réis.

Neste balancete não vai metida uma fonte de receita - anúncios. Mas não vai metida também uma verba de despesa - a terrível verba das despesas eventuais; além disso a despesa de redação (cento e vinte mil réis) está calculada muito baixo; basta que haja num número três artigos de Ramalho, O. Martins e Antero (que não podemos deixar de pagar a menos de dois mil réis a página) e que esses artigos tenham vinte páginas cada um, para o trio de colaboradores nos levar logo os cento e vinte mil réis.

Ora perante este balancete podemos acaso dizer que a associação com Chardron é pior transação que a prise ferme por esse mesmo Chardron a quarenta por cento? Não, sobretudo se nós conseguirmos que Chardron fixe ele mesmo esse custo de comissões, correio, distribuidores, etc., e que o fixe numa soma que nunca seja superior a quinze por cento. Com quinze por cento aplicado a essas despesas múltiplas, o lucro de cada um de nós, numa tiragem de três mil exemplares, seria de cento e sessenta e quatro mil réis - lucro superior ao que nos daria a mesma tiragem vendida ferme (vide balancete) e aproximando-se desse bilhete de mil francos que Você agitava em triunfo, e que, na realidade, tudo bem averiguado, ficava em pouco mais de seiscentos francos.

Diga-me pois pela volta do correio se concorda que eu escreva a Chardron nesse sentido - aceitando, se eles se fixarem nos quinze por cento. Mas, meu querido Mariano, suplico-lhe que se aplique a ver o negócio só comercialmente e não literariamente e de pena na mão, fazendo cifras! Pelas cifras que eu tenho feito, já estamos longe da ilusão meridional das primeiras conversas. E em affaires a realidade traz sempre coisas imprevistas - sobretudo em affaires de librairie.

Também me parece que os preços de Imprensa são altos, e que, pelo mesmo preço, teríamos a Revista impressa em Portugal, poupando tempo, transportes, ida e vinda de provas, etc. mas disto só posso julgar em presença de cifras que não tenho presentes. Responda logo.

Abraços do

seu do C.

Queiroz


Noto o caso da Revista Casal Ribeiro: o que quer dizer o O. Martins com “conciliar as duas coisas”? Tinha-lhe Você falado na nossa Revista? Não se esqueça de explicar.



20

23 LADBROCKE GARDENS

Londres 15 agosto 1888

Meu querido Mariano


Recebo a sua carta, que do coração agradeço, e que é verdadeiramente de bom amigo.

Escrevo para Lisboa; e mantenho aqui a reserva que V. me recomenda. Não creio que seja ainda desta vez que a coisa se realize. Mas, em todo o caso, tenha-me V. au courant do que houver ou souber.

A ida para Paris era excelente - mesmo sob o ponto de vista Revista. Era outra e forte garantia de sucesso. A concentração de serviços na Revista, é infinitamente para desejar.

Não tarde em responder sobre a proposta Chardron. Mas com o olho nos números! V. na sua carta falava como escritor - e escritor qui voit avec impatience les prétentions de Messieurs les libraires! Sacuda de si o escritor - e que fique só o negociante! E responda à minha observação: - V. não acha que os preços do Quai Voltaire são um pouco altos? E daí talvez não. Como disse - não posso comparar, não tendo outros presentes.

Excelente o seu artigo sobre Os Maias, cheio de bom humor, e boa ironia. Je vous en serre les mains!

Faz ótimo proveito a prova. E que bem que foi reproduzida! Permita-me que diga com Mr. Prudhomme: “Como a indústria tem progredido!”

Aperto de mão, do

Seu do C.

Queiroz



21

23 LADBROCKE GARDENS

 NOTTING HILL

Londres 2 setembro 1888

Meu caro Mariano


Estimava saber de si, dos seus negócios, se estão feitos os deves e se há resposta do Argentário. Estimarei também saber, com detalhes, se os há - em que estado vai o caso “Consulado Paris”. O Valbom está ainda, suponho em Aix-les-Bains. Mas o Azevedo deve saber os segredos.

Dê notícias, e creia-me

todo seu 

Queiroz



22

Paris 19 setembro 1888

Meu caro Mariano


Escrevo-lhe de Paris onde se têm passado as mais extraordinárias cenas. Vim tomar posse, tendo recebido o decreto de transferência. Valbom pedira-me tanto para vir, e já estava em Paris. Fui ao Consulado, com adido Castro, levando ofício do Valbom para que me fosse dada posse. Viscondessa de Faria recebeu-me como a um cão, ladrando, berrando, e espumando, e declarou que ela, só ela tinha chaves do arquivo e livros do consulado e não os entregaria a ninguém. A cena foi estupenda. Eu estava varado, atônito, enojado com tanta audácia, divertido com tanta farsa, e aturdido com tanto berro. Castro e eu safamo-nos, e viemos fazer o nosso rapport ao Valbom. Não era possível expor-me, como novo Cônsul, debutando num Consulado, a outra afronta da horrenda megera. Mas ao mesmo tempo [o] consulado estava abandonado, arquivos nas mãos da fêmea Faria, choldra triunfando, toda a autoridade desacatada, e Valbom muito logicamente entregou Consulado (Chanceler está ausente) ao Domingos de Oliveira para ele tomar posse. O pobre Domingos lá parte com toda a sua boa vontade, e a pontinha de energia que V. lhe conhece. Chega, encontra as armas de Portugal arreadas, portas trancadas, e a portière declara que a Sr.a Viscondessa de Faria proibiu que entrasse ninguém. Domingos volta à Legação. Que se havia de fazer? Só uma coisa decente, coerente, - era pôr o caso nas mãos das autoridades francesas. Ofício para o Goblet. Prefeito da Polícia Lozé vem falar com Valbom e parte para invadir consulado e tomar conta do arquivo. Está-se nessa desagradável operação e ainda não sabemos resultado.

Aqui estão os fatos.

Os comentários inúteis. É o cúmulo da indecência, do abuso, do ridículo. Conto-lhe para que V. os faça aí conhecidos. A imprensa deve entrar em cena nesta deplorável comédia.

Mas a respeito de imprensa, deixe-me dizer-lhe, meu caro Pina, que temos todos tido aqui um certo desapontamento com Você. Tinha-me V. dito a mim, dito ao Valbom, dito ao Domingos de Oliveira, dito a todos que apenas os jornais aí tomassem a defesa do Faria V. imediatamente poria tudo em pratos limpos.

Pois bem! Há quatro ou cinco dias que aparecem em vários jornais artigos a favor do Faria, com alusões desagradáveis, muito desagradáveis, - e até hoje nenhuma linha sua! Eu por mim nada digo, nada me compete dizer; mas não lhe escondo que, depois das suas promessas, os Valboms, que têm andado em tudo isto com tanta clareza e lealdade, e que tudo lhe contaram a V. estranham o seu silêncio! Eles não me falaram abertamente nisto - mas eu sinto que há neles essa surpresa.

Domingos de Oliveira diz porém que V. provavelmente não tem estado em Lisboa, e nada sabe. E para mim esta é a explicação verdadeira. Por isso lhe conto o que tem havido, e o resto deixo-o ao seu bom juízo. Estou certo que V. está conosco, e portanto não deixava de empregar todos os meios para revelar ao público o que são os Farias, e todos estes escândalos. Atue por si, ponha em campo todos os seus amigos de imprensa; escreva notícias e sueltos; conte anedotas dos Farias; encete uma rude campanha.

O. Martins está prevenido. Mas não nos basta o Repórter. Precisamos uma larga maioria de jornais. Não lhe digo mais. Deixo o resto à sua amizade.

Amigo do C.

Queiroz



23


TELEGRAMA 

5 Rue Crevaux

[Paris 6 março 1890]

Domingo


Meu caro Pina. Não parti ontem, e se V. hoje não tiver melhor que fazer, às 7, dê-nos o prazer de aparecer e jantar conosco.

Seu m.to dedicado

Queiroz



24

 [sem data]

Caro Pina


Se não tem que fazer apareça por aqui, estou incomodado. Não tenha medo, não há infecção. Apareça

Seu do C.

Queiroz










LUIZ DE MAGALHÃES (*)

[(*) Estas cartas foram transcritas de acordo com os autógrafos da Biblioteca Nacional, Lisboa e, se inexistentes, obedecem às versões correntes.]



1

Bristol 21 julho 1882

Meu caro Luiz de Magalhães


Recebi, agradeço o seu cartão, expressão muda e amiga da sua simpatia.

Terei infinito prazer em receber notícias suas - e sobretudo notícia do seu talento. Há de novo alguns belos versos? Creio que não - porque o Luiz de Magalhães mos teria decerto mandado - e se se houvesse esquecido, os seus versos sabem tão bem como eu os aprecio, que teriam voado para mim pelas suas próprias asas. - Mas agora que chegou o verão e que acabou a sebenta (Sebenta: denominação dada, em Coimbra, às apostilas que os estudantes tinham por vezes de decorar ipsis litteris.) - deixe-se levar pela Musa para onde ela o quiser levar - e diga-nos depois alto o que ela lhe disser ao ouvido.

Cordial shake-hands.

Eça de Queiroz



2

Rossio 26

Lisboa 16 junho 1883 (*)

[(*) A data desta carta oferece alguma dificuldade na leitura: tanto é possível ler 1883 como 1885. Mas, foi em 1883 que Oliveira Martins esteve gravemente doente, o que possibilita a opção segura por esse ano.]


Meu caro Luiz de Magalhães


As notícias que lhe posso dar do Oliveira [Martins] são apenas as que recebo da família, quando vou perguntar por ele.

Com os médicos não tenho falado. O nosso amigo tem uma febre, que é naturalmente de caráter tifoide, e que ora abate ora recrudesce, prolongando-se nestas oscilações há já perto de um mês.

Eu, quando o vi estava ele em via de convalescença: foi uma espécie de recaída que o tem tido neste desagradável estado. Nós não estamos de modo nenhum inquietos: mas parece-nos que isto se vai arrastando demais.

Eu conto partir para aí quarta ou quinta-feira próxima, querendo Deus. Demoro-me alguns dias, e depois sigo para Vigo a tomar o paquete de Southampton.

Até lá, pois, e perdoe V. a pressa com que lhe escrevo o

seu amigo verdadeiro

Eça de Queiroz



3

[1884]

Meu caro Luiz


Os nossos queridos amigos (Esses amigos eram Antero de Quental e Oliveira Martins.) já lhe terão contado que uma verdadeira montanha de provas, uma serra de prosa a desbastar, se interpôs, à última hora, entre mim e o seu palheiro (Filho do político José Estêvão, possuía Luiz de Magalhães uma casa na Costa Nova, Aveiro, conhecida como “o palheiro de José Estêvão”. A denominação palheiro era dada às casas típicas dessa região.). Tive pesar em não tomar parte nessa bela peregrinação de amizade. Mas não desisto de ir palmilhar as areias da Costa, e os pinhais da Gafanha. E, querendo Deus, talvez domingo apareça, se [a] V. ainda lhe restar a esse tempo paciência, para alojar amigos. O sentimento de hospitalidade gasta-se: procure V. conservar uma parcela dele, até que eu chegue. Hoje, tenciono ir para a Granja, estar com Manuel, um ou dois dias. Escreva-me V. para lá (ao cuidado do Conde de Resende) uma palavra, dizendo se se sente em disposição de ver, logo depois da partida de dois amigos, chegar outro amigo, com outra mala, outro apetite, outra literatura, outra admiração convencional pela beleza do mar, outros defeitos e outros abraços...


M.to amigo

Queiroz (*)

[(*) No verso da última página está escrito pela mão de Eça: “Sr. Luiz de Magalhães Bandarra/D.mo Profetizador-Mor de El-Rei D. Sebastião./Em seu palheiro da Costa.” Alusão às profecias messiânicas do sapateiro Bandarra referentes a D. Sebastiao, - presentes no poema que Luiz de Magalhães estava compondo sobre esse monarca.]



4

Rossio 26

Lisboa 16 agosto 1884

Meu caro Luiz de Magalhães


Se eu lhe fosse a contar os motivos por que não respondi nem às suas cartas, nem ao doce sopro de poesia que me trouxe o seu livro, - Você julgá-los-ia copiados das Proezas de Rocambole do chorado Terrail. Basta que saiba, para pedir à Providência as satisfações que julgar convenientes, que sempre, invariavelmente houve um obstáculo colocado de súbito entre o meu vivo desejo de lhe escrever - e as duas folhas de papel, em que eu devia realizar esse desejo.

Agora rabisco-lhe à pressa estas linhas para lhe perguntar se V. ainda estará no Porto para a semana que vem - que é quando eu conto sair daqui: - e então, numa hora de cavaqueira eu lhe poderei agradecer em detalhe todas as boas e suaves emoções de arte que me deu o seu livro aux ailes d’or.

Dizem-me que o Porto está deserto, como o coração sem esperança. Parece que as senhoras de S.to Ovídio se acham numa dessas praias políticas de que se fala nos artigos de fundo. Parece que Oliveira Martins não se encontra também no seu covil filosófico da Boa Vista. V. anuncia que vai não sei para que longínquos areais... Então, que resta ao Porto? A liberdade? É pouco.

Diga-me V. numa curta linha pois, quando parte.

Parabéns pelo assunto do D. Sebastião. Nenhum mais belo, mais patriótico, mais poético. Mas, por quem é, trabalhe-me essa forma! Pula-a, cinzele-a, cristalize-a! Não se deixe levar pelas teorias abomináveis do Oliveira Martins, sobre a sinceridade da emoção. O sentimento mais artificial, posto num verso maravilhosamente feito é uma obra de arte: o mais verdadeiro grito de paixão num alexandrino desajeitado é uma sensaboria. Só há Beleza onde há Ordem. Pula a sua forma!

Com um grande abraço 

Seu m.to dedicado

Eça de Queiroz



5

Granja 4 outubro 1884

Meu caro Luiz


Recebi ontem a sua carta. - A Senhora Condessa de Resende (A sra. condessa de Resende desejava hospedar-se na casa de Luiz de Magalhães, acompanhada das filhas Benedita e Emília [futura mulher de Eça de Queiroz], e do filho Manuel, conde de Resende.) e D. Emília e Benedita estão aqui, e a propósito de Aveiro e Costa Nova, lembraram-se do antigo desejo que tinham de ir aí fazer-lhe uma visita. E assim foi decidido que partimos, querendo Deus, todos na segunda-feira de manhã, - isto é, pelo comboio da manhã.

Mande V., caro amigo, saber se há quartos para todos. Todos significa as três senhoras, Manoel e eu. Se não houver acomodações para tanta humanidade, diminui-se a caravana.

Resposta breve. Eu estou escrevendo muito à pressa.

Seu do C.

Queiroz



6

[Granja 5 outubro 1884]

Caro Luiz


Manoel um pouco doente - história a contar quando aí chegarmos, e portanto a Senhora Condessa resolveu adiar a partida de manhã cedo para o comboio das 2 e meia.

Mandei-lhe um telegrama - mas escrevo também, supondo que nessa paisagem os correios são talvez mais rápidos que os telégrafos.

Pedimos uma tipoia na Estação, e uma bateira na Barra.

Seu m.to a.o

Eça de Queiroz



7

Bristol 22 maio 1886

Meu caro Luiz de Magalhães


Não lhe tinha querido escrever sem lhe mandar esse prólogo (Eça de Queiroz escreveu o prólogo de O brasileiro Soares, romance da autoria de Luiz de Magalhães. Consulte-se o 3º volume desta edição da Obra completa, sob o título geral de Prefácios.), que como o Encoberto, nunca chegava, nem com névoa, nem com sol. O Genelioux (Jules Genelioux foi um dos editores de Eça de Queiroz, sucedendo a Ernesto Chardron, que falecera em 1885. Associou-se a Lugan.), porém, deve ser testemunha que eu tenho estado perfeitamente inundado de trabalho, já com Maias, já com Relíquia. Enfim hoje vai o prólogo, bem medíocre, e bem chocho: mas dizendo, no fundo, o que devia dizer, a evidente originalidade da sua criação de Soares.

Preciso absolutamente de provas dele. Como vê vai por copiar, sem pontuação, com palavras repetidas, num extremo desalinho: precisa toilette e as provas exijo-as inevitavelmente. Que sejam mandadas logo, para logo serem devolvidas. Mas nenhuma consideração, que o Genelioux possa apresentar (pressa etc.) deve impedir que V. me mande as provas, já.

Essa carta junta, peço-lhe que a faça publicar na Província (A 14 de maio fora publicado na Província, a notícia que Eça de Queiroz assistira ao drama de Pinheiro Chagas, ao lado de Ramalho Ortigão e de Guerra Junqueiro, “chacoteando ruidosamente”. Eis a razão da carta acima referida, que assim termina: “Lembro pois a V. a justiça de fazer retificar essas risadas que eu não dei, num sítio em que eu não estava, com um drama que eu nunca vi”; não sem antes ter lembrado que, rir do Drama do Povo, de P. Chagas, teria sido uma “incoerência moral”.): ela explica-se bem por si mesma: e parece-me um ato de justa delicadeza para o Chagas, com quem sempre me tenho dado bem, e de quem não tenho recebido senão boas palavras.

Para que o Correio leve ainda esta carta - paro aqui, mandando os recados da Emília para a Sr.a D. Conceição e para si, junto aos meus. Abraço ao nosso Oliveira Martins.


Seu m.to amigo

Eça de Queiroz



8

Bristol 16 julho 1886

Meu caro Luiz de Magalhães


Não eram necessárias outras provas; mas como vieram, dei-lhes, pour ne pas perdre l’habitude, um toque aqui, outro além, e remeto-lhe: para o Porto, ainda que imagino que V. está sebastianizando (Luiz de Magalhães publicou, em 1898, um poema intitulado D. Sebastião, cuja elaboração perdurou por vários anos. Além do “palheiro” da Costa Nova, possuía Luiz de Magalhães a quinta do Mosteiro, em Moreira da Maia, frequentemente mencionada nesta correspondência.) debaixo das árvores de Moreira.

Vi um artigo seu, na Província sobre o livro de crítica dum rapaz que assina Bruno (Sampaio Bruno: importante pensador [1857-1915], politicamente republicano, autor de várias obras, sobressaindo entre elas as de caráter histórico e filosófico.): e, como já no Porto o Junqueiro me falara dele, como dum saco onde havia alguma coisa, tenho desejo de saber se o que há dentro do saco é joio ou bom trigo. Se V. tem o livro, e o dispensa, mande-mo.

Diga-me quando há probabilidades de aparecerem os Sonetos de S.to Antero. Há almas sôfregas desse alimento espiritual. Que esse Santo filosófico mostre a sua superioridade sobre os Santos do Calendário, - aparecendo vivo e brochado, aos seus devotos.

Muitos recados da Emília à Sr.a D. Conceição, a que eu junto os meus cumprimentos; ela lembra-se igualmente a V. e eu envio abraço do


Seu do C.

Queiroz

Largo abraço ao nosso Oliveira Martins.



9

Bristol 2 julho 1887

Meu caro Luiz


O número da Província que trazia o seu soberbo e saboroso artigo sobre a Relíquia chegou-me tarde, depois de passada toda uma fila de números, como um carneiro tresmalhado. Mas mais tarde venho eu para lhe fazer a minha grande vênia, e agradecer-lhe, corado e modesto, a sua suntuosa glorificação do livreco. Se eu tivesse como o papá Hugo, o direito de fabricar resumos para a posteridade, diria, dum só fôlego e duma só vez - ceci c’est de la critique rayonnante! Assim digo mais profusamente: - Você tomou uma lâmina de prata com cercadura de ouro e joias, gravou-lhe em cima, num traço profundo e poético uma bela, idealizada imagem da minha personalidade literária, e plantando-ma diante dos olhos, como um espelho exclama generosamente: - Tu és assim! Eu no primeiro momento, de mãos nos bolsos e empinando a barriga, miro-me na resplandecente lâmina e murmuro com satisfação: - É verdade, assim eu sou! Mas logo aquela secreta voz que todos os homens de bom-senso têm dentro de si, como os Triunfadores romanos tinham por trás, no estribo do carro, um escravo filósofo, que por meio de ironias e beliscões os ia mantendo dentro das proporções humanas - me diz friamente: - “Não tu não és assim... Aquilo é uma impressão de amizade sentida através duma imaginação de poeta.”

Seja como for V. deu ali um magnífico bocado de prosa; e nada melhor do que a sagacidade e ductibilidade com que V. se mete por dentro da obra e finamente surpreende nela os instintos do obreiro. Eu por mim, salvo o respeito que lhe é devido, não admiro pessoalmente a Relíquia. A estrutura e composição do livreco são muito defeituosas. Aquele mundo antigo está ali como um trambolho, e só é antigo por fora, nas exterioridades, nas vestes e nos edifícios; é, no fundo uma paráfrase tímida do Evangelho de S. João, com cenários e fatos de teatro; e falta-lhe ser atravessado por um sopro naturalista de ironia forte que daria unidade a todo o livro; D. Raposo, em lugar de se deixar assombrar pela solenidade histórica devia rir-se dos Judeus e troçar os Rabis. O valor qualquer do livreco está no realismo fantasista da Farsa.

Um artigo de Crítica é hoje uma coisa tão rara em Portugal, que, quando me aparece um, sinto-me penetrado de reconhecimento, como cidadão e como Português. É a impressão dum homem ordeiro e honesto, que no meio de uma suja desordem de taberna veja de repente aparecer à porta um gendarme. Com efeito a Crítica não é só a Consciência escrita duma literatura; é também a polícia da literatura. Onde ela falta, como entre nós, há logo, como entre nós, anarquia e balbúrdia na cidade literária. Se nós tivéssemos um Corpo constituído de Críticos, três ou quatro, investidos de autoridade e de saber, independentes e inflexíveis como a própria Lei, e armados dum grosso cacete - já a rapaziada não escrevia essas prosas reles que correspondem a sair à rua em ceroulas e chinelos, nem escrevia esses versos insensatos que correspondem a cantar bêbedo a uma esquina. Assim, sem polícia crítica, não têm medo. Não se dão ao trabalho de vestir um estilo decente para aparecer aos seus concidadãos; e quando lhes apetece fazer uma orgia de lirismo, fazem-na descaradamente no largo mais público das Gazetas. Por isso mal avisto um Crítico, bato as palmas, como a uma inesperada garantia, que surge, de decência e ordem. “Aí vem, penso eu logo, um dos gendarmes de que tanto precisamos!” O seu artigo da Relíquia não deixou de me dar esta usual esperança. Se V. com efeito quisesse tomar o bastão de policeman e percorrer a cidade literária, dando um shake-hands de estima ao obreiro honesto, e catrafilando, por entre cacetadas, o desordeiro:... Qu’en dites vous? O ofício não é para desdenhar. E pode-se ser poeta e crítico, - haja vista ao velho Horácio, para citar logo o primeiro da fila. Mas receio bem que V. só queira sair a terreno por motivos de amizade - e que como Aquiles vendo a balbúrdia que vai entre os gregos palradores, se apresse a recolher à sua tenda, a tomar a sua lira.

A propósito de lira e tenda - está V. ainda nas pingues terras monásticas de Moreira, no burgo portuense, ou já nos areais da Costa? Por o ignorar, remeto esta carta por S.to Ovídio, pela Benedita. Como vai o D. Sebastião? Tem V. visto o outro Messias, para uso constitucional, vulgo Oliveira Martins? Que há de Política?

Não sei se V. leu nas Novidades uma prosa de Camilo (Encontrada entre os papéis deixados pelo escritor, esta carta foi publicada postumamente. Consulte-se este volume. Decidi incluí-la na correspondência de Eça de Queiroz, embora se trate de uma missiva destinada à publicação.) com frases muito janotas e arrebicadas, todas pelos figurinos de Filinto Elíseo, em que ele se queixava ferozmente de mim. Eu respondi-lhe numa epístola, destinada às Novidades que (para ser modesto) não deixava de ter alguma pilhéria. Mas era muito longa, toda a lápis, tinha de ser copiada, e não tive paciência de a pôr em tinta limpa: de modo que guardei um discreto silêncio.

A Emília pede muitas saudades para a Sr.a D. Conceição. Eu os meus respeitos. Dê notícias suas, abraço ao Oliveira Martins quando ele por aí aparecer, e creia-me sempre, meu caro Luiz,

Seu m.to amigo 

Eça de Queiroz



10

Bristol 24 julho 1887

Meu caro Luiz


Agradeço muito do coração a sua boa carta de amizade (Esta é a resposta de Eça de Queiroz à carta de condolências que o amigo lhe enviara, por ocasião da morte de seu irmão Alberto d’Eça de Queiroz.). 

Eu tinha-lhe escrito havia tempos; não estando certo da sua adresse reservava-me para mandar a carta pela Benedita. Agora que sei que está em Moreira, para lá lha remeto - com esta que lhe leva a expressão afetuosa do meu reconhecimento.

Os meus melhores respeitos à Sr.a D. Conceição, beijos às suas pequenas. Abraço do


Seu m.to amigo

Eça de Queiroz



11

15 Rue de Berri

Paris 26 outubro 1888

Querido Luiz


Nem sei com que contritas pancadas no peito, com que vexado pendor na fronte, hei de começar estas regras. Já nem aludo às duas boas cartas que de V. recebi em Londres, e que, durante um mês, me faziam todas as noites afirmar à Emília com fervor: “Amanhã, caramba, hei de escrever ao Luiz!” Mas quê! Era por ocasião de escrever o Fradique, - e essa prosa cada dia me desviava do dever da amizade! Mas onde o meu silêncio se torna escandaloso é depois da sua bela, generosa, larga e forte crônica sobre os Maias. Foi, de todos os artigos sobre esse cartapácio, aquele que via com mais finura e mais altura os lados importantes do romance como a desnacionalização dos caracteres, etc. Era de todos os artigos aquele que mais me apeteceu discutir, numa longa cavaqueira postal. E foi justamente sobre essa crítica, que eu não tive oportunidade de desabafar com o Crítico. Logo, dias depois de a ter recebido, começou a surgir este caso da mudança para Paris. Uma semana mais, e eis o Decreto que chega! E desde então, querido Luiz, não calcula que sacudida, e baralhada tem sido a nossa existência, entre malas meias desfeitas, e conhecimentos meios esboçados, - e jornadas entre Paris de Londres, e alvoroçadas procuras de casa, e contas de hotéis, e guias de bagagem, e uma chancelaria a organizar, e uma instalação a dispor, e novos hábitos a contrair, e velhos papéis a arrumar, e etc, etc., etc.

Mas não falemos mais no meu silêncio e nas compreensíveis razões dele - e vamos ao formidável assunto desta carta. Não sei se V. sabe que eu vou fundar uma Revista. A história desta aventura é longa. Mas acha-se atualmente neste estado: Lugan & Genelioux editam uma Revista, que eu todos os meses lhes apresento em manuscrito: nesta combinação, de feitio inglês, eu sou portanto aquilo que os ingleses chamam Editor, e nós à falta de outra palavra, Diretor. Sou eu o responsável da colaboração e o seu organizador; sou eu que reúno os artigos, todos os meses, os disponho, os enfeixo, formo volume e entrego esse volume manuscrito a Genelioux que mo paga por tanto: - todo o resto é com Genelioux que imprime o volume, o anuncia, o vende, etc. Tal é a nossa combinação, em resumo - que é a usual combinação inglesa para as Revistas. E ali está, como V. me tem transformado num Buloz (F. Buloz, publicista francês, redator-chefe da Revue des Deux Mondes)!

Desde este momento, V. compreende tudo. É a sua colaboração para a Revista que eu lhe venho pedir, com instância e interesse. A Revista tem várias seções, e em qualquer delas V. é bem desejado e bem-vindo. Há a seção de Romance, de Crítica, de Poesia, de História, de Filosofia, de Literatura Geral, etc., etc. V. tem só a escolher.

Por ora todavia, trata-se apenas de que V. me anuncie a sua colaboração - para que eu o inscreva, no Prospecto que vai brevemente ser lançado. Mais tarde trataremos, querendo Deus, da especialidade dessa colaboração.

A Revista de Portugal tem de 130 a 160 páginas. É mensal. Tem onze seções. Como papel e tipo, afirma-me Genelioux, que ce sera très beau. Não tem gravuras, mas traz retratos, talvez, acompanhando estudos críticos. A colaboração é paga termo médio, de 1$500 a 2$000 rs. a pág. - Tais são alguns detalhes.

Tudo isto por ora está ainda informe. Mas vai-se organizando, devagar e com segurança. Não é natural que o 1º número apareça antes de Fevereiro. Os prospectos é que vão ser espalhados. Por isso querido Luiz, a sua resposta urge.

Outro ponto restava esclarecer porque deve a V. parecer estranho que eu me volva em Buloz! Mas fica isso, para o cavaco.

A Emília e os pequenos estão bons graças a Deus. Espero bem que aí todos os seus estejam em saúde e alegria. Os meus cumprimentos à Sr.a D. Conceição e beijos às pequerruchas, e um afetuoso e longo abraço do

Seu do C.

Queiroz



12

16 Rue de Berri

Paris 10 fevereiro [1889]

Meu querido Luiz


Neste mesmo momento, arrumando papéis, em véspera de partida, acabo de descobrir, esquecida, uma carta que escrevi por ocasião da morte do seu pobre José Estêvão (Trata-se do irmão mais novo de Luiz de Magalhães, que tinha o mesmo nome do pai.) e que devia ir juntamente com uma carta da Emília!

Abro-a; e relendo-a, quase estimo que ela não partisse, porque, no momento de uma aguda e forte dor, todas as consolações para a mitigar, escritas de longe, parecem frias e vãs.

Não quis em todo o caso deixar de lhe explicar um silêncio, em que V. decerto não sentiria indiferença, mas em que sentiria negligência. E agora ainda que tarde não quero também deixar de lhe assegurar quanto me foi penosa essa notícia, que casualmente recebi por um jornal: penosa extremamente já por ele, tão moço e tão simpático, já por Você, já pela dor terrível que sua mãe deve estar atravessando.

Já é tarde para dizer mais. De resto em breve o tempo começará a sua ação acalmadora e consoladora.

Creia-me querido Luiz, com verdadeira amizade 

seu muito dedicado

Eça de Queiroz



13

REVISTA DE PORTUGAL 

Paris 18 outubro 1889

Querido Luiz


A Revista vai começar a sua campanha de inverno, donde definitivamente sairá vencedora ou vencida. Até aqui tem apenas escaramuçado - e mal, com hesitação. O grande ataque sobre o Público - é agora; depois deste terrível verão que nos dispersou colaboradores e leitores. Para esta campanha de inverno o tinha eu em reserva a V., caro Luiz. Diga-me pois com que reforço seu posso contar. Nós tínhamos falado em tempo duma biografia do Antero: mas, a não ser que ela já esteja pronta, e portanto desde já aproveitável, - poderíamos deixar para mais tarde esse estudo, porque eu desejo abrir a galeria dos Contemporâneos, com um trabalho sobre o Gladstone.

Prefiro pois outra coisa - conto, crítica, política ou fantasia. Não lhe marco assunto, nem dimensões. Sei que V. me dará alguma coisa de vivo - ao contrário dos artigos um pouco mortos que a Revista tem trazido. Responda-me logo, e diga-me com que posso contar. Sei que a sua amizade não me faltará.

Os meus cumprimentos a sua mãe e minha senhora e à Sr.a D. Conceição - e com beijos às ricas meninas, afetuoso abraço para si, caro Luiz do

seu do C.

Queiroz



14

REVISTA DE PORTUGAL

Paris 6 setembro 1890

Meu caro Luiz


A Revista que descansou durante o verão (de fato acabou, o Genelioux deu-a por finda, durante estes meses) volta, com o começo do inverno, à faina e enceta uma nova campanha. Vai ser reorganizada - tendo agora menos de Revista e mais de Magazine. É um novo e desesperado esforço que se faz - e em que é necessário, e de boa amizade, que deem o seu auxílio os colaboradores e amigos da Revista. Faço pois um apelo tanto ao amigo como ao escritor - e peço-lhe um artigo, dois artigos, três artigos!... O que desejo agora é prosa. Política, conto, crítica, escândalo - tudo convém. Todos os tamanhos de artigos servem - desde cinco até vinte páginas - porque vamos imitar as Revistas inglesas e dar artigos, ou estudos, não maiores que uma crônica de jornal. O Antero tinha em tempos aconselhado este sistema. E é excelente.

Responda-me pois, e diga-me o que pode fazer por esta pobre Revista, que, no seu violento esforço para viver, só pede que lhe metam no bucho algum bocado daquela vaca e riso que o velho arcebispo recomendava aos sóbrios. Concorra pois com a sua porção de vaca - ou de riso, como lhe apetecer.

Os meus respeitos à Sr.a D. Conceição, e beijos a todas essas lindas meninas.


Seu do C.

Queiroz



15

REVISTA DE PORTUGAL

Paris 23 janeiro 1891 (*)

[Para Isabel de Faria e Albuquerque o dia correto seria 29, e não 23, como aparece em várias edições, conforme também a minha leitura.]


Meu caro Luiz


Estou-lhe em dívida de um forte abraço de gratidão pela bela e generosa página que V. me concedeu na Revista Ilustrada do A.M. Pereira. Só recebi esses fascículos muito depois da sua publicação. Depois vieram afazeres, provas, o Alexandre em Paris, etc., e por isso só agora, tão tarde, lhe venho dizer quanto me agradou o seu artigo por mim e por si - por mim porque é sempre aprazível ver-se a gente louvada numa prosa rica e cheia de ideias, - e por si porque vejo que essa sua pena, em lugar de se enferrujar no Mosteiro, todos os dias ganha em firmeza, penetração e brilho.

Não sei se V. tem lido a Revista. Esta infeliz publicação tem uma estranha sorte. Por um lado cada vez mais se solidifica - por outro cada vez mais se desmancha. Solidifica-se pelo lado da colaboração e da organização; desmancha-se pelo lado da regularidade, e do interesse. Estou pois procurando ver se é possível consertar este lado periclitante, impondo-lhe à força uma certa regularidade, e fazendo vivos esforços para lhe meter para dentro um bocado de interesse. Venho com este último intuito apelar para si, caro Luiz. A Revista conseguiu ter uma Crônica Europeia fixa, e uma Revista Literária também fixa. Falta-lhe porém a seção essencial, a Revista de Política Interna. Muitas vezes me tenho perguntado a mim mesmo quem a poderia fazer com suficiente independência, critério, ousadia, estilo, e ciência. E descobri há dias, de repente, que só V. possui juntas, essas qualidades. V. portanto é o homem que a Revista precisa. Resta saber se a V. conviria o encargo. Suponho que sim. V. não se separou, nem se pode separar da Política - e a prova é que de vez em quando braveja no Nacional, e outros papéis efêmeros. Por outro lado não é propriamente um político militante assíduo na brecha. É um crítico que, a espaços, resume as suas observações com uma rude franqueza. Ora para um tal fim, nada lhe pode convir mais que uma Revista, séria, já conhecida, suficientemente espalhada, que se tornaria a sua tribuna, a tribuna costumada, e já esperada pelo Público, onde todos os meses V. viria dizer a sua opinião, em absoluta liberdade. O trabalho não é grande, dez ou doze páginas todos os meses é uma tarefa que V. faz entre duas rondas pela quinta, a vigiar o trabalho. O mero percorrer dos jornais lhe fornece todas as informações de que V. precisa. O momento histórico, além disso, é do mais alto interesse. Os bons espíritos não podem ficar calados no meio de toda esta crise. E creio que a V. mesmo, por todos os motivos lhe conviria ter o seu canto, ou antes o seu estrado, decente e bem mobilado, onde V. se pudesse afirmar com persistência e autoridade. Reflita nisto. Creio que não pode hesitar. (Luiz de Magalhães aceitou a proposta de Eça de Queiroz e escreveu alguns artigos sobre política interna de Portugal, publicados no terceiro volume da Revista de Portugal.)

Responda logo, porque eu desejaria anunciar ao Público essa boa nova.

Os meus respeitos à Sr.a D. Conceição, beijos às pequenas, e afetuoso abraço do


seu do C.

Queiroz



16

REVISTA DE PORTUGAL

Paris 20 fevereiro 1891

Meu caro Luiz


Agradeço a sua boa carta - e concordo plenamente em que V. apareça uma bela manhã na Revista, singelamente, sem avisos prévios de tambor. Não é necessário com efeito dar-lhe um encartamento oficial. O Público lho dará quando se acostumar a ir procurar todos os meses na Revista o que V. pensa sobre os casos públicos. Peço pois que se entenda com o Genelioux para que a sua primeira Crônica - (que V. deveria começar sem demora, porque convém bater o ferro enquanto ele está quente) apareça no primeiro número. O essencial será agora fazer entrar a Revista em regularidade - depois dos grandes atrasos que teve por causa do terrível Frederico de S. (O pseudônimo ocultava a pessoa de Eduardo Prado que, vítima de perseguições políticas em sua terra, serviu-se no exílio da Revista de Portugal para traçar a sua visão política a respeito do momento por que passava o Brasil.) Não é difícil. Eu vou tratar de combinar isso com o Genelioux. O essencial é que V. trabalhe desde já. O momento histórico está-se tornando dum interesse agudo.

Os meus respeitos à Sr.a D. Conceição. Beijos às lindas meninas. Abraço do


Seu do C.

Queiroz



17

REVISTA DE PORTUGAL

Paris 4 junho 1891

Meu caro Luiz


As suas Revistas têm sido excelentes. Esta última, sobretudo, agradou-me, consideravelmente. Conhecimento muito exato das coisas, sentimento muito flagrante das nossas reais realidades (como dizia o Fradique), desassombro superior em dizer as verdades, penetração que fura para longe, forma de admirável lucidez e precisão - enfim, tudo o que faz um bom e sólido estudo se encontra nessas bem-vindas crônicas. Imploro pois que as não interrompa, caro Luiz. Você é desde já uma das colunas da Revista, coluna de bronze. Ignoro se elas têm sido discutidas nos jornais - sei que têm sido lidas com vivo interesse. Eu aqui só recebo o Tempo e as Novidades e esses dois papéis meus íntimos nem sequer anunciam a Revista! Eu escrevi-lhes a ambos para os sacudir para fora do seu silêncio. É uma pena que esse Genelioux não seja um editor vivo - (é um editor empalhado); a Revista ainda vinha a ter um futuro de influência, e talvez de popularidade. Mas assim... Em todo o caso façamos o bom esforço! E da sua parte está ele em continuar com essa bela veia em que V. está de bem-pensar e bem-dizer.

Abraço do C. do

seu m.to dedicado

E. Queiroz



18

Revista de Portugal

17 julho 1891

Meu caro Luiz


Recebo a sua carta, e venho, sem tardar um momento dar, em geral, à sua proposta a mais larga, completa e efusiva adesão. Ela com efeito corta aquela dificuldade que até hoje impediu sempre que a Revista, apesar de todos os esforços, tivesse uma vida regular, contemporânea, interessante e útil. Estando eu em Paris, o diretor praticamente era o Genelioux. E o Genelioux não podia fazer dela senão um repositório de prosa de acaso. Estando aí, junto do Editor, um Diretor como V. para inspirar, planear, organizar e dirigir - não vejo porque é que a Revista não se tornaria uma publicação importante, tendo influência e dando proveito. Essa influência e proveito são certos desde que a Revista tenha 2.500 compradores: 2.500 compradores são certos em Portugal e Brasil para qualquer publicação que ofereça atualidade, interesse e nomes conhecidos por baixo dos artigos: e (como V. diz e eu plenamente creio, e por experiência) em Portugal já há colaboração bastante para manter uma Revista sempre interessante e atual. O caso é arregimentar, organizar metodicamente essa colaboração. Isso é que eu nunca pude fazer daqui, da Rue de Berry (É esse o endereço do Consulado de Portugal em Paris. No alto dos Clérigos, adiante referido, situava-se, no Porto, a editora de Eça de Queiroz: Lugan & Genelioux. A grafia da palavra varia: Berry ou Berri.). E isso é que V. pode perfeitamente e facilmente fazer no alto dos Clérigos. - A sua proposta vem tanto mais a propósito, quando justamente o Prado que partiu para o Brasil, não deixará, como me afirmou, de angariar lá um sólido número de assinantes seguros. É pois uma nova vida em que entra a Revista. Mas, por isso, convém estudar, se, no momento de a lançar num novo caminho, não seria oportuno introduzir-lhe modificações - certas modificações que a minha ausência tornava irrealizáveis. Uma e a principal seria a sua transformação em Revista quinzenal: outra, que depende desta, seria a alteração no seu preço de 500 rs. que é um pouco alto para o país: as outras seriam a respeito do elemento romance, de uma seção fixa de Finanças, etc. Tudo isto convém estudar - e eu, se Deus quiser, vou preparar um pequeno esboço de plano, para lhe submeter, a si e a Genelioux, tomando por base a quinzenalidade (perdoe o barbarismo) da Revista e a redução do seu preço a 200 réis por número. Se aí não concordarem - conservaremos o tipo atual, procurando com ele, fazer o melhor que é possível em Portugal. Em todo o caso fica bem entendido que eu lhe beijo as mãos pela sua dedicada ideia, que a aprovo com entusiasmo, e que concorrerei quanto puder para que ela se realize com brilho. V. salva a Revista, homem forte e providencial!

O que também me parece é que o seu nome devia figurar na capa, (como Subdiretor, por exemplo), para que o Público sentisse que a Publicação tinha enfim um diretor presente e militante. E julgo que V. deve ser associado aos lucros, que a Revista venha a dar. Vou sobre tudo isso escrever ao Genelioux.

Enquanto a romance, nem V. sabe quanto eu sou longo a trabalhar. Não tenho nada feito em gaveta - senão um pequeno estudo, que pela sua natureza um pouco crua não convinha à Revista. Mas posso dar contos. Digo isto - porque, um romance que eu agora (findo o trabalho que tenho entre mãos) começasse a escrever - quem sabe quando o daria pronto? A minha verve está cada vez mais perra.

Vou desde já remeter-lhe os artigos que aqui tenho em meu poder - para que V. possa ir preparando o próximo número.

Em resumo - meu caro Luiz, abraço-o pela sua generosa oferta. Era com efeito uma pena ver deperecer uma Publicação como a Revista, única manifestação visível da vida intelectual da Nação. Mas como as coisas estavam, eu cá ela lá, a sua vida era precária. V. tudo vem salvar. Mil vezes obrigado.

As suas Revistas Políticas sei que são muito lidas. Todos os portugueses que aqui passam me falam delas. Um dos seus leitores assíduos é o Rei. Gosta ele? Isso, não me disseram.

Abraço do C.

Queiroz



19

REVISTA DE PORTUGAL

Paris 12 agosto 1891

Meu querido Luiz


Estou em dívida a duas cartas suas - que ambas me encantaram por ver que a nova empresa caminha, e que V. põe nela tanta atividade e interesse. Cumpri todas as suas instruções - e tenho lançado várias cartas aos nossos colaboradores pedindo prosa viva e viçosa. Estou tratando do Conto (Repetidamente, em várias cartas a seguir, o romancista vai aludir ao conto que está escrevendo para a Revista de Portugal. Tal conto jamais foi publicado nas suas páginas. Guerra da Cal pensa tratar-se talvez de uma primeira versão da futura A ilustre Casa de Ramires, que nas missivas será referida por vezes como conto, outras como novela.). Arranjei o artigo que V. queria sobre os artistas portugueses em Paris - que será escrito pelo Batalha Reis. (Espero deste também outros trabalhos geográficos e coloniais.). Enquanto à Revista Financeira V. verá o que mais convém à Revista, como Revisteiro: sobre a essência do artigo a dar creio que ele deve ser um estudo econômico, que acompanhe passo a passo os incidentes da nossa Crise econômica - e não um simples boletim de bolsa. Esse estudo econômico, repito, V. decidirá quem melhor o pode fazer. Eu inclino-me para o Rodrigues de Freitas. De resto também escrevi a esse.

Eu já mandei dizer ao Genelioux que sobre todos os assuntos da Revista - V. tinha o absoluto direito de talhar e dispor. Sobre a questão pois de remunerações V. marcará como entender.

É essencial aclararmos bem a colaboração da seção de Crítica bibliográfica porque o Moniz Barreto é incerto, vago, tardio, misterioso. Ora a Revista não pode deixar de ter sempre uma Revista Crítica - e eu desejo que se inaugure, e eu procurarei arranjá-lo daqui, um Boletim Bibliográfico francês, inglês e alemão, dando notícias resumidas dos livros novos das três literaturas. Isso além disso convém-me para fazer arranjos com os livreiros.

Dê-me sempre notícias da empresa, e receba um abraço do

Seu m.to dedicado

E. Queiroz



20

REVISTA DE PORTUGAL

Paris 20 agosto 1891

Meu caro Luiz


A sua carta, queixando-se do meu silêncio, cruzou-se com outra minha, que ia na realidade, cheia de loquacidade. Tudo o que me pediu está feito, como lhe disse. O conto em fabricação. Enquanto ao número da Revista não percebo porque está tão atrasado. Eu tinha escrito duas cartas de Fradique: o Genelioux entendeu que havia só espaço ou tempo para inserir uma e dessa me mandou a prova. Agora chega-me a prova da segunda - mas estou certo que não é por essa prova que se espera para lançar o número. Seria o cúmulo da desorganização! Estou ansioso que comece o seu reinado, para ver se se põe ordem, e um novo regime. Eu desejaria que esse 1º número de Vida Nova começasse em fins de Setembro, querendo Deus. A Revista devia sair sempre no fim do mês. Até lá há tempo que sobre para organizar dois ou três números, tê-los em mão, e começar a campanha.

Não sei como havemos de suprir a escassez literária. Não é culpa senão do país, onde o culto da pura literatura tende talvez a extinguir-se pela invasão crescente dos cuidados materiais. Por mais que cogite não posso descobrir literatos a quem peça literatura. Os velhos estão exaustos - os novos não são extremamente apetecíveis. Com Ramalho é necessário não contar muito. O tempo que lhe não leva o mundanismo tem-no aforado à Gazeta de Notícias. Com Ficalho e os outros é necessário não contar nada. O Trindade Coelho parece-me bastante aceitável, todavia - e seria bom convidá-lo. Mas de fato, teremos de ser escassos em literatura original - porque assim é o país.

Diga-me o que tem para o 1º número.

Abraço do

Seu do C.

Queiroz



21

REVISTA DE PORTUGAL 

Paris 18 setembro 1891

Meu caro Luiz


O sumário do 1º número da Revista (novo regime) é admirável: somente pergunto a mim mesmo, com desconfiança, aonde vai V. meter toda aquela prosa. O fascículo não pode ter mais de 150 págs. Ora só o meu conto dá pelo menos 30. Não o pude nem soube fazer mais curto. Cada vez possuo menos aquela arte da concisão que caracteriza o verdadeiro escritor. Para dizer bom-dia preciso volumes. Ora naturalmente os outros artigos - o do Barreto, o Condestável - são também largos, de 20 a 25 páginas pelo menos: e portanto os dez números do sumário não cabem no fascículo.

O meu conto não pode ser contado em dois números. Pelo menos assim penso: - mas talvez V. vendo-o em provas ache que ele pode sem prejuízo da arte, ser dividido. Nesse caso dou-lhe toda a autorização para o cortar. Diga-me pela volta do correio, até que data, o mais tardar, ele deve ser remetido. Não receie as provas. Eu já não reemendo tão atormentadamente. Nas cartas de Fradique, as provas são sempre limpas. E diga-me também, para minha tranquilidade, se todo esse sumário, bem calculado cabe no fascículo. Como lhe digo - o meu conto quer 30 páginas.

Enquanto às seções fixas sou da sua opinião. Três bastam e já são demais. A financeira porém, atentas as circunstâncias atuais do país, devia ser uma das fixas - ainda que por outro lado também, não é naturalmente à Revista, que o público vai procurar ideias sobre a crise econômica. O melhor seria que a Revista tivesse sempre um artigo financeiro-econômico; mas que, por amor da variedade, ele fosse artigo solto, com título especial. Este parece-me o melhor alvitre.

Enquanto ao secretariado do Rocha Peixoto - aprovo, com prazer. Tudo o que faz ligar à Revista atividades dedicadas é excelente.

Escrevo do Consulado - e tenho em casa as suas duas últimas cartas. Não sei pois se me esquece responder a alguma outra pergunta. Suponho que não.

Já mandei ao Genelioux o artigo do Batalha Reis sobre os artistas portugueses. Ele exige que com as provas lhe remetam o original. Rogo avise disto o Genelioux.

Dê-me algum detalhe mais sobre esse romance que recebeu da África! Enquanto ao do Pedro Galvão, receio que seja uma obra muito de jeunesse, e de artista pouco senhor de todos os seus meios, para ter cabimento na Revista. Numa Revista só se podem admitir debutantes - no Conto. Um conto passa depressa, e é uma vez só, num só número. Com um romance é necessário cautela - poderíamos achar-nos em presença de uma obra muito longa, e muito imperfeita, tendo de aguentar-lhe a pé firme, a vastidão e a insuficiência.

Não sou da sua opinião quanto a traduções. Mostrar a um Público, que tudo ignora, algumas das obras-primas da Literatura inglesa, alemã, espanhola, etc., é, penso, um serviço de educação. Falo, está claro, de verso e romance. Estou convencido que um romance estrangeiro bem escolhido, bem traduzido, e curto, teria sucesso. As Minas foram um dos clous da Revista.

Do Boletim Bibliográfico - francês e inglês - me encarrego eu aqui. Creio que já lho tinha dito.

O meu conto está pronto, necessita só uma revisão geral: diga portanto quando o precisa, data certa. - Não o tenho mandado já, porque tenho tido outros trabalhos em mão.

Abraço-o pela sua boa atividade. V. foi a Providência que nos deu a mão -. Aperto-lha com verdadeira amizade.

Seu do C.

Queiroz



22

REVISTA DE PORTUGAL

Paris 21 outubro 1891

Meu caro Luiz


Você sabe, ou talvez não sabe, além do Consulado, estou agora encarregado duns poucos serviços que me absorvem muito tempo. Além disso tenho estado atarefado com a montagem dum Suplemento Literário (O Suplemento Literário veio de fato a publicar-se no jornal carioca a partir do final de 1891, contando Eça de Queiroz com o apoio de Domício da Gama e Batalha Reis), para a Gazeta de Notícias do Brasil, empresa combinada já há tempo, com os diretores desse poderoso papel. Junte a isso o ter andado incomodado com a minha dispepsia, - e V. ficará mais inclinado a desculpar-me o atraso desta resposta.

Através de tudo tenho estado a rever o Conto - operação que é sempre para mim longa e laboriosa. É quase uma recomposição. Espero poder remeter amanhã, se Deus quiser, a primeira parte.

Enquanto ao número da Revista suponho que ele já não poderá sair senão em Novembro. E talvez melhor seja. Não devemos começar sem um fundo de artigos na mão - e vejo, pelo que V. diz, que por ora, não está de posse dum stock suficientemente interessante. O que V. me conta das faltas e demoras dos colaboradores, era de esperar. V. decerto contava com esse contratempo inevitável da inércia nacional - e portanto não deve desanimar. Somos portugueses, só podemos fazer coisas à portuguesa. De resto penso que logo que a Revista entre em regularidade, e ipso facto, ganhe em importância, os nossos colaboradores terão mais desejo e empressement em se produzir nas suas páginas. Não digo isto pelo Moniz Barreto que é de natureza um lento e um hesitante. Com esse nunca se pode contar. Mas como essaiyste, escritor de Revista é de primeira ordem, e é forçoso aturá-lo, com todos os seus defeitos.

Enquanto ao número extra, em memória do nosso pobre amigo (O missivista está se referindo a Antero de Quental, que se suicidara a 11 de setembro de 1891. Se a Revista de Portugal não organizou esse número extra, em homenagem a ele, Eça de Queiroz contribuiu com um de seus melhores ensaios para o In Memoriam de Antero de Quental: “Homem para mim gênio que era um santo.”), V. imagina bem quanto a ideia me agrada. Penso que desde já se pode começar a organizar. Eu não creio que sobre ele pudesse dar mais que Recordações, notas sobre o homem. Não me sinto com forças para um estudo do seu espírito e da sua obra.

Enquanto ao artigo sobre a morte dele, para o primeiro número da Revista - penso que deve ser apenas uma simples página, quatro palavras de saudade, murmuradas pelos seus colegas, na Revista em que ele trabalhou. Procurarei fazê-las o melhor que possa.

Enquanto ao Burnay na Revista Política - acho que é uma triste substituição a Luiz de Magalhães. É um tombo. Mas se não temos melhor, se V. não tem tempo para se ocupar dessa seção, se pensa que será mais um útil na pura literatura, - aceitemos, com um suspiro essa bela burnaysiada.

O Batalha está pronto a assinar com o seu próprio nome. Pode mandar-lhe as provas - mas que de modo algum esqueça de vir também o original.

V. vai talvez dar pulo de indignação - mas avento a ideia de publicar esse 1º número sem o meu conto. É evidente que dada a matéria cujo sumário V. me mandou não é possível dispor de 30 a 35 páginas para a minha novelazinha. Mas eu agora reconheço que ela perderia totalmente o seu efeito se tivesse de ser cortada. Não tem enredo. É um simples lance, todo de ironia, revelando um caráter. Isso não se pode partir em dois. Eu por mim no seu caso, dava o número sem Conto - e anunciava o Conto na capa. Tal como está esse primeiro número é já bastante interessante. Em todo o caso eu mando o original.

Os meus respeitos à Sr.a D. Conceição beijos às pequenas, e um abraço do


Seu do C.

Queiroz



23

SAVOY HÔTEL

Victoria Embankement

London, W.C.

[Londres novembro/dezembro 1891]

Meu caro Luiz


Escrevo-lhe de Londres, onde vim com uma missão do Governo (Em novembro de 1891 Eça de Queiroz fez parte de uma delegação, que foi a Londres, para tratar de assuntos financeiros, provavelmente relacionados - segundo relato de familiares - com os Caminhos de Ferro portugueses. Com data de 29 de dezembro, o Governo manifestou oficialmente sua gratidão “pelo zelo e acerto - dizia a carta - com que V.S.a se houve na importante e espinhosa missão”. Esses acontecimentos permitem a datação, com segurança, desta carta.). Isso desde logo deve explicar como, no meio de tantos afazeres, não pude responder imediatamente à sua carta.

Mandei ao Genelioux o começo do Conto. Em vista das suas largas proporções, da urgência de o remeter para a imprensa, e da necessidade de tornar os primeiros números da nova Revista interessantes e cheios de anzol ao leitor decidi pôr de lado as considerações de Arte, de Efeito, e cortar o Conto aos bocados - dois ou três segundo a conveniência. Mandei o primeiro bocado - e se houvesse tempo remeteria ainda umas páginas mais que atirariam a ação mais para adiante, para o ponto em que ela pode prender. De resto quase que não há enredo - é uma pura narração de humour.

Enquanto à página sobre o Antero é indispensável que a faça V. ou o Oliveira Martins. Eu no meio duma negociação de Estado, ocupado a cifrar e decifrar telegramas, correndo a City, e estonteado com fundos e cotações, não posso colocar-me no estado de espírito, para dizer, mesmo numa simples página, o que a memória de Antero merece. Suplico-lhe pois que arranje aí essas poucas palavras que devemos ao nosso amigo. V. felizmente está na paz da sua casa, cercado dos seus livros: - eu aqui, no Londres nevoento, entre transações financeiras, num meio incompatível com toda a emoção intelectual. V. pode pois, melhor que eu, cumprir esse dever. Desculpe-me a pressa e creia-me

Seu do C.

Queiroz



24

REVISTA DE PORTUGAL

Paris 5 janeiro 1892

Meu caro Luiz


Recebo a sua boa e animadora carta; - e como V. me manda dar-lhe uma resposta rápida sobre o artigo [do] Teófilo (Teófilo Braga publicou efetivamente na Revista de Portugal dois artigos: “Novos dados sobre Bernardim Ribeiro” [no 20] e “João de Deus e a renovação do moderno lirismo” [no 21, 22 e 23].), toco hoje só este ponto, deixando o muito que tenho a conversar para dia de menos pressa.

O que diz o Teófilo é exato; - mas V. compreende que estando eu todos os dias com o Navarro (Emídio Navarro [1844-1905] destacou-se como político, publicista, com colaborações em vários jornais, e como diplomata. Com efeito, na época desta carta era Ministro [equivalente a Embaixador] de Portugal em Paris.), e colaborando com ele em coisas oficiais, e sempre em excelente harmonia até aqui - seria estranho que ao mesmo tempo a Revista de que sou Diretor lhe estivesse atirando punhaladas afiadas.

Peço pois que em seu nome, e como coisa sua peça ao Teófilo para deixar eliminar essa passagem - tanto mais que nada desfeia e macula uma obra de crítica literária como surgirem nela de repente arremetidas políticas, contra seres vivos, e contra quem se está em luta.

Peço urgentemente que me mandem as provas do Conto. Não o posso continuar a rever sem ter cá - ou o original ou as provas. Isso é urgente.

Seu do C.

Queiroz



25

REVISTA DE PORTUGAL

Paris 11 janeiro 1892

Meu caro Luiz


Só duas curtas, mas congratulatórias (Contragulatórias, no autógrafo.) linhas a respeito da Revista que recebi. Está excelente, verdadeiramente portuguesa, e muito bem organizada. Dou-lhe por ela um bom e forte abraço e peço-lhe que apresente também os meus agradecimentos ao Rocha Peixoto (Rocha Peixoto [1868-1909]: cientista, escritor e jornalista, secretário da Revista de Portugal e seu colaborador. Atualmente a Biblioteca da Póvoa de Varzim leva o seu nome.). A nau está pois lançada à água, Deus lhe dê larga feliz navegação.

O único ponto fraco do número era a Carta de Fradique a Clara, que isoladamente nada significava, e só teria significação e intenção posta ao lado das outras de Fradique à mesma Dama. Mas enfim essa pobre carta de namoro passa desapercebida na excelência geral do número.

Muito bons os versos do Feijó (Antônio Feijó [1859-1917], publicou no no 19 da Revista um poema intitulado “Idílio triste”.).

Enquanto ao meu Conto repito a súplica instante que já fiz, debalde, ao Genelioux por carta e telegrama. Preciso as provas! As provas ou o original! Sem esse começo não posso continuar o conto. É singular que estes pedidos, urgentes, tenham ficado sem resposta do Genelioux.

Considero se Deus quiser, mandar uma Revista Bibliográfica Inglesa, Francesa, Italiana, Alemã. Isto tornará mais completa essa Seção que julgo muito importante.

Diga-me quando tenciona publicar o Conto. E pelo amor de Deus, mande-me as provas.

Os meus respeitos à Sr.a D. Conceição, beijos às lindas pequenas e um apertado, afetuoso abraço do

Seu do C.

Queiroz



26

REVISTA DE PORTUGAL 

Paris 6 março 1892

Meu caro Luiz de Magalhães 


Já cá está o último número da Revista - que vem muito bom, como viera o penúltimo, onde o principal clou era o artigo do Alberto de Sampaio (Alberto Sampaio [1841-1908] foi um grande estudioso e ensaísta de temas histórico-financeiros, sobretudo do noroeste da península ibérica. Obra principal, em 2 volumes: Estudos históricos e econômicos.). Artigo excelente, de que fiz propaganda. E a moralidade a tirar do sucesso que V. diz que ele teve é que se devem dar sempre, quanto possível - atualidades, atualidades! A Revista devia trazer em cada número - pelo menos um artigo sobre alguns dos problemas econômicos, industriais, financeiros, que agora preocupam o país. Artigos práticos, não abstratos, atacando bem a questão, mesmo sob os pontos de vista individuais. Por ex: um artigo dum proprietário sobre os novos impostos; artigo dum funcionário sobre as deduções; artigo dum prestamista sobre a redução de juros. Nada importa que fossem escritos sem forma literária contanto que fossem sugestivos e representassem correntes de opinião. Seria necessário um artigo sobre as novas pautas; sobre a reforma dos serviços públicos, em geral, e sobre a reforma de cada serviço; sobre a crise monetária; sobre o efeito da crise geral na agricultura, na indústria, etc. Tudo isto devia ser tratado - e se o fosse a Revista tinha público seguro. São estas as coisas que agora interessam. Sei bem a dificuldade que há em obter artigos sobre estes assuntos. Os escritores de profissão não os dão; - mas se tentássemos os próprios interessados? Todo mundo sabe escrever uma carta, e dizer mais ou menos a sua ideia - tendo-a - : pois bem porque se não há de pedir a todos os diretamente interessados nesses assuntos uma longa carta, expondo longamente a sua opinião, de que, com algumas correções à forma e à gramática facilmente se faria um artigo viável? Tente este plano meu caro Luiz.

Enquanto a Literatura creio que temos por ora bastante, - porque o Público, por estes meses mais próximos, não está disposto para Literatura. Do meu Conto mando agora outra remessa de original, que é a penúltima. O conto dá, creio eu, para três números. É uma pequena novela. Não posso fazer por menos.

Conto, se Deus quiser, mandar para este número um artigo de poucas páginas - e a Revista Bibliográfica. Diga-me se vai a tempo até ao meado do mês. Prado está concluindo o seu artigo. Batalha também trabalha. Pedi artigo ao Joaquim Nabuco. Há aqui um rapaz brasileiro, Domício, que tem observação e forma, e que vai escrever ou está escrevendo um conto, ou estudo de costumes.

É necessário não desanimar. Tenho confiança em que findaremos por implantar solidamente a Revista.

O artigo Ideias e Fatos é necessário que apareça no sumário, trazendo em subtítulo as matérias nele tratadas. Já tinha recomendado isso ao Genelioux.

O essencial também - e nisto caro Luiz, - seja rigoroso - é que a Crônica Política seja muito atual, escrita à última hora, trazendo por assim dizer, o fato da véspera.

O Carlos Bocage (Carlos Bocage [1853-1918]: militar, publicista, diplomata, chegou a ocupar postos importantes como, em 1909, o de Ministro dos Negócios Estrangeiros de Portugal.) está escrevendo no Jornal do Commercio uns artigos de Política estrangeira que são legíveis. Parece-me que se devia convidar para trabalhar, sobre qualquer assunto (militar ou político) na Revista.

Desculpe a longa carta. Os meus melhores respeitos à Sr.a D. Conceição, beijos às lindas pequenas, e um afetuoso abraço do

Seu do C.

Queiroz



27

REVISTA DE PORTUGAL 

Paris 1 fevereiro 1893

Meu querido Luiz


Quando recebi a sua carta o Prado estava na Alemanha onde se demorou. Depois eu estive doente com uma influenza no 2 que me deixou bastante enfraquecido. Só agora, graças a Deus, começo a estar melhor.

O Prado declarou-me, com grande luxo de provas e documentos, que o Jornal do Commercio já não podia aceitar um novo colaborador, porque os fundos de colaboração Europeia estavam excedidos, ultraexcedidos. Sei que é a verdade; e é a culpa do Prado que largou a contratar por essa Europa fora toda a sorte de escrevinhadores, sobrecarregando o Jornal com uns poucos de contos de réis por mês, só para correspondentes literários, duma literatura que não vale nem os selos do correio. A administração aterrada proibiu-lhe que angariasse mais escritores. De sorte que ele não se atreve a decidir - mas, atenta a qualidade superior da sua colaboração, e a chance para o Jornal, escreveu logo para o Rio. Eu no entanto vou falar também ao Ferreira de Araujo, diretor da Gazeta de Notícias: eles aí também estão muito cautelosos a respeito de despesas de colaboração; mas eu suponho que farão um sacrifício, mesmo só pelo prazer de o roubar a V. ao Jornal do Commercio.

Diga-me em todo o caso se V. não teria ideia duma série de artigos: porque nem Gazeta nem Jornal querem correspondentes de Portugal. Seria útil inventar uma série.

Os meus respeitos à Sr.a D. Conceição, beijos às lindas pequenas, e um abraço afetuoso do

Seu do C.

Queiroz


28

REVISTA DE PORTUGAL 

Paris 8 fevereiro 1894

Meu querido Luiz


Está V. decerto indignado com o meu longo, longo silêncio. Mas a pura doutrina Evangélica, que é sempre bom aplicar a tudo, diz que só há culpa nas intenções: e a minha intenção de cada dia tem sido escrever-lhe, não só pelo gosto de cavaquear, mas para o deixar bem seguro que penso no artigo para o Livro de Ouro do nosso Antero. Um monte de afazeres acumulados, e que é necessário desbastar, ainda me não deixaram chegar a esse desejado artigo: mas espero em Deus que o possa ter preparado por todo este mês, como V. reclama.

As folhas que me mandou, nada contêm, além do estudo de A. Sampaio, de bem interessante. No Antero o valor da personalidade é decerto superior ao valor da obra. Era sobretudo o homem que, num livro desses, se deveria pôr bem vivo e real diante do Público que tão pouco o conheceu. Eu por isso penso fazer um Antero íntimo.

Pelo bom Feijó (Antônio Feijó [1859-1917]: poeta e diplomata, tendo inclusive servido ao seu país no Brasil. É por muitos considerado o melhor representante português da estética parnasiana, conservando embora, a sua poesia, muitos traços românticos. É frequentemente referido nos textos dos expoentes da Geração de 70.) soube que V. trabalhava, com amor, e com muita felicidade (quero dizer veia) no D. Sebastião. Gostei dessa boa nova - porque não há decerto mais ditosa vida que a vida Virgiliana, ocupada em conceber e realizar, no meio de campos próprios, e através dos cuidados das sementeiras, um Poema da Pátria. Quando estará pronta a obra?

Dos amigos daí pouco sei. Apenas tenho estado em comunicação com O.M. porque tenho andado a ler o Nun’Álvares; e o nosso filósofo reaparece ele próprio em cada página, mesmo através da armadura do Condestável. Se vir o Junqueiro dê-lhe bom abraço.

Os meus respeitos à Sr.a D. Conceição, chuva de beijos às pequenas e fraternal abraço do


Seu do C.

Queiroz



29

REVISTA DE PORTUGAL 

Paris 7 julho 1894

Meu querido Luiz


V. tem grandemente razão, e a sua impaciência é santa, mais santa ainda a sua paciência: mas tudo isso é visto daí, de Moreira, porque se V. presenciasse de perto a quantidade de tarefas a que eu tenho de acudir, de certo não me aguilhoaria tanto, e com o aguilhão destinado ao boi indolente. É verdade, estou muito retardado com esse artigo que tanto desejo escrever: mas outra verdade é que ainda não achei uns dias livres para lhe dedicar, com o cuidado e a concentração que o assunto, por ser querido, necessita. Estou gulosamente à espreita desses dias: espero que cheguem agora, brevemente, e creia que os não dissiparei mas religiosamente dedicarei ao que é quase um ato religioso.

Sucede também que a casa Lugan (Embora Eça mencione quase sempre só o nome de Genelioux, a verdade é que a editora denominava-se Lugan & Genelioux. Falecido este último, o sócio que lhe sobreviveu vendeu a empresa aos irmãos Lello.) acabou - e temos agora Lello & Irmão. Suponho porém que isso não altera a marcha da obra. Reserve-me pois sempre um canto nela - as últimas páginas.

E logo que esta receba peço-lhe que mande dizer muito seriamente, que gente é essa Lello & Irmão, que não conheço, e que garantias dão como editores, e homens de bem. Eu tenho a entrar em contratos com eles - e preciso conhecê-los. Estou escrevendo à pressa e só acrescento um grande e afetuoso abraço do seu

Queiroz



30 (*)

[(*) Esta carta e a seguinte foram redigidas em folhas de papel tarjadas de preto, por motivo do falecimento de Alexandre de Castro Pamplona, irmão de Emília, mulher de Eça de Queiroz.]


REVISTA DE PORTUGAL

Paris, 25 agosto 1894

Meu caro Luiz


Apenas duas palavras para lhe dizer que o artigo sobre o Antero está muito adiantado, e deve partir, querendo Deus, por estes dias. Já teria ido se eu não o tivesse largado. Penso mesmo em o resumir.

Os meus respeitos à Sr.a D. Conceição, beijos às pequenas, e Você aceite um bom e leal abraço 

do seu do C.

Queiroz



31

Paris 3 janeiro 1895

Meu querido Luiz


Não lhe tenho escrito e não lhe mandei o artigo, quando me fez o primeiro e urgente pedido - porque tenho estado doente, bastante doente mesmo, há quase um mês, com uma bronquite acompanhada de febre, que ainda me obriga a estar em casa, fraco, e cheio de resguardos.

Um pouco melhor agora, graças a Deus, apresso-me, ao receber hoje a sua carta, a mandar-lhe a primeira parte do Artigo - ficando outra aqui em refém, para que o Lugan, em quem me não fio, não fosse, longe da sua direta vigilância, imprimir logo o artigo em folhas sem me mandar provas, provas de granéis, que eu possa transformar à vontade. O que mando é o primeiro e informe jato, quase apenas um montão de notas e traços, para compor o artigo. Isso que vai não o reli sequer. Deve haver muito a cortar, alterar, transpor, polir. Procurarei em todo o caso por amor da rapidez, e conclusão da obra, emendar o menos que for possível. E logo que daí me mandem as provas deste original, remeto o reto, porque o artigo está, há tempos já, todo escrito, neste primeiro jato.

Como escrevo à pressa não quero sair hoje deste exclusivo assunto literário. Mas não posso desde já deixar de lhe dizer quanto a Emília e eu ficamos penhorados com a sua carta tão boa, tão carinhosa, tão cheia de simpatia.

Peço os meus respeitos para a Sr.a D. Conceição, beijos às pequenas, e para V. um longo e afetuoso abraço do

seu do C.

Queiroz



32

Paris 21 janeiro 1895

Meu querido Luiz


Duas linhas para lhe dizer que remeto o resto do artigo sobre o Antero.

A boa impressão que lhe fez a primeira parte, apesar de ser ela apenas um esboço, é uma ilusão da sua amizade, mas em todo o caso é também uma opinião de fino e puro conhecedor, e portanto foi-me grata. Sendo assim, estando o estudo toleravelmente traçado, já me ânimo a não fazer tão fundas correções e retoques, como tencionava, o que concorrerá para a brevidade da publicação.

Abraça-o do coração, pedindo-lhe que apresente respeitos à Sr.a D. Conceição, e dê beijos às pequenas, o seu

 m.to dedicado

Eça de Queiroz



33


TELEGRAMA


[13 abril 1895]


Chegamos bem. Gratos saudades a todo o mosteiro. Farnel era esplêndido.


Queiroz (*)

[Uma nota posterior diz tratar-se de uma visita à Quinta do Mosteiro, de Luiz de Magalhães, feita por Eça de Queiroz, na companhia de Antônio Feijó e Carlos Valbom.]



34


TELEGRAMA

[6 dezembro 1895]


Contamos partir domingo. Mande já provas. Se eu não devolver volta correio poderá imprimir.

Queiroz



35

Vila Fontes

Sintra 15 agosto 1895

Meu querido Luiz


Só duas linhas para lhe dizer que remeto o artigo, apesar do meu telegrama. É preferível, com efeito, que se vão revendo as provas, à maneira que se emendam: assim se apressa a terminação do trabalho. Faça pois emendar essas provas, e remeta-mas logo, pois que como V. compreende, pela relativa importância das emendas é absolutamente necessário rever umas segundas provas. Questão apenas de pontos e vírgulas - mas essencial. No entretanto procuro mandar o resto do artigo, sem demora.

Eu tenho passado mal nesta Sintra, tão celebrada, e que é um poço de unidade, e mesmo de melancolia.

Os meus respeitos à Sr.a D. Conceição, beijos às pequenas, e carinhoso abraço do


seu do C.

Queiroz



36

Rossio, 26

Lisboa 28 maio 1898

Querido Luiz


Tenho andado pelo Alentejo. Daí o meu silêncio depois da sua boa carta. Amanhã, Domingo, se Deus quiser, tenciono partir para o Porto. Portanto aí colherei todas as informações necessárias para promover a publicação do livro do Rocha Peixoto. Eu sou amigo do Séguier - e estou quase certo da boa vontade dele.

Conto ir para o Hotel do Porto - e espero receber na 2ª feira um bilhete seu dizendo quando me quer em Moreira. Em circunstâncias ordinárias, eu cairia de improviso nos seus braços fraternais - mas agora, como sei que espera a cada instante de França, mais uma doce criaturinha, deve ter mais reserva. Não venha porém ao Porto. Mande só um bilhete ou um telegrama - porque eu poderia talvez retardar de um dia a jornada.

Já recebi D. Sebastião. Já folheei - e admirei logo a nobre e bela estrutura do Poema, aquilo que os Franceses chamam l’ordonnance. Enfim! Eis um poema português com uma sólida coordenação, e rolando em majestosa disciplina para um fim cheio de poesia e de superior moralidade... Mas à vista conversaremos. Ponha os meus respeitos aos pés da Sr.a D. Conceição.

Fraternal abraço do seu

Queiroz



37

GRANDE HÔTEL DO PORTO

Segunda-feira [6 junho 1898]

Meu querido Luiz


Chego de S.ta Cruz, e tenho de partir já para Lisboa, sem o tempo de lhe ir dar um fraternal abraço a Moreira.

O bocado de dia antes do comboio é dedicado a uma visita a Canelas à Condessa de Resende (Esta condessa de Resende era casada com Manuel, titular da Casa de Resende, cunhado de Eça de Queiroz.), que não vejo há anos. Levo assim duplas saudades de Moreira - pelo dia que lá estive, e por aqueles dois ou três que lá não pude estar.

Ponha os meus respeitosos cumprimentos aos pés da Sr.a D. Conceição e de sua mãe e minha senhora, e Você querido e velho amigo receba carinhoso abraço do

Seu do C.

Queiroz


Tão à pressa escrevo que não me lamentei bastante por esta pressa que me leva a Lisboa! Mas quanto sinto não voltar ao meu confortável quarto de Moreira.

Chuva de beijos às lindas e amáveis e alegres pequenas e ao ilustre Sr. José.



38 (*)

[(*) O original desta carta foi doado pela família de Luiz de Magalhães a Alfredo de Carvalho, conservando-se dela uma cópia, hoje no espólio do primeiro, na Biblioteca Nacional, Lisboa, aqui transcrita.]


Rossio 26

[abril 1899: data da cópia]

Querido Luiz


Não parti ontem, nem sei quando partirei, porque arranjei uma gripe, com inflamação de garganta, etc. Constante incômodo. É uma seca. Contava estar hoje jantando nessa querida Moreira, para quem mando gerais saudades.

Os meus afetuosos respeitos à Sr.a D. Conceição, beijos ao rancho.

Abraço do seu

José Maria



39

Rossio, 26

Lisboa 26 abril 1899

Meu querido Luiz


Graças a Deus, estou melhor, quase bom da minha gripe. Só me resta alguma fraqueza, alguns nervos, que espero restabelecer nos puros e amigos ares de Moreira.

Como tenho ainda bastante que fazer não marco dia de partida. Desejava que pudesse ser Sexta ou Sábado. Em todo o caso, com um dia antes, aviso.

Abraço do

Seu do C.

Queiroz



40

[Porto, início de maio 1899]

Querido Luiz


Carinhoso e fraternal abraço para V., muitos afetuosos cumprimentos à Sr.a D. Conceição, beijos para todo esse esperto alegre e ditoso rancho, e saudades em geral a todo esse querido Mosteiro, desde o jardim até a eira, passando pela farta horta.

Peço apresente os meus melhores respeitos a sua Mãe e minha senhora. E, querendo Deus, até breve.

Do C.

José Maria




41

S.ta Cruz do Douro 12 maio 1899

Querido Luiz


Aqui estou no alto das serras - e sempre com saudades desse doce, alegre, ditoso, hospitaleiro e querido Mosteiro. Parti hoje do Porto estremunhado com a madrugada, e ainda estafado com a pavorosa dose de crítica supertranscendente que J. de F. (Referência a José de Figueiredo, cujo nome frequentemente foi substituído por F. nas cartas queirozianas anteriormente editadas, apesar de nos autógrafos estar claramente escrito J. F.) na véspera durante amargadas horas, sem repouso, no mesmo tom rouco e triste, entornara gota a gota sobre a minha pobre cabeça descaída.

Agradeço a excelente recomendação para o homem poderoso de Salamanca. E desejo ainda outro favor. Hoje na pressa, o criado do Hotel do Porto esqueceu, não trouxe para a Estação uma pequenina caixa de pau, contendo um presentinho que minha Mãe mandava à Maria. Vou escrever para o Hotel que guardem essa caixa à sua ordem. E V. quando tiver oportunidade a mandará buscar ao Hotel, e ma fará dirigir para Paris. É um caixotinho de madeira com dois ou três bonecos, - mas que vai por qualquer vapor do Havre. - E agora um largo e fraternal abraço e sans adieu. Beijo as mãos da Sr.a D. Conceição, grato infinitamente ao carinhoso acolhimento que ela sempre me dá. E para o querido rancho, desde a Maria até ao engraçadíssimo baby, copiosa chuva de beijos. De resto saudades a toda a casa, às rosas, às lúcia-lima, etc.

Ainda outro forte e apertado abraço do

Seu 

E. Queiroz



42

Paris 19 julho 1899

Querido Luiz


O caixotezinho esquecido no Porto ainda não chegou - e esse pintor ainda não apareceu - e talvez nem esse pintor exista. O nosso bom José de Figueiredo gozava aqui, entre os seus íntimos, a alegre fama de ter, pela Verdade, um desprezo igual ao amor que tinha por ela Epaminondas. Terá a rua de S.ta Catarina modificado esse feitio independente? Duvido. Se V. pois, um destes dias, for ao Porto, e passar diante do Grande Hotel, verifique o caso do caixotinho, não com o autor dos Carvões mas com o gerente do Hotel.

E notícias suas? Quando vão para essa deliciosa Costa Nova? Que tem feito V. agora, no Mosteiro em favor das Letras? E em favor da Nação? Como vai esse querido rancho?

Nós, por aqui, bons, graças a Deus, e vivotant através desse desagradável verão, cheio de chuvas, de trovoadas de frios, de ardores, de toda a sorte de inconstâncias deploravelmente francesas.

Os meus afetuosos respeitos à Sr.a D. Conceição, e carinhosos beijos a toda essa pequenada de quem me lembro sempre com saudades.

Abraço fraternal

do seu

Queiroz





OLIVEIRA MARTINS 



1


HÔTEL DU CHEVAL BLANC

Angers 10 maio 1884

Meu querido Oliveira Martins 


A Revue Universelle chegou-me aqui a esta minha boa cidade de Angers, onde tenho estado ao abrigo e longe da rude primavera saxônia. O Ramalho já, dias antes, me tinha escrito que um diabo que assinava Viriato com h fazia na Revue um esboço do estado presente do romance português, com singular finura crítica. A Revue chegou-me depois, e na capa, um pouco deteriorada pelas brutalidades postais, eu não reparei nas iniciais ilustres “O. M.”. Nas apreciações sobre a minha pessoa eu sentia uma pena amiga - mas o prazer de saber que era a tua tive-o só agora, ao receber a tua carta. Eis aí, querido amigo, a razão do meu ingrato silêncio.

Mandando O Mandarim ao Mickiewicz tu continuas a tua obra de paternal solicitude pela minha Fama. A posteridade tem já aqui um belo motivo de litografia alegórica: no primeiro plano a minha Fama, de babeiro, trôpega e mamando no dedo, e tu ajudando-a com as tuas mãos fortes a trepar por um caminho áspero entre as oliveiras da paz e da ciência; e lá no fundo os contornos vagos dum Panthéon. 

O prólogo para o Mandarim mandá-lo-ei ao Mickiewicz diretamente, como tu indicas - apenas me passe uma crise de estupidez e névoa intelectual com que estou lutando. Nestes períodos, tenho de fazer mentalmente um esforço de quem levanta toneladas de bronze, para redigir uma carta ao meu alfaiate encomendando-lhe umas calças de verão; 

e é tal a clareza e precisão com que me exprimo nessas ocasiões, que o alfaiate imediatamente remete-me um casacão de guta-percha. 

A tua carta de Viriatho é, além do que diz de mim, excelente em todos os pontos; a nossa arte e a nossa literatura vêm-nos feita [sic] de França pelo paquete, e custa-nos [sic] caríssimo com os direitos de alfândega. Eu mesmo não mereço ser excetuado da legião melancólica e servil dos imitadores. Os meus romances no fundo são franceses; como eu sou em quase tudo um francês - exceto num certo fundo sincero de tristeza lírica, que é uma característica portuguesa, num gosto depravado pelo fadinho, e no justo amor do bacalhau de cebolada. Em tudo o mais francês, de província. Nem podia ser de outro modo: já no pátio da Universidade, já no largo do Rossio eu fui educado, e eduquei-me a mim mesmo, com livros franceses, ideias francesas, modos de dizer franceses, sentimentos franceses, e ideais franceses.

Só desde que tu escreveste a História de Portugal é que eu sei que existiu, antes do Fontes, uma pátria portuguesa com os seus reis, os seus costumes, uma literatura telle quelle, uns heróis, um ideal comum, e um feitio próprio. Antes disso sempre imaginei que Portugal era um país de papelão, feito pelo Fontes com bocados velhos das obras de Maurice Block. Nunca tive com o meu país contato mais íntimo do que aquele que se tem com a paisagem do alto duma diligência.

Da gente portuguesa conheço apenas a alta-burguesia de Lisboa - que é francesa, e que há de pensar à francesa se algum dia vier a pensar. Como é feito por dentro o português de Guimarães, e de Chaves? Não sei. O Padre Amaro é mais adivinhado que observado. E por probidade de artista eu tenho uma ideia de me limitar a escrever contos para crianças e vidas dos grandes Santos.

O que me consola é que todas as nações se vão desnacionalizando, e que tudo tende a uma unidade comum como o preço das estampilhas. Dentro em pouco há de haver um só tipo de homens, em toda a Europa, com o mesmo feitio moral, as mesmas frases, e o mesmo corte de barba. E o tipo escolhido há de ser o francês, que é, por excelência, l’homme moyen, sem excessos no bom ou no mau, de temperatura temperada, e feito de doses iguais. Os meus romances, que são por ora franceses, serão então nacionais - naquela pequenina porção dos volumes que restar da traça, essa suprema crítica.

Isto há de se passar aí pelos começos do século 20, quando Portugal for uma província espanhola, e Lisboa, já por impulso sincero do seu coração, já por servilismo com a raça dominadora, já por falta de melhores heróis, estiver erguendo na sua mais bela praça, uma estátua à Antônia Moreno.

Em que andas tu trabalhando agora? Que faz o doce mestre Antero? Dá-lhe por mim o abraço da fraternidade. Eu continuo com os Maias, essa vasta machine, com proporções enfadonhamente monumentais de pintura a fresco, toda trabalhada em tons pardos, pomposa e vã, e que me há de talvez valer o nome de Miguel Ângelo da sensaboria. Mas enfim !... O nosso Luiz de Magalhães que me mande o livro alado. Abraço do 


teu do C.

Eça de Queiroz



2

[Porto 1884]

Meu querido Oliveira Martins


A minha sublevação intestinal tem resistido à repressão conservadora do Bismuto. Preciso por isso um desses sujeitos que, no tempo de Molière, frequentavam a sociedade com uma seringa debaixo do braço, e que nós hoje chamamos um príncipe da ciência. Conheces tu algum bom - tão bom que distinga realmente o intestino grosso da aorta? O que vem aqui regularmente ao hotel, parece-me ser um mendigo da ignorância.

Se não estiveres em casa, ao receber desta, manda-me pelo correio, num bilhete postal, o nome e adresse do sábio, - para que eu o mande chamar amanhã.

Excelente, o Friedlaender! Já tenho a minha estradinha romana, com a sua estalagem, a sua tabuleta À Grande Cegonha, a sua inscrição convidativa invocando Apolo; e já tenho o aspecto da estrada, com as carroças de viagem, os arrieiros reunidos, e os pajens favoritos com o rosto coberto duma máscara de miga seca de pão, para não sofrerem no acetinado da tez, com a umidade ou com o pó! Grande gente! 

Manda o nome do sábio.

Teu do C.

Queiroz



3

[Porto 1884]

Meu caro Oliveira Martins


Depois de me ter deitado tardíssimo - passei uma noite incomodado: ainda procurei levantar-me para ir a tua casa mas vi logo que não levaria lá um conviva suportável - mas um homem tresnoitado, com o estômago estragado - sem poder comer por doença e sem poder conversar por estupidez. 

Eu não vou, penso eu, a Ovar como ontem te disse, de sorte que te verei, espero, o mais breve possível. 

Mil saudades ao Batalha.

Teu do C.

Queiroz



4

[Porto 1884]

Meu querido Oliveira Martins


Estive ontem ainda bastante incomodado; estou agora à espera do meu Doutor; e não creio que possa ainda hoje fazer essa peregrinação de amizade, a Santo Antero e ao bom Lobo. Pois apetecia-me bem esse passeio! 

Estou aborrecido com a persistência deste incômodo e indignado por ter descoberto que a sua causa está nestas comidas do Hotel feitas à francesa. Sempre a França, e a reles tradução que dela fazemos! Tudo isto se deve à revolução de 89; e eu agora sempre que me dirijo ao water-closet, de calças na mão, vou rosnando as piores pragas contra os Enciclopedistas! Quando voltará este desventuroso país à sua tradição que é o Sr. D. João VI, o padre, o arrieiro, o belo caldo de galinha, e o rico assado de espeto, e o patriótico arroz de forno! Mas não! Querem ser liberais, filósofos, franceses, polidos, ligeiros... Consequência: o país como tu sabes, e eu com soltura há oito dias. Irra! 

Vê se me mandas outro Friedlaender (que trate do luxo, das belas-artes, etc). E se fores à Póvoa, dá grande abraço a querido Antero, e a velho amigo Lobo. 


Teu do C.

Queiroz



5

[Porto 1884]

Querido Joaquim Pedro


Apesar de ter retardado ontem o meu jantar até às nove da noite não pude desbastar a minha montanha de prosa. Levar as provas para os areais da Costa Nova, não é prático - ó homem prático! Há lá decerto a brisa, a vaga, a duna, o infinito e a sardinha, coisas essenciais para a inspiração: mas falta-me essa outra condição suprema, um quarto isolado com uma mesa de pinho. 


Vocês, com tipoia na estação, barco no rio, foguetes à espera e talvez literatos locais - não podeis faltar hoje. Eu é que, com todas estas folhas de provas, inumeráveis como as dos bosques, não sei mesmo se poderei ir amanhã, quinta-feira, a tempo. Não o anuncieis pois positivamente ao nosso querido Luiz Bandarra (Referência a Luiz de Magalhães, filho do político José Estêvão, e autor do D. Sebastião. As trovas proféticas do Bandarra aludem ao retorno do rei D. Sebastião, morto em Alcácer-Quibir - razão da alcunha dado ao amigo Luiz. De se notar, todavia, é o fato de que dos livros de Luiz de Magalhães, O brasileiro Soares foi publicado em 1886 e o D. Sebastião somente o será em 1898. Estará correta a data aqui repetida, com que aparece na edição da Imprensa Nacional?). Eu para lá me dirijo por toda esta semana. Filho de Aveiro, educado na Costa Nova, quase peixe da ria, eu não preciso que mandem ao meu encontro caleches e barcaças. Eu sei ir por meu próprio pé ao velho e conhecido palheiro do José Estêvão. Um telegrama, um mensageiro avisará o autor de D. Sebastião. 

Amanhã, em todo o caso, querendo Deus, saio à noite deste infecto Porto. Talvez sexta-feira fique na Granja, a respirar o ar puro da verdade social que ali constantemente circula emanado dos espíritos de Mariano, Henrique Macedo, e outros reforminhas. Já vês a incertidão dos meus planos. Dá todo este longo recado a Luiz. 

Se eu pudesse ter amanhã as minhas cousas prontas antes do comboio das duas e meia - único possível para chegar à Costa ainda de dia - então realizava a minha visita. De outro modo só sábado ou domingo. 


Abraço o S.to Antero, sabedor de cousas de filosofia e sonetista. E abraço para ti.


Queiroz



6

Bristol 5 maio 1885

Meu querido Oliveira Martins


Recebi a tua carta em Lisboa, estando a fazer as malas para partir essa noite, e apenas chegado, apresso-me a dizer-te que podes dispor da minha pena. Manda dizer, sob que forma, ela te convém mais: fantasia ou informação. Em Paris, Mariano Pina deu-me a entender que escreveria com gosto para a Província: uma correspondência casual de Paris, grátis, escrita com decência, e realmente feita em Paris, não é de desprezar.

Trata de fazer um bom jornal, e lembra-te que a sensualidade moderna, que é o fundo do gosto moderno, gosta sobretudo de qualidades de forma e de plástica. Não se vai ao restaurante onde se come melhor - mas àquele onde a mobília é mais vistosa. Procura por isso que o jornal como papel, tipo, impressão etc. seja um primor. Dá-lhe um feitio outro que não seja o do pesado e pançudo Comércio do Porto. Fá-lo ligeiro e vibrante.

Através dessa Europa, sempre que encontrei portugueses - fui interrogado (em virtude das nossas relações), sobre as tuas intenções políticas: e eu não sabia bem dar a fórmula precisa do teu advento. Dizia vagamente que era uma “revolução pacífica”. Falava em Passos Manuel, e na criação de um partido, que à falta de outro nome, batizei de neoprogressista. Tudo isto embrulhava eu em açúcar - e dava-o assim a tragar ao curioso. Mas é necessário que eu tenha informações mais precisas: - quando tiveres tempo, dize-me pois por que é que, vindo uma tarde, pela via Flamínia abaixo, de braço dado com César, - abandonaste bruscamente o ilustre autor dos Comentários e largaste a correr como um perdidinho para o largo de Camões onde se ergue o santuário das Novidades e do Valbom. Isto precisa uma explicação: dá-ma para eu a dar aos que ma pedem. Dize quando sai essa Província - e, repito-o, enverniza-lhe os tamancos.

Dá abraço fraternal a S.to Antero.

Teu do C.

Queiroz



7

Bristol 10 junho 1885

Querido Joaquim Pedro


Tenho andado com um tal período de estupidez que não só não te pude mandar um bocado de prosa bem confeccionada - mas nem tive a coragem de te anunciar um plano de trabalho que me lembrara para a Província. Não se podem fazer promessas literárias quando se está tão singularmente estúpido. O que eu pensei foi - uma série de cartas sobre toda sorte de assuntos, desde a imortalidade da alma até ao preço do carvão, escrita por um certo grande homem que viveu aqui há tempos depois do cerco de Troia, e antes do de Paris, e que se chamava Fradique Mendes! Não te lembras dele? Pergunta ao Antero. Ele conheceu-o. Homem distinto, poeta, viajante, filósofo nas horas vagas, diletante e voluptuoso, este gentleman, nosso amigo, morreu. E eu, que o apreciei e tratei em vida e que pude julgar da pitoresca originalidade daquele espírito, tive ideia de recolher a sua correspondência, - como se fez para Balzac, Madame de Sévigné, Proudhon, Abélard, Voltaire e outros imortais - e publico-a ou desejo publicá-la na Província. Fradique Mendes correspondia-se com toda a sorte de gentes várias, all sorts of men como se diz na Bíblia oficial desta terra. Escreve a poetas como Baudelaire, a homens de estado como Beaconsfield, a filósofos como S.to Antero, e a elegantes como (não me lembra agora nenhum elegante a não ser o Barata Loura) e a personagens que não são nada disto, como o Fontes. Além disso tem amantes, e discute com elas a metafísica da voluptuosidade. E nas cartas ao seu alfaiate encontram-se as regras mais profundas da arte de fascinar. Quando está viajando, no Japão ou na Ásia Central, faz paisagem e quadros de costumes. E quando vem a Portugal, pinta aos seus amigos de Londres e de Berlim, as coisas e as ideias do Chiado, de São Bento, das tabacarias e dos salões.

Grande foi o trabalho de colecionar estas cartas, mas a província não se poupa a esforços etc. etc.

Hem! Que assunto! e com este título modesto - Correspondência de Fradique Mendes. Precedida está claro, por um estudo sobre a vida e opiniões desse lamentado gentleman. Estas cartas devem ser publicadas sem ordem, a não ser de datas, - e portanto uma aqui outra além. Aí está o que me lembra para a Província. Não prometo para já, - mas hei de fazer o possível para dar aos teus leitores, o mais depressa que me o permita uma infinidade de provas que tenho entre mãos, uma ou outra das primeiras cartas deste nosso interessante amigo. A Província por ora não está nem bem-feita nem malfeita - está provinciana. Tende ao rameran, e à sonolência. Precisas despertá-la. Um bom artigo teu não basta: é necessário que o resto do jornal viva e vibre, e por ora acho-lhe o ar molengão e empapado. Precisas melhorar de papel. É necessário uma seção literária. Guerra Junqueiro que te mande de vez em quando uma curta sátira. O português gosta de picuinhas em verso e para a boa causa mesmo Juvenal deve trabalhar. E admiro-me de não ter visto ainda prosa de S.to Antero mesmo sob um nome de guerra. Enfim é necessário animar isso! Abraço aos amigos e a ti próprio.

Teu do C.

Queiroz



8

Bristol 29 julho 1886

Meu querido Oliveira Martins


O portador desta carta será, creio eu, o sobrinho de minha mulher D. Luiz de Castro, que vai fazer exames - exames que ele te explicará, porque eu nada compreendo das divertidas complicações da pedagogia nacional. Sei apenas que quando um rapaz quer ser engenheiro - o Estado imediatamente lhe ensina Retórica e Direito Canônico: e quando o temperamento de outro moço o inclina para a Teologia, - logo o Estado o torna proficientíssimo em Desenho linear e Botânica. Quando eu estava no Porto, assisti com efeito ao pavoroso espetáculo dos estudos de Luiz de Castro: ele quer ser, creio eu, engenheiro naval: e por isso andava introduzindo dentro do crânio, por meio de um martelo e de um compêndio, um tratado de direito civil, as Éclogas de Virgílio, e a lista de todos os reis de França e de Inglaterra, com os seus nomes, os seus números, as suas alcunhas, as suas famílias, os seus bastardos e as suas fundações pias. E foi então que eu compreendi a filosofia, e a secreta moral do empenho. O empenho tão caluniado pelos austeros, é por fim, a salvação do país. O empenho é o corretivo do bom senso público aplicado ao disparate oficial. Sempre que um Regulamento, saído de um antro burocrático, impõe ao público uma prática tola - o público coliga-se por meio do empenho, para lhe anular os efeitos funestos. O Estado, imbecil, exige que meu filho ou sobrinho, que quer ser engenheiro, saiba de cor a Lógica do João Dória, e a Retórica do Cardoso?... Pois bem, eu o lograrei, na sua imbecilidade! E vou direito ao examinador, e por meio do empenho, consigo que o rapaz venha a ser engenheiro sem nada saber dos impossíveis físicos e metafísicos e da teoria do silogismo. Tal é o grande, nobre papel do empenho na sociedade portuguesa: ele é a conjuração do bom senso positivo contra o idealismo obsoleto e tolo das instituições. 

Este aranzel tende a calmar a tua consciência de filósofo e de patriota - quando eu agora te pedir, com instância, que te empenhes para que D. Luiz de Castro seja aprovado em todas essas matérias que o Estado lhe fez decorar, que ele decorou com paciência e submissão, mas que no momento preciso, lhe podem esquecer - como todas as coisas que a gente sabe só de cor, e só em obediência ao Estado!

Como esta carta é só de empenho, não te falo em outros assuntos - a não ser em dois igualmente interessantíssimos para Portugal e para mim: quando há probabilidades de que tu, enfim, nos comeces a governar?

E quando aparecem os sonetos de S.to Antero?

Abraça o Santo, e tu recebe abraço igualmente afetuoso do teu do C.

Queiroz



9

Bristol 17 agosto 1887

Meu querido Joaquim Pedro


Tenho tido várias vezes o desejo de te escrever - para cavaquear; mas não me tem sobrado o tempo, nem essa disposição epistolar que tanta glória rendeu a Cícero e à Sevigné. E hoje limito-me a quatro linhas, com aquela concisão que deve ter uma pergunta nítida reclamando uma resposta nítida. 

O que há do nosso jornal, do jornal O’Neill? Se o plano permanece - em que estado de adiantamento ou de atraso se acha? E a minha presença ainda considerada necessária? E se é como vão os Poderes Públicos permitir aí a minha estada?... São por fim umas poucas de perguntas - mas realmente uma só: temos jornal? 

Eu desejo infinitamente estar fixado là-dessus por motivos de conveniência particular, arranjos de casa, etc.: responde pois com brevidade, e com toda a porção de certeza de que possas dispor. 

Ha dias recebi uma carta de Séguier, poeta e cônsul, em que me diz que, por circunstâncias inverossímeis mas reais se acha proprietário de um grande jornal (ou de meios de o fundar) que pela descrição parece o nosso! Mesmas ambições, mesmo formato, mesmo éclat, mesma literatura, e na cadeira da direção política - o nosso Pinheiro Chagas. É o nosso jornal - nos arraiais românticos. Pareceu-me compreender que à fundação deste tremendo órgão retórico presidiu sobretudo o sentimento de que um jornal à Figaro, é em Lisboa uma soberba especulação. Suponho que o bom Séguier recebeu um capital e em lugar de comprar inscrições ou de o pôr nos fundos turcos, funda um Gil-Blas da Baixa. Ele mesmo de resto confessa, com bom humor, que a cousa lhe parece inverossímil, mas que é forçado a acreditar na sua realidade visto ter já comprado máquinas, alugado casa de redação, etc. Este rival não se me afigura terrível. É o Correio da Manhã vestido nos armazéns da Belle Jardinière. 

Cá tenho lido os teus perfis parlamentares. Excelentes. A superior e risonha bonomia com que são feitos é de muito bom gosto e muito hábil. De cada perfilado fazes, fatalmente, um amigo. 

E como vai a Política? Responde às minhas perguntas porque eu tenho pressa de savoir à quoi m’en tenir. Mando esta para a Província como adresse mais central e segura. 

Um bom e forte abraço do 


Teu do C.

Queiroz



10

Bristol 14 março 1888

Querido Joaquim Pedro


Duas avaras linhas para acompanhar esse maço de prosa - ária de flautim sobre a Europa, o Progresso em espiral, a finalidade do Homem e outras coisas de interesse direto para a Casa Havanesa.

Não tive tempo de o copiar - mas escrevi-o creio eu, numa caligrafia de incomparável beleza. Depois de o publicares como Ensaio de Filosofia, - podes expô-lo como desenho à pena. Não há pois razão razoável para que esses espantosos tipógrafos do Repórter o trucidem. Mas em todo o caso lança os olhos às provas para que em virtude das coquilles usuais, transposições de períodos, mutilações de parágrafos, etc. - ele não pareça em vez de um estudo de Filosofia Florestal, como é - não pareça uma apreciação retardatária sobre a Dama das Camélias. Vigia sobretudo a pontuação, que mal se distingue entre correções e entrelinhas.

Aproveito um resto de página para te dizer que a Emília teve com felicidade, graças a Deus, - um menino (Trata-se do 2º filho de Eça de Queiroz, que recebeu o mesmo nome do pai: José Maria.). Segundo a gentil fórmula antiga tem aqui pois a senhora D. Vitória um criado às suas ordens.

Quando escreveres, dize de ti e da política. A respeito da política - chamo a tua atenção para a nova palavra verborreia com que no artigo classifico a nossa eloquência S. Bental. Creio que merece ser mencionada em uma das tuas Atualidades, pequenas e sólidas costeletas de saber e bom senso com que me delicio.

Abraço do teu

Teu do C.

Queiroz



11

Bristol 8 abril 1888

Meu querido Joaquim Pedro


Remeto-te por este correio um manuscrito que um amigo meu, trabalhando em prol da humanidade, deseja ver publicado no Repórter. É o A. F. P. ... nosso cônsul em... Trata-se de um plano para assegurar a salvação dos espectadores, em caso de incêndio nos teatros.

É possível que um arquiteto, demorando a sua atenção no artigo, termine por rebentar a rir. Mas a quem o lê, como ele está destinado a ser lido, em um jornal, à hora do almoço, de passagem, o plano parece fazível, prático, eficaz e engenhoso. O artigo é, portanto (e é isto que te importa), eminentemente publicável. Eu, além disso, revi-o como estilo - para lhe tirar o estilo.

Ele (o F. P. ...) não sendo engenheiro, não quer assinar o artigo. Mas sei que deseja muito que se saiba que ele é o autor. Tu conheces de certo o que é o inventor e a sua ideia! Por isso te peço, para dar esse gosto ao excelente homem, que precedas o artigo de algumas linhas, que comecem assim: “O nosso amigo A. F. P. ... cônsul em ... remete-nos, etc.”, duas palavras amáveis - enviando a ideia à meditação dos homens profissionais.

Peço-te também que não demores nada a publicação do artigo - porque ele está, como se compreende, desejoso de o ver impresso - e eu, além disso, demorei dois ou três dias a enviar-to.

Não tenho tempo agora, mas preciso escrever-te sobre uma certa literatura que ando fabricando, e que te destino a ti.

Abraço do teu do C. 

Queiroz



12

Bristol 23 maio 1888

Querido Joaquim Pedro


Tenho estado para te escrever há muito, por motivos vários, - mas surge invariavelmente um desses obstáculos, que etc. ... Nada de mais desculpas.

Começo hoje por te felicitar pelo tato hors ligne com que escolheste a ocasião de colocar o velho artigo sobre a academia - entre dois Te-Deums em honra do nosso bom Chagas! E agradeço, com ar modesto, a afetuosa atualidade em que celebravas o meu humour - Atualidade que era ela própria, sobretudo nas últimas incomparáveis linhas, a very superior piece of humour.

E agora, entro no assunto - que é literatura. Tenho aqui para ti, isto é para o Repórter, dadas certas condições, uma imensa quantidade de prosa. De fato todo um livro. Livro porém que se pode publicar aos bocados, todas as semanas, sem lhe prejudicar a unidade e o interesse. Compreenderás quando eu te disser que se chama - Correspondência de Fradique Mendes (Veja-se carta de 10 junho 1885, em que Eça já propunha a publicação da Correspondência de Fradique Mendes ao Jornal A Província, fundado por Oliveira Martins naquele ano.). Trata-se, como desde logo deduzes, de fazer para Fradique (não sei se te lembras deste velho amigo) o que está na moda fazer a todos os grandes homens que morrem - publicar-lhe as cartas particulares. Fradique foi um grande homem - inédito. Eu revelo-o aos seus concidadãos, publicando-lhe a correspondência. Se bem te recordas dele Fradique, no nosso tempo, era um pouco cômico. Este novo Fradique que eu revelo é diferente - verdadeiro grande homem, pensador original, temperamento inclinado às ações fortes, alma requintada e sensível... Enfim o diabo!

Tudo isto até aqui vai muito bem em relação ao jornal - porque nada mais conveniente do que publicar todas as semanas, ou pouco mais ou menos, algumas destas cartas. Somente eu não podia editar a correspondência de Fradique sem a preceder de um estudo sobre esta singular personalidade. Ora esse estudo não pode ser fragmentado - quero dizer tem de aparecer seguido e a seguir. E ele compreende pelo menos dez artigos. Que queres tu? Eu conheci tanto este homem, tenho tantas coisas a contar dele, tão curiosas!... Como publicar porém dez artigos a seguir? No folhetim, não pode ser, porque se não pode interromper o romance, nem eu quero que o estudo crítico sobre um tão grande homem apareça nesses baixos do jornal destinados à imaginação e à novela. No primeiro artigo também não pode ser - porque isso altera a feição mesma do jornal que para cada dia, tem o seu tenor.

A mim lembra-me publicar o primeiro artigo desse estudo no começo do jornal e continuar o resto no corpo do jornal, depois dos Ecos e Notícias. O pior é que talvez não haja espaço - com a imensa verborreia das Câmaras!... Enfim tu dirás. E é este o primeiro ponto a resolver.

Há porém um outro ponto que enceto já - ainda que não sei se tu és a pessoa competente para o resolver. Jaime Séguier quando me convidou para escrever no Repórter, pretextou a pobreza de jornal que começa, e ofereceu-me duas libras por artigo de duas colunas. Eu tenho escrito artigos de cinco colunas - mas isso é só culpa da minha loquacidade. Ora, querido Joaquim Pedro, por duas libras não vale a pena estar a manufaturar imensas talhadas de prosa. Elas dão-me um grande trabalho - e nos jornais do Brasil produzir-me-iam o dobro. Por outro lado eu não quero fazer exigências judaicas a um jornal que luta pela vida - e que há de lutar, mesmo que passe às mãos dinheirosas de O’Neill. Como combinar tudo portanto - interesse e sentimento? Ocorre-me um meio fácil e fazível. É publicar estas Fradiquices simultaneamente no Repórter e na Gazeta de Notícias, - comendo assim a duas prosas. Nem Gazeta nem Repórter perdem nada com isso. Eu combino as remessas de sorte que cada artigo saia no mesmo dia, ou pouco mais ou menos, em Lisboa e no Rio de Janeiro. E como quinze dias de mar separam providencialmente essas duas colmeias de lusitanos segue-se isto: - que quando a Gazeta chegue a Lisboa com artigo meu já esse artigo tem aparecido no Repórter há quinze dias, que é como se disséssemos há quinze anos; e quando Repórter chegue ao Rio de Janeiro com artigo meu, já esse artigo tem aparecido na Gazeta há quinze dias que é como se disséssemos há quinze séculos - porque lá é tudo em ponto maior. Ora nota além disto - que nem a Gazeta tem um único assinante em Lisboa - nem creio que o Repórter tenha mais de dois no Brasil. De sorte que os dois jornais têm o que precisam ter - que é, em certo dia, o seu artigo novo: e eu tenho os duplos proventos. Esta ideia é inglesa: isto é os escritores ingleses fazem nos Magazines e Revistas estes cambalachos de Prosa entre a Inglaterra e a América. E é considerado um meio muito prático. - Dize portanto, e já, se esta combinação convém ao Repórter. Sei que ele vai passar ao grupo O’Neill. Em todo o caso, e sobretudo nesse caso, se tu não és a pessoa competente para resolver isto - é-lo para apresentar a ideia, ou proposta, a quem for competente.

Para não fazer esta carta em três volumes - não aludo mesmo ao muito que me interessou o plano de puxar Santo Antero da vida contemplativa à vida ativa. A propósito de Santo Antero: uma senhora, literata ilustre alemã, que está traduzindo em alemão O Crime do Padre Amaro (dá esta notícia-reclame no Repórter!) e que se chama M.me Barsh, dizia-me há dias numa carta, que os Sonetos traduzidos pelo Storck continuavam a ter um grande sucesso, ocupando-se deles a crítica berlinesa e provincial, e sendo recebida [sic] na Alemanha - com admiração e reconhecimento. Reconhecimento é bem alemão e tocante. Dá também esta notícia no Repórter.

Escreve, e recebe um bom abraço do teu do C.

José Maria






13

Bristol 12 junho 1888

Meu querido Joaquim Pedro

Recebi a tua boa carta. Não é possível, como propões, cortar os pedaços melhores do estudo Fradique, e alinhavá-los todos juntos em um só artigo. Decerto me expliquei mal. A introdução a “Cartas que nunca foram escritas por um homem que nunca existiu”, - não podia deixar de ser uma composição em que se tentasse dar a esse homem primeiramente realidade, corpo, movimento, vida. Não se pode decentemente publicar a Correspondência de uma abstração. De sorte que o tal estudo crítico é de fato uma novela - novela de feitio especial, didática e não dramática, mas enfim novela com uma narração, uma ação, episódios, uns curtos bocadinhos de diálogo, e até - paisagens! Desde logo vês que isto se não pode condensar, nem disto se podem fazer extratos. Tem de ser publicado tudo! Por outro lado sem prévia história do homem, é impossível encetar abruptamente as cartas. O público perguntaria naturalmente - “mas quem é Fradique?” Inventa pois outra coisa, e responde logo, pois que eu tenho pressa de resolver isto, por causa do Brasil. Os artigos não são dez por fim: são oito, mas graúdos.

 Antes que me esqueça. Anuncia, peço-te a aparição dos Maias, que se devem pôr à venda a 15 ou a 20. Lugan & Genelioux nem habilidade têm, na lançagem dum livro, para fazer imprimir anúncios! É necessário que esses anúncios eu próprio os pedinche! Estes industriais portugueses!... Eu vou-lhes escrever para que te remetam um dos primeiros exemplares brochados. E se for a tempo, podes transcrever um pedaço no Repórter. Os Maias saíram uma coisa extensa e sobrecarregada, em dois grossos volumes! Mas há episódios bastante toleráveis. Folheia-os, porque os dois tomos são volumosos demais para ler. Recomendo-te o começo, as primeiras 100 páginas; certa ida a Sintra; as corridas; o desafio; a cena no jornal a Tarde; e sobretudo o sarau literário. Basta ler isso, e já não é pouco. Indico-to para não andares a procurar através daquela imensa massa de prosa.

 Tenho muitas outras coisas em que te falar, mas desta vez ainda, vai tudo a respeito de literatura.

Achei o Herr Schmidt delicioso! Rimos cá bastante. Outra coisa. Quando me escreveres, faze-me o grande favor de me repetires quais são as feições principais do teu contrato permanente com a casa Bertrand. Já mo disseste, mas não o recordo com nitidez.

 A tua Atualidade “pessoal” no Repórter está de todo o ponto excelente, de um belo desassombro e avec une hauteur de bon aloi.

Os meus respeitos à senhora D. Vitória, e um bom e grande abraço do 


teu do C. 

José Maria


Dize-me se achas que Fradique escreva a nomes próprios e deles fale (como Oliveira Martins) ou que escreva só por exemplo ao seu grande amigo Vaz Mont’Arroio, autor do Portugal Moderno (A um canto, na provável caligrafia de Oliveira Martins, vem: “Mais garantias! Quando se não sabe usar delas”.).



14

Bristol 6 julho 1888

Meu querido Joaquim Pedro


Perdoa não te ter respondido sobre a Fradiquice. Não era má a ideia de a publicar em folhetim suplementar, - ainda que dois folhetins no mesmo número desfeiam terrivelmente a paginação. Mas há melhor. É publicá-la simplesmente quando quiseres e como quiseres. Nem compreendo a pretensiosa pieguice com que eu exigia que tudo fosse impresso a seguir - para não interromper a profunda emoção que devia dar a obra-prima! Forte asneira! Zola (que escreveu o Germinal!) está publicando, numa Revista que aparece uma vez por semana, um novo livro, da mais fina e delicada análise! E estava eu, pulga da arte, a faire des façons e a ter esquisitices por causa das minhas grossas imagens! Publica, menino, publica quando quiseres! Uma vez cada semana, no primeiro artigo, já se vê, ou, por causa do Público que entre nós tem a atenção menos soutenue, cada cinco dias, parece-me excelente. De cinco em cinco dias então é como ouro sobre azul.

 Isto de resto habilita-me a fazer a seguinte sugestão.

 Mariano Pina, que esteve aqui comigo (e da nossa conversa saiu, ou vai sair, se Deus quiser uma coisa considerável em que te está marcado um beau rôle) disse-me en passant que o Repórter tem um material de composição, em tipo sobretudo, muito grande, maior que os jornais franceses. Não é pois difícil, penso eu, nem empata tipo, que me mandes de cada artigo uma prova. O meu fim é evitar que se produzam repetições de palavras, más separações de parágrafos, etc., etc. - imperfeições grosseiras que se podem evitar em um só artigo de 15 tiras de papel, mas que não é possível catar numa vasta de original como esta. Está entendido, mais que entendido, que nestas provas eu não alteraria uma só linha. Procura fazer isto.

 Enquanto a preço não há ocasião pour traiter en gros. Nem por um ceitil menos das duas libras eu escreverei um primeiro artigo semanal para um jornal que é propriedade de banqueiros, capitalistas e outras espécies, que, se não me ilude o meu Proudhon (eu ainda vou em Proudhon) vivem do trabalho alheio, inclusive, neste caso, do teu próprio. E ainda penso fazer grande favor a essa finançalha. Ela não depende de mim, antes pelo contrário! Mas, se eu estivesse no teu caso - não lhes escrevia uma linha sem que me cobrissem cada letra com uma placa de 500 réis. - Responde logo, sobretudo isto, para eu remeter prosa. Acerca do plano Pínico (Pínico ou Pírrico?), falarei mais detalhadamente se Deus quiser.


Teu do C.

Queiroz

Graças sem fim pelo reclame aos Maias.

É generoso e grande!



15

23 Ladbrocke Gardens

Notting Hill

Londres 15 agosto 1888

Meu querido Joaquim Pedro


Lê com atenção esta carta que vai toda cheia de um negócio particular.

 Acabo de saber da maneira mais segura e autêntica, que a situação social do Faria, nosso cônsul em Paris, está sendo, desde a estada da Rainha em Paris, objeto de discussão e descontentamento. Eu não conheço o Faria, nunca o vi, ignoro o seu modo de ser: a informação que me mandam não contém detalhes; não estou por isso ao fato do que se passou mas creio que se trata da terrível questão de tennue e de maneiras. A verdade é, segundo me afirmam, que a Rainha, de ordinário muito paciente e tolerante, chegou a exprimir-se violentamente, e exigiu a intervenção do Valbom. Parece que houve entre o Valbom e o Faria aquilo a que se chama uma cena: e no pequeno mundo português de Paris, corria, como quase certa, a transferência do Faria.

 Tu conheces-me - e sabes que, nem por todos os tesouros e bens do Universo, eu consentiria a dar um passo, soltar uma sílaba ou rabiscar uma vírgula - para deslocar um homem que está tranquilamente colocado. Mas se o lugar que esse homem ocupava fica, por circunstâncias que me sejam alheias, vago - nada honestamente me impede que eu peça para o ocupar. Ora Paris, como sabes também tem sido o meu sonho. Os motivos que me fazem desejar Paris são tão compreensíveis que nem a eles aludo. Os motivos que o Governo teria em me mandar para Paris - são também óbvios. O pouco que eu valho poderia ser de alguma utilidade para o país, estando eu em Paris: em Bristol é que lhe não sou de utilidade nenhuma - porque carimbar manifestos de carvão tanto o pode fazer um garçon de bureau como eu. Em Paris as minhas imediatas relações de literatura e de imprensa não seriam talvez de pequena valia.

 Mas entre os meus motivos para desejar Paris, avulta agora um. Tu perguntavas-me, há tempo, qual era esse plano em que eu te destinava un beau rôle. É uma Revista - uma grande Revista, nas proporções da Revista dos Dois Mundos, uma obra de caráter nacional que possivelmente será lançada pela casa Chardron, e que certas condições especiais de imprimerie nos obrigam a imprimir em Paris. Eu sou o diretor dessa grosse machine, e tu terias nela um lugar que não se limitaria ao de um colaborador. Eu desejo fazer dessa publicação, querendo Deus, uma verdadeira obra nacional, colaborada por tudo o que há de melhor, em todas as especialidades, e mostrando enfim que Portugal não é tão estúpido como por aqui se pensa. Demais a Revista seria o órgão dos nossos interesses, perante a Europa, porque uma parte destinada a essa função seria em francês e por engenhoso sistema, a Revista penetraria em todas as chancelarias da Europa, e nos gabinetes de todos os homens importantes desde Bismarck até o Papa! Há dois meses que isto se estuda: a Casa Chardron vê aí um bom succès d’argent; eu creio que se podia fazer disto uma coisa importante e patriótica.

 Em suma, tudo isto te será explicado mais detalhadamente - porque tu por ora não podes compreender como é que se há de vencer a dificuldade suprema numa publicação desta ordem - a colaboração. Esse mistério tem de te ser desvendado.

 Por enquanto basta dizer que, além de todos os motivos que sempre tive para desejar Paris - tenho este a mais; porque, mesmo que a impressão da Revista passasse para Portugal, para simplificar, une grande partie de sa cuisine devrait toujours être faite à Paris.

 Posto isto que pretendo eu de ti, meu querido Joaquim Pedro? Simplesmente, que tu saibas, de certeza certa, o que há a respeito do Faria. Para isso o mais direto e seguro é perguntar francamente ao Barro Gomes. Isto não é um segredo de Estado - e estou convencido que ele to dirá sinceramente, e sem dificuldades. Depois comunica-me o que surdir. Se a minha informação é exata, e há possibilidade de que, por uma transferência do Faria, Paris venha a ficar vago, e se torne regular então a apresentação da minha candidatura - tu farás, no caso que seja necessário dar logo alguns passos, aquilo que a tua amizade te sugerir. Em todo o caso, como alguns passos tenho eu a dar também, comunica-me tudo sem demora.

 Se, por acaso nada houver, e o bom Faria continuar em Paris - então, ocupa-te em me mandar dizer o que pensas em princípio da Revista, perante as feições dela que eu te deixei entrever.

 Pina diz-me que tu lhe falaste também numa Revista com Casal Ribeiro! Que sonho é esse? Não penses em tal! Há só uma Revista - é esta. Se Casal deseja uma publicação, em que, de vez em quando publique um artigo e desabafe - cá tem a nossa, e verá ao menos a sua prosa impressa com um requinte, um luxo, um éclat como em Portugal jamais se viu. Em todo o caso, se tu meditas, oh Joaquim Pedro, uma Revista rival, que necessariamente será batida - que a tua consciência não esqueça, que eu, muito candidamente, te fiz a confidência de algumas das feições da minha.

Abraço longo do teu do C. 

José Maria



16

Paris 19 setembro 1888

Meu querido Joaquim Pedro


Escrevo-te à pressa de Paris, e do meio de cenas extraordinárias, promovidas pela gente Faria. Contei-as ao Pina em carta redigida em estilo telegráfico, e realmente não posso afrontar o nojo de tas contar de novo, com pormenores. Basta saber que quando fui ao Consulado daqui tomar posse - foi a Viscondessa de Faria que me recebeu como sendo ela o cônsul. Não sei se a conheces. É uma espécie de virago, no gênero potiche, com uma voz grossa e arroucada, e o gesto tremendo. Fez-me uma pavorosa cena de berros, de protestos, de imprecações, de ganidos, de murros na mesa - que eu escutei varado, atônito, de chapéu na mão, ora recuando quando ela erguia o punho ameaçador, ora dando um passo para a porta, em movimento de fuga, quando por um instante ela voltava as costas. Em resumo a medonha criatura declarou que só ela era o cônsul, aquele consulado era o dela, e não havia ministros, nem legações, nem autoridades que lhe fizessem entregar as chaves. Num intervalo em que ela se interrompeu esfalfada, dei um salto para o reposteiro, varei a porta, galguei escadas, precipitei-me em um fiacre, e só parei em casa dos Valbom como em um asilo seguro.

 Mas não acaba aqui. Imagina tu a legítima indignação do conde de Valbom. O nosso Carlos teve uma fúria que lhe fez um mal imenso ao fígado. Na legação estava tudo atônito - e vários portugueses da Colônia abriam os olhos esbugalhados para o caso sem igual. Valbom decidiu - e era a única solução lógica - fazer ocupar o Consulado pelo Vice-Cônsul honorário, porque o Chanceler estava ausente, e Faria em Lisboa tramando. Com efeito o Vice-Cônsul no dia seguinte vai fazer a ocupação - mas, oh caso mirífico, não havia já consulado! O escudo de armas fora arreado, portas trancadas, e através de um guichet como nos melodramas, uma porteira declarou que a Sr.a Viscondessa de Faria já proibira a entrada aos amanuenses, e não a permitiria a mais ninguém. Dava-se aqui o caso talvez único nos anais da burocracia europeia de uma Repartição do Estado sequestrada por uma senhora! Só em Portugal, confessa tu querido Joaquim Pedro, sucedem estes incidentes. Nem na Romélia, nem em Túnis! Só naquele país de farsa que inventou Offenbach, e no nosso! Cubramos as faces amigo! O Valbom não tinha senão a fazer uma coisa coerente e digna - e fê-la. Pôr o caso nas mãos de Goblet, e este, decerto inteiramente épaté, nas mãos do prefeito de Polícia.

 Aí vai pois o Prefeito de Polícia, o chef da Sureté, e vários sergents de ville, a caminho do Consulado, a dar batalha à Viscondessa de Faria, e a retomar a Repartição do Estado ocupada pela cuia e pela tournure da terrível senhora. Não sabemos o que entre eles se passou. Apenas é certo que o Prefeito de Polícia voltou de lá de dentro, do Covil pálido, declarando que se todas as mulheres eram assim em Portugal, Portugal era um país bem extraordinário! Mas creio que no fundo o homem vinha admirado avec cet héroïsme de femelle! Em todo o caso trazia a promessa de que, no dia seguinte, hoje, entregaria tudo ao Vice-Cônsul ou antes ao Comissário de Polícia. E parece que tudo com efeito, foi pouco mais ou menos entregue - ou está-o sendo. Detalhe supremo! O escudo de armas arreado na véspera do alto da porta, estava hoje pendurado por um cordel das grades de um postigo rés-do-chão! Confessa querido que a Viscondessa Faria achou aqui um símbolo profundo e engenhoso! As quinas penduradas por uma guita! O velho escudo real por um fio! O emblema de séculos suspenso de um barbante, e arrastado no enxurro de Paris! O que é uma mulher de gênio! Andavas tu aí a procurar a fórmula definitiva da nossa situação social, sem conseguir, em vinte anos de literatura, achá-la bem exata e nítida. Pois bem! A Viscondessa de Faria vem, e num rasgo de inspiração acha essa fórmula e realiza-a - as quinas de Portugal por um fio!

 Tudo isto é fantástico! Menos fantástico porém que a própria Faria, e o Faria, e toda esta tribo! Têm-me contado aqui anedotas de um grotesco incomparável. Não tas repito porque receio que arrastado pelo entusiasmo de artista, tu as contes - e algumas delas poderiam, se fossem publicadas ou sabidas, prejudicar o Faria! Enfim para resumir, eu estou enojado até à saciedade - e sacudo agora de mim com prazer, este sórdido e torpe assunto.

 Mas é para entrar em outro também pouco agradável. Refiro-me à pavorosa quantidade de erros com que tem saído a Fradiquice. As provas emendadas têm ido a tempo, feitos os mais largos cálculos - mas não têm sido tomadas em conta. O último artigo vinha estragado com tanto erro. Enfim agora para o resto, já não há tempo de rever provas: os erros pois continuarão; mas talvez eu te escreva uma cartinha graciosa a desculpar-me, com os leitores. Original vou mandá-lo. Compreendes que em todas estas cenas de força e escândalo, não tenho podido ocupar-me de literatura. Além disso a Fradiquice ficou em Londres, para onde, de resto, querendo Deus, eu volto amanhã.

 Escreve para Bristol.

 Não toquei um ponto importante, para que o Carlos me chama a atenção. Refiro-me à atitude que o Repórter deve ter nesta questão Faria. Compreendes bem que se a imprensa não aludisse aos Farias - não seríamos nós que lhe daríamos a importância da letra redonda. Mas desde que eles conseguem meter nos jornais sueltos e artiguinhos com insinuações, e fazer uma campanhazinha em seu favor que é implicitamente uma campanha contra a legação daqui - é do nosso dever mostrar os dentes. E naturalmente, querido Joaquim Pedro, contamos para isso com o Repórter. Eu pelo menos conto contigo. Já hoje escrevi ao Mariano Pina para que ele contasse claramente as coisas que se passaram aqui nestes dias, e que as acompanhasse com uma explicação franca da situação do Faria em Paris. Mas o Pina é o lado atacante e anedótico. É além disso necessário uma voz poderosa que definitivamente faça calar as pequenas vozes que, em pequenos jornais, gralham contra a injustiça da transferência do Faria. Essa voz é a tua. Uma simples Atualidade, séria e grave, pode finalizar a vozearia vã. Basta dizer o que Faria era aqui, o homem grotesco, que se fazia anunciar nas recepções oficiais e diplomáticas como Ministro de Portugal, e que permitia à mulher que nas villes d’eaux se inscrevesse nos livros dos hotéis como Ambassadrice [sic] de Portugal, etc., etc. E basta contar a estupenda cena que comecei por te descrever. Enfim deixo ao teu seguro tato e amizade fazer o que entenderes ou fazer fazer, para que não haja mais grulhadas sobre Faria, na imprensa.

Termino à pressa porque está a partir o correio.

Abraço longo e amigo do 

teu do C.

José Maria



17

16 Rue de Berri

Paris 22 outubro 1888

Meu querido Joaquim Pedro


Desde a última vez que te escrevi, tantas coisas se têm passado - que, para conversar largamente, ou ainda curtamente, sobre elas, necessitaria o in-fólio. Parece-me pois preferível para evitar melancolias filosóficas ou facécias violentas, deixá-las em decoroso silêncio. A uma só preciso aludir: à tua saída do Repórter. Eu previ-a, logo que aqui me disseram que o objetivo de todas as artes do Mariano, ultimamente, era fazer-te calar! Conseguiu. E vê tu, querido Joaquim Pedro, as vantagens da Democracia, que tanto escarneces. Há cem anos, dado o mesmo Mariano, com o mesmo objetivo, estavas a esta hora no fundo de uma masmorra. Assim estás regalado, ao canto do lume, - e com a voz cada vez mais forte. A Democracia portanto, a du bon.

 Logo que soube da tua saída do Repórter pensei em te escrever, dizendo que tinhas à tua ordem, para tudo e como coisa tua, a Revista - essa Revista por que tens mostrado tanto ceticismo! Depois refleti que tu mesmo deverias ter pensado que desde que eu tinha um jornal - tinhas tu também um jornal, e que a oferta era pois uma muito desnecessária cerimônia.

 O tempo porém chegou de dizeres com a possível precisão, o que queres fazer na Revista - ou de dizeres que não queres fazer nada. Quando digo nada excluo, está claro, crítica, história e literatura - porque nisso, queiras ou não queiras, pela amizade ou pela violência, com carícias ou a ferros, hei de extrair de ti prosa.

 Dizendo nada referia-me à política. Em política a Revista tem duas seções: uma revista política do mês, e a famosa Lettre pour l’étranger. Queres-te espojar nalguma destas seções? Queres inventar uma seção? Queres ter simplesmente um número de páginas reservado - onde te espolinhes? Ordena.

 Como proveito, a Revista não convida excessivamente. Em todo o caso eu calculei que (para a nossa panelinha, Antero, Ramalho, etc.) a página deveria ser paga a 2$500rs.

 - tipo grosso. Todo o mundo me diz que é decente.

 Como influência - não sei o que a Revista alcançará. Talvez zero. Talvez uma certa autoridade no Café Martinho. Talvez verdadeiro predomínio em Avintes! E quem sabe? Que ela tenha 10.000 leitores, e é talvez uma força. Depende isso dos romances que publicar.

 Em todo o caso, como convivência, não hás de estar mal na Revista. Hei de procurar que estejamos sempre en bonne compagnie. O papel pelo menos há de ser bom e conto que seja bem-feita a polícia do estilo.

 Nada disso te seduz?

 Os editores sentiram-se entusiasmados. Eu começo a crer, que o papelucho pode ter futuro. E seja como for os nomes dos amigos - vou-os eu estampando no Prospecto, - o teu à frente.

 Em Santo Antero não me fio: mas pelo menos, o Prólogo da Revista, o introito solene, há de se lhe arrancar.

 Carlinhos tem grande fé na Revista. Quer fazer para o segundo número um estudo sobre ti - como homem, companheiro íntimo. Hás de tirar para isso um retrato. Já vês que começo a ter qualidades de diretor - entre outras a cabotinage.

Escreve portanto, e depressa, e recebe um longo e apertado abraço do 


teu do C.

José Maria



18

16 Rue de Berri

Paris 18 novembro 1888

Meu querido Joaquim Pedro


Mil agradecimentos por todos os teus passos - postais e convidantes - em prol da Revista. Desejo mais um serviço - que escrevas ao Jaime de Magalhães Lima, que não sei que parte do universo habita. À última notícia que dele deram os jornais estava dentro do Tolstói. Lembra-me também de convidar o visconde de Chanceleiros. Que te parece? Tem ele alguma coisa no ventre - além de pilhérias para uso dos Pares? Se pensas que é útil, tu, seu amigo segundo suponho, podias mandar-lhe duas regras. Também não sei onde habita.

 Enquanto à carta do Moniz Barreto - nada sei de mudanças a fazer no pessoal do Consulado. Não creio que as haja, nem que o Ministério jamais tivesse pensado em as fazer. Nenhuma indicação disso me foi dada - e suponho que o Moniz Barreto foi mal informado, ou se equivocou com outro consulado, ou fez obra por um boato a que não corresponde nenhuma realidade. Eu pelo menos nada sei - nem creio que nada haja.

 Carlinhos vai partir. Ele te falará da Revista. Leva também um plano de jornal diário.

 Que te parece destes dois para a Revista - D. Antônio da Costa e Oliveira Marreca? São escritores, especialistas, apenas nomes - ou nem nomes são?

Responde e aceita apertado abraço do teu do C.

José Maria



19

16 Rue de Berri

Dezembro 24 1888

Meu querido Joaquim Pedro


Começo por mencionar a tua nomeação para o comando da Régie - sem saber todavia a natureza e a quantidade dos parabéns que te devo dar. Pelo que aqui ouvi, tomo como certo que se fez um apelo ao teu patriotismo para salvares essa instituição que degringolava: - e isto é excelente para ti e para os teus amigos. Mas também me dizem que o lugar é mesquinhamente retribuído, de fortes responsabilidades e tão trabalhoso que impede outras ocupações: - e isto é mau para a literatura e para ti. De sorte que me reservo para graduar o abraço mais tarde, quando tiver mais exata noção do que é essa “administração da régie”.

 O fim desta é pedir-te que, sem a menor demora, me arranjes o número do Repórter em que vem o folhetim, ou antes o capítulo II do “Fradique”- o que começa - “Toda essa noite meditei frases para dizer a Fradique” etc. - e que o remetas, apenas arranjado, ao 


João Diniz 

Tipografia Teixeira 

Porto, Cancela Velha


Está-se a imprimir lá o “Fradique”, e descubro que se me extraviou esse número. Sê, a esse respeito, expedito.

 Está-se também a imprimir o Prospecto da Revista. É um documento considerável - dez páginas de prosa em que começo por provar ao país que de assinar a Revista, lhe podem resultar todas as prosperidades que um país é suscetível de gozar - e em que termino por o ameaçar com catástrofes (perda de independência, etc.) se ele não assinar! Considero este Prospecto bom - mas tenho às vezes uma desconfiança de ter nele passado além de todos os limites. Vou por isso pedir a Genelioux - ou ao mesmo João Diniz - que te mandem uma prova. Sobre essa prova, à margem, tu, aguçando o lápis e o intelecto, farás as tuas observações, já marcando aquilo que te pareça excessivo, - já fazendo alguma emenda na distribuição e classificação das matérias, quando descobrires falta, superabundância, impraticabilidade, ou alguma coisa de anticientífico: - se de passagem te acudir alguma frase bonita (apesar de lá não escassearem) acrescenta-a, que diabo! É sempre bom.

Responde e abraço do teu 

do C.

José Maria


A tal prova apenas examinada remeta-ma logo, sem tardar, para meu modelo.



20

CONSULADO DE PORTUGAL

Particular

Paris 18 julho 1889

Querido Joaquim Pedro


Soubemos, ao mesmo tempo aqui, que estavas doente e que estavas já bom. Parece que fizeste o mesmo que D. Duarte (resultado de más leituras) trabalhando muito tempo sem comer. Não te aconselho, por pudor, o que os médicos aconselhavam ao filho de D. João: mas aconselho-te o sistema do Homem sem igual (refiro-me, está claro, ao papá Hugo) que trabalhava tendo ao lado uma tigela cheia de ovos quentes, que ia croquant. A propósito de papá Hugo - fomos hoje o Batalha e eu visitar a casa-templo, onde ele habitou. Em holocausto ao mestre, rosnamos contra ti algumas injúrias acres. Há nesta casa uma interessante particularidade: um dos guias ou cicerones, vai levando a gente através das salas, de resto extremamente interessantes e inspiradoras de muita devoção - até um cubículo, onde, como uma aranha no seu buraco, está um sujeito risonho que solicita mansamente o forasteiro, ou antes o peregrino a que assine a Édition Nationale das obras do Mestre. Não tenciono isto - senão para que aprendas a admirar o grande espírito prático desta grande pátria francesa.

 Abraço-te querido Joaquim Pedro, pelo que tens feito pela Revista. O Gaio diz-me que tem encontrado em ti apoio e bom conselho. Continua-lhos, por amor de mim. Eu creio que a Revista poderá ir, coxeando, por aí além, durante um certo tempo - até que se afirme, droite sur ses pieds ou que eu a converta, pouco a pouco, em um verdadeiro Magazine das famílias, com muito romance, viagens, biografias, vulgarizações científicas, etc. Vamos a ver. Eu, e o Genelioux, consideramos estes primeiro números como uma experiência in anima vili. A experiência dirá se é possível manter a publicação como Revista, se devemos definitivamente transformá-la em um Magazin des Familles. En attendant é preciso, para que a experiência seja conscienciosamente feita - que os números sejam os mais literários que a nossa terra permita. Os teus filhos são de primeira ordem. Genelioux escreve-me hoje dizendo (perguntando) se eu tratei contigo para publicares na Revista toda a obra. Não tratamos nada, mas espero que a dês toda para lá. Podias mesmo talvez contratar com o Genelioux a edição em Livro - a não ser que estejas preso ao Bertrand para todas as tuas obras. Das páginas que deste para a Revista (dos Filhos) cabem-te se bem me lembro umas dez libras. Não tenho presente a folha de pagamento de colaboração, para este primeiro número - mas creio que é isto. Não é muito mas para o País também não é mínimo. Tudo isso creio que é pago no Férin dentro da primeira quinzena da publicação do número. Gaio te dirá.

 Enes escreveu-me dizendo que não podia aceitar o fazer a crônica política - porque a Política está uma tal sórdida vergonha, tão baixa e minúscula, que tendo ele já quase vergonha de se ocupar dela no jornal, não se sente com ânimo de a trazer ainda, assim suja e reles, para as páginas de uma Revista decente. Não sei se esta razão é a razão real. Escrevi portanto ao Gonçalves. Carlos está em Vichy, e não se pode contar com a atividade dele. Espero que Gonçalves me faça a crônica para este mês.

 Escreve-me pelas volta do correio, dizendo-me quem pode aí em Lisboa, tratar com autoridade a questão de “Lourenço Marques” na Revista. Queria também um bom artigo sobre as Eleições. Quem o poderá fazer?

 Se Santo Antero aí está abraça-o muito por mim. Tu aceita abraço igualmente afetuoso 


do teu 

José Maria



21

Paris 27 agosto 1889

Querido Joaquim Pedro


Deixa-me implorar-te miríades de perdões por não ter respondido à tua última carta - affairé como tenho estado com toda a sorte de coisas consulares e revistais. Em primeiro lugar, agora, respondo às tuas observações sobre pecúnia. Não sei se introduzes algum erro na contagem do que te era devido pelo último número de julho. Eu marquei-te a página a 2.000rs.

 É o que por agora nestes começos a Revista deve pagar, aos bons. Se porém achas pouco, queixa-te, e eu verei se a bolsa se pode abrir com mais largueza. Genelioux é quem paga, mas sou eu que marco as quantias - porque vês daí as asneiras que fariam os Editores, se a eles competisse avaliar a remuneração de cada artigo. Para mim mesmo é essencialmente embaraçador: - e se tu, com mais experiência de jornal e de administrações, me quisesses fazer aí uma tabela, enorme favor me farias. Mas o que deve regular essa tabela, e qual a sua base? O mérito dos escritores? A sua popularidade? O gênero em que trabalham? Não sei dizer. O que se faz em Inglaterra é contratar com cada escritor individualmente - um artigo por tanto. Mas isso em Portugal seria difícil, sobretudo devendo o contratador ser o Gaio, o que eu tenho feito até aqui também não pode continuar porque apesar de ter dois preços (2.000 e 1.200 rs), estou fazendo pagar ao Chardron sensaborias pelo seu quíntuplo valor, e pagando de menos, como consequência, artigos que são bons. Vê tu se achas um sistema - oh, criador de Sistemas!

 Os Filhos são uma bela obra: este segundo número tem coisas de todo o ponto excelentes: é talvez o mais interessante (para o grosso público) e simpático livro que tens feito. E é um livro moral: porque pintando com beleza e amor, coisas nobres e fortes, elevas para elas os espíritos e faze-las amar.

 Este segundo número porém, aqui entre nós, tirando os Filhos, estava sensabor. A crônica do Gonçalves era péssima, e de péssimo gosto. Eu estou com ideia de suprimir as crônicas - substituindo-as por um artigo geral de Notas do Mês. O que hoje são crônicas podiam ser convertidas em dois artigos sobre o fato dominante - um da política externa, outro da interna. Esses artigos teriam um nome, um título tirado do assunto. Dava à revista um ar mais cheio e variado. Qual é a tua opinião?

 Por aqui nada de novo. Esteve cá Luiz Soveral, e fizemos um jantar de Vencidos, com bacalhau, na Maison d’Or. Depois houveram cantigas e danças. Agora está cá o Príncipe. Subimos com ele à Torre Eiffel, - e, sicut licet exclamamos: - “é esplêndida!”. A torre não dá para mais do que uma exclamação - mas essa é de dever, e não lha regateamos.

 Dize se sempre te decides a vir a esta capital dos Povos - e sobretudo de Seine-et-Oise.

Dá abraços aos amigos e recebe tu, com os nossos cumprimentos para a Sra D. Vitória, um forte e carinhoso abraço do teu 

José Maria



22

REVISTA DE PORTUGAL

Paris 16 outubro 1889

Querido Joaquim Pedro


Recebemos a notícia que el-rei está morrendo. A Revista deve, creio eu, ter sobre esse sucesso três artigos:

 Um geral, de sentimento, que me reservo.

 Outro (não pensas assim?) sobre o Príncipe Real, sobre o futuro Rei, que vou pedir ao Carlos Valbom.

 Um outro, mais sério, que deve ser um estudo histórico sobre o Rei defunto. Este peço-te a ti, querido amigo. Vês bem que podes fazer esse artigo de grave cortesia, sem tocar na política que caracterizou o reinado. Conheceste o Rei. Podes ter sobre ele, como homem e como Rei, cinco ou seis páginas solenes e magníficas. (Destes três artigos aqui projetados sobre a morte do Rei (D. Luís, só um, o do próprio Eça, se viria a publicar nesse número da Revista de Portugal, intitulado “El-Rei D. Luís”, enquadrado por uma tarja de luto. Este artigo encontra-se no 3º volume desta edição da Nova Aguilar.)

 Não vejo razões para que digas que não. No entanto para meu governo telegrafa-me uma resposta - um simples sim ou não. Explicações as dará por escrito.

 Se for sim, como espero, escreve logo o artigo, e manda-o logo ao Gaio, para remeter a Genelioux. Nada impede, em um caso destes, que além dos Filhos venha na Revista outro artigo teu.

Abraça-te, com carinho 

teu do C.

José Maria



23

Paris 28 janeiro 1890

Querido Joaquim Pedro


Não tenho notícias tuas desde o último reinado. Ia quase a dizer desde o reinado do mestre de Avis.

 Desde então muita coisa tem passado. Aqui por casa doenças. Aí pelo país crises. Por cá, graças a Deus, vamos todos melhor. Enquanto ao País não sei se vai melhor, e o meu pesar tem sido não estar aí para conversar contigo a sós, e portas fechadas. Estou-te a ver, na tua poltrona de manta nos joelhos, sorrindo e esfregando devagar as mãos, como um filósofo e um velho historiador que há dois mil anos frequenta e conhece os homens. Eu que os não conheço tão bem como tu, ou que, como romancista os conheço só individualmente, e que além disso só sei do que aí se passa através do Tempo e das Novidades, fontes únicas da minha informação, mal estou certo acerca do que deva pensar a respeito desse renascimento do Patriotismo, (Esta carta foi escrita por ocasião do Ultimatum da Inglaterra a Portugal.) esses gritos, esses crepes sobre a face de Camões, esses apelos às Academias do mundo, esses renunciamentos heroicos das casimiras e do ferro forjado, essas joias oferecidas à Pátria pelas senhoras, essas pateadas aos Burnays e Mozers, esse ressurgir de uma ideia coletiva, toda essa barafunda sentimental e verbosa, em que o estudante de liceu e o negociante de retalho me parecem tomar de repente o comando do velho Galeão Português. E esta carta é quase sobretudo para que me digas o que devo pensar, e em três ou quatro traços me dês a real realidade das coisas, como diz o nosso Fradique.

 O Carlos Valbom, que me escreveu há dias afirma que isso aí está medonho e perigoso. Eu não sei por quê, afigura-se-me que, além disso, deve estar cômico. Esse inteligente patriotismo que leva os jornais a não querer receber mais periódicos ingleses (!!) , os professores a não querer ensinar mais o inglês, os empresários a não querer que nos seus teatros entrem ingleses, os proprietários de Hotéis a não querer que nos seus quartos se alojem ingleses parece-me uma invenção do inglês Dickens. É de um cômico frio e fúnebre. Por outro lado há coisas sinceras e tocantes... Je m’y perd. O que se me afigura mais natural é que o país foi atravessado por um sentimento vivo e forte, e que, como o país está numa perfeita anarquia de ideias, esse sentimento tomou em geral uma expressão despropositada.

 Em todo o caso parece-me que Portugal está em um mau momento; e (perdoa o jogo de palavras) seria talvez bom momento para se fazer ouvir uma voz de bom senso e de verdade. Porque não levantas tu essa voz? Não suponhas que te venho pedir de la copie. J’en ai! A Revista está atascada de original. (Assim ela se imprimisse e saísse!). Mas penso que, com o teu nome por baixo, ou sem o teu nome, uma série de artigos, que pusessem bem claramente o problema e que o deslindassem era um serviço público, desses a que ninguém se pode eximir, desde que tem o dom superior de os poder prestar. Nunca, creio eu, houve, antes deste, um momento em que o Portugal moderno estivesse tão acordado e atento. É impossível que não haja algumas centenas de homens, que sincera e lealmente desejem saber o que se deve fazer, e que queiram sinceramente fazer o que se deve. É estes que convinha esclarecer. O País parece-me agora neste instante, um espírito que acorda estremunhado e que olha em redor, procurando um caminho: é esse caminho que alguém lhe deve indicar. O que tu me poderás dizer é que não há caminho nenhum aberto a mostrar-lhe, e que não há senão des culs-de-sac, onde há o esbarrar de ventas. Mas não creio. É impossível que Portugal agora não tenha melhor a fazer senão ir nomear uma maioria regeneradora, pelo costumado processo, e depois ficar à espera que chegue o momento de nomear pelo mesmo processo a maioria progressista. Ou a minha ingenuidade é grande - ou há decerto alguns milhares de homens em Portugal que desejam outra coisa - sem saberem o quê.

 Em todo caso, eu, por mim, desejava algumas linhas de esclarecimentos: e peço-tas, para quando tenhas “vagar e papel de mais”.

 Como sabes o nosso Antero ressurgiu para a vida ativa através da filosofia. Temos dele um primeiro artigo neste número da Revista - que sairá, não sei quando, mas ainda neste século. É extraordinário! Está todo o original na imprensa desde o fim do mês passado! Parece que a culpa foi do Ramalho! A culpa (segundo o Gaio) é sempre de alguém que lhe está sempre, nesse momento em que ele escreve, fazendo cabelos brancos. Não sei se tens também concorrido para as cãs desse moço.

 Agora um assunto particular. Escrevi ao Carlos, pedindo-lhe que vigiasse, para o caso do nosso amigo Faria recomeçar, com este ministério as suas intrigas e tentar outra nova e grotesca questão do Consulado de Paris. Não me parece que o Serpa ou Hintze tenham empenho em ressuscitar esse caso: mas a política é movida por cordéis tão sórdidos, que tudo é possível, desde que não faltem as mãos sórdidas para os puxar. Carlos Valbom respondeu-me que não serão más algumas precauções e entre outras, falar ao Mayer, íntimo do Hintze. Tu porém estás de bem com Gregos e Troianos, e ninguém melhor e mais autorizado para tomar qualquer medida que a prudência e a amizade te indiquem. Podes mesmo falar com o Mayer. Podes também falar sobre isso com Ficalho. E em todo o caso podes sobretudo esclarecer-te e esclarecer-me. Deixo isso ao teu senso e amizade.

 Isto não quer dizer que eu não tenha desejo de recolher à minha pátria: mas isso é difícil, por questões orçamentais; e, a ficar na carreira, então desejo ficar em Paris. Se vocês todavia, homens poderosos, pudésseis arranjar aí um nicho ao vosso amigo há tantos anos exilado, teríeis feito obra amiga e santa! Era necessário primeiro descobrir o nicho! E depois arranjar do nosso bom amigo o Rei, que eu fosse plantado no nicho! E dizer que se eu tivesse nascido dos Pirineus para cá, e dado romances ao Petit Journal, possuiria talvez 60.000 francos de renda! A propósito de romances: o Primo Basílio, esse fait-Lisbonne, foi traduzido em inglês, alemão, sueco e holandês, nestes últimos seis meses! Que atroz injustiça para o pobre Padre Amaro! O tradutor inglês do Primo Basílio cortou-lhe todas as cenas em que os amantes se encontram, e em geral, suprimiu o adultério! Deu-lhe além disso o nome de Dragon’s Teeth!! E o livro teve em Inglaterra e na América une bonne presse.

 Perdoa esta longa epístola. Escreve tu também.

A Emília enquanto o não faz escrevendo pessoalmente, encarrega-me de agradecer à Sra D. Vitória a sua muito amável carta de sentimentos. Mas ela mesma lhe exprimirá brevemente o seu reconhecimento e eu limito-me a pedir-te que apresentes à Sra D. Vitória os meus cumprimentos, e a mandar-te um longo e apertado abraço.


Teu do Coisa.

José Maria



24

CONSULADO DE PORTUGAL 

Particular

Paris 23 julho 1890

Querido Joaquim Pedro


Só quatro palavras para te mandar apertado abraço, reclamar notícias tuas, e pedir-te um favor.

 Eis de que se trata. Manuel, meu cunhado, e nós todos desejamos despedir o procurador da casa como incompetente. Manuel descobriu um homem para o substituir. É um padre, que tu muito conheces. Um padre (o nome não me acode, porque não tenho presente a carta do Manuel) muito progressista, que por vezes encontrei nas Águas Férreas, (Águas Férreas - local da residência de Oliveira Martins no Porto.) que dirigia então o Cemitério de Agramonte, e que pelos seus talentos de decoração e jardinagem fúnebre, era uma espécie de Le Nôtre do sepulcro.

 Tu, que por profissão e hábito, tens obrigação de conhecer os homens, (e que conheces este) podes ajudar-nos a formar dele um juízo.

 Peço-te pois que apenas esta carta recebas, escrevas diretamente ao Manuel, para Santo Ovídio, dando a tua opinião, sobre as aptidões e honestidade desse sacerdote. O Manuel já tem informações boas. Mas a tua corroboração ia findar toda hesitação.

 Não te esqueças de me mandar umas linhas dizendo de ti, e da pátria, e dos amigos.

 Os meus respeitosos cumprimentos à Sra D. Vitória.

Apertado abraço à Ramalhal figura, e tu recebe outro, muito afetuoso do teu 


José Maria



25

REVISTA DE PORTUGAL

Paris 28 agosto 1890

Meu querido Joaquim Pedro


Deixa-me primeiro dar-te algumas notícias minhas. Tenho estado doente. Primeiramente estômago - e depois, um incômodo, um abcesso naquele sítio em que se levam pontapés, que me veio surpreender numa pequena praia da Normandia, onde estava sorvendo o iodo dos mares. Recolhi a Paris, - e ainda adoentado, venho maçar-te por causa de uma abominável história de caixotes, contendo pratas, louças, livros, etc., que a Alfândega do Porto não me quer deixar passar para cá, sem que eu pague uma soma enorme de direitos de exportação! Tinha pedido aí ao Carlos que se ocupasse deste caso - isto é que obtivesse do Ministro da Fazenda uma ordem para que os caixotes saíssem livremente. Mandei-lhe depois, daqui, a este respeito, vendo que ele nada obtivera, ou fizera - cartas e telegramas. O Carlos teve a amabilidade de guardar um silêncio majestoso!

 Escrevi então para o Porto. E não fiquei pouco surpreendido quando me dizem de lá que o Franco mostrava pouca vontade de fazer a mercê - desde que ela lhe era pedida pelo Carlos! Isto foi dito, pedindo o informador segredo. Creio portanto que também te o devo pedir a tinha, mas, se assim é, que miséria!

 Enfim o Malheiro Dias aconselha-me que faça um requerimento e que o mande apresentar ao Franco por pessoa mais grata que o nosso Carlos. Mas quem? Eu não conheço os amigos do Franco! Mando-te pois o requerimento, para que tu, com a tua usual bondade, e o teu incomparável tato, trates de arranjar aí isso, e me soltes esses caixotes, que a Alfândega, sob pretexto que eles contêm objetos de comércio (!), não quer largar sem que por meu lado eu largue uns poucos de centos de mil-réis! Peço-te que trates isso urgentemente porque os caixotes, além de terem pratas e louças, têm roupa de inverno minha, livros, até provas e manuscritos, cuja ausência me faz grande falta.

 Estou um pouco fatigado, senão contar-te-ia alguns casos engraçados, sobre a nossa Política daqui, a respeito de tratado, imprensa, empréstimo D. Miguel etc.

 Escreve diz o que houver. Fala de ti sobretudo e, se não te afligir muito, da Pátria.

 Os meus respeitos à Sra D. Vitória. Abraço ao Ramalho. E outro muito apertado e carinhoso para ti do teu 

José Maria


Foi o Malheiro Dias (da Alfândega do Porto) quem enviou o modelo do requerimento. Tu saberás quem é a pessoa competente, e compadre, para o arrancar ao Franco a ordem - ordem que se dá todos os dias, em casos como o meu como coisa corrente.



26

REVISTA DE PORTUGAL

Paris 2 setembro 1890

Querido Joaquim Pedro


Mandei-te um telegrama, para que dirigisses o requerimento não ao Ministério - mas diretamente ao Augusto Dias, à Alfândega do Porto. Uma explicação confusa do meu cunhado foi a causa do engano. Perdoa a secante seca.

 A Revista, por motivos que, contados, pareceriam de uma comédia de quiproquós, à antiga moda espanhola, - renasce, depois de ter estado como morta, uns meses, e renasce com redobrado vigor. Apelo para a tua caridade e para a tua prosa. Vê se me podes dar um artigo genial seja sobre Política, seja sobre História, seja sobre Coisa Nenhuma, essa outra ciência tão cultivada em Portugal... Sério, sério, meu querido Joaquim, preciso um artigo teu. Que te parece de umas 20 páginas sobre o imperador Guilherme? Um artigo colonial não sei se te conviria. A análise do tratado já a tens feito no Tempo... Enfim, tu decerto saberás melhor que eu o que te convém ou o que te entretém.

 Acabamos agora de saber que El-Rei está doente. É o caso, realmente, de dizer com profunda sinceridade, e de dentro do coração - Domine salvum fac regem!

 Escreve. Conta o que há, e deixa-me entrever a promessa de um artigo para outubro, se Deus quiser.

 Os meus respeitos à Sra D. Vitória.

Teu do C.

José Maria



27

REVISTA DE PORTUGAL

7 outubro 1890

Querido Joaquim Pedro


Não tenho querido escrever-te sobre o pedido que motiva esta epístola para não te perturbar, na atenção que tu, se não já por interesse pessoal ao menos por curiosidade histórica, deves ter tido toda ocupada e fixada na crise. Mas hoje leio em telegramas que o Martens Ferrão, depois de dez dias de politiquice no vazio, recolhe a Roma. Temos pois aberta uma segunda crise. São prováveis outros dez dias de politiquice no vazio. A crise perde todo o seu viço e novidade. Torna-se um estado normal. Cada um volta ao seu ram-ram, e, supondo-te livre e disponível, não hesito em te ocupar do meu caso.

 Trata-se “como sempre da Alfândega (assim diz Fradique) fonte perene das minhas amarguras...”. Mas tu conheces a história. São os meus caixotes! Se bem te lembras, havia um requerimento a entregar na Alfândega do Porto, pedindo livre passagem, (como bagagem pessoal) para esses desventurados fardos. O requerimento foi entregue ao Malheiro Dias. Este bom e austero amigo, depois de estudar a questão, deu sobre ela uma informação muito favorável. Munido dessa informação, o requerimento subiu ao Ministério da Fazenda... Mas aí encalhou! Não houve mais notícias dele. E agora Malheiro Dias manda-me dizer que o único meio de apressar a solução deste caso é pedir diretamente ao Ministro da Fazenda que dê sem demora um despacho - despacho que não pode deixar de ser favorável, em vista da favorável informação da Alfândega do Porto. Mas quem é o Ministro da Fazenda? Ainda há Ministro da Fazenda? Ainda há Fazenda? Tu, que estás perto, se não dentro dos acontecimentos, poderás talvez responder a estas interrogações temerosas. E o que decerto poderás fazer é arranjar que o Ministro, ou a sombra do Ministro, ou o que quer que seja que se ache à testa desse Ministério dê o despacho, o simples despacho de expediente, a mera assinatura, a mera garatuja que é necessária para que os meus caixotes venham!

 E tu não imaginas como eu necessito deles. É fato que vêm lá meia dúzia de talheres de prata, e quatro porcelanas, que não são essenciais para a minha existência; mas vem lá também nesses caixotes, querido Joaquim Pedro, todo o meu enxoval de inverno, desde flanelas até paletós! E aqui o frio começa a picar! Se eles tardam, eu terei de me fazer um enxoval inteiro de inverno, como um Chefe negro que chegasse de Machona! Apieda-te pois desta situação - e procura arrancar a essa Repartição, ou a esse Ministro, seja o Ministro passado seja o Ministro futuro, o despacho bendito, que me traga os meus agasalhos!

 Enquanto à Coisa Pública que te direi? Nada compreendo do que se está aí passando. O conhecimento que aí ganhei, na Primavera, dos fatores políticos não é bastante já para me explicar a anarquia atual. Deve aí haver fatores novos, novos elementos de decomposição que me escapam. Em todo o caso não vejo senão uma solução simplista - uma Tirania. É necessário um sabre tendo ao lado um pensamento. Tu és capaz de ser o homem que pensa - mas onde está o homem que acutila? Em antigas cavaqueiras falamos por vezes do Rei. Mas é ele um homem? Ou é ele simplesmente um Cetro? A situação parece-me medonha. Não creio que haja ministério capaz de a salvar. Mesmo se tu, por patriotismo, entrasses num Ministério - terias tu les coudées franches?

 Se tiveres vagar, escreve-me sobre este caso. Diz também se posso contar com algum artigo teu para a Revista, sobre esta atroz situação. E em todo o caso não te esqueças do meu pedido sobre os caixotes - que me são tão urgentemente necessários.

Os meus respeitos à Sra D. Vitória, e largo e afetuoso abraço do 

teu do C.

José Maria



28

Paris 17 outubro 1890

Querido Joaquim Pedro


Recebi a tua boa carta - e escrevo à pressa sobre um dos pontos dela, a ideia de publicar aqui um ou dois dos artigos sérios, mostrando que os Franceses quando intrigam contra a nossa paz interior, estão de fato intrigando contra a estabilidade e segurança dos seus capitais empregados em Portugal. O Patinot, diretor do Journal des Débats, compreendeu a ideia, e está pronto a desenvolvê-la em um bom artigo: mas precisa de mais esclarecimentos, detalhes, fatos, cifras. Eu não lhe posso fornecer estes statements com a conveniente exatidão: peço-te por isso que lances numa meia folha de papel o esqueleto do artigo para o Patinot, e que mo remetas, retour du courrier.

 Eu não falei nesta ideia de artigo à Legação porque dar à legação ou à suposta máquina de publicidade que ela supõe ter montado, sugestões destas, é penso eu, como atirar sementes a um poço.

 A tua conduta na crise é a que eu sempre esperara e tinha previsto. Acho-a de todo o ponto excelente e creio que a devias completar afastando-te durante algum tempo desse gâchis. O meio, seria fazer-te oferecer e aceitar uma Legação. Bruxelas vai vagar porque o Macedo é mandado para Londres. Bruxelas não é a perfeição mas seria apenas a transição para Berlim donde o Penafiel por doença quer sair. Materialmente Berlim é excelente, à parte dois ou três meses de inverno, que de resto, não havendo questões urgentes, tu poderias passar em Nice. Como campo de observação e de experiências não há melhor que Berlim. E pelo lado da Arte e da harmonia das coisas (que se deve sempre atender) a legação de Berlim vai admiravelmente a um historiador. Não encolhas o ombro a esta sugestão: esgaravata-a, e suponho que lhe verás conveniências: estou certo que Santo Antero a aprova.

 Dá a esse admirável Santo um grande abraço e dize-lhe que preciso para a Revista da sua santa prosa.

 Já há Ministro da Fazenda - portanto peço-te que arranjes com urgência a solução do negócio dos “meus caixotes”.

 É tempo que acabe esta situação prodigiosamente grotesca - de um homem que habita no Norte e tem toda a sua roupa de inverno encaixotada no Sul.

Dá os meus respeitosos cumprimentos à Sra D. Vitória, e recebe um afetuoso abraço do 

teu do C.

José Maria



29

Paris 5 fevereiro 1891

Querido Joaquim Pedro


Telegrafei-te, perguntando se querias, ou podias, fazer o artigo que a Revista não pode deixar de publicar sobre o furúnculo revolucionário que rebentou no Porto, como sintoma de doença geral. Espero a tua resposta. Eu não posso fazer o artigo, porque estou longe, fora das coulisses, alumiado apenas pelas lanterna mortiça da Agência Havas. É necessário que a crítica do drama seja feita por um ator - quero dizer por alguém que habite o palco e conheça de perto os trucs. O que não impede que possas perfeitamente aparecer na Revista como o costumado Spectator.

 Por aqui a opinião geral é que esse é o começo da débâcle. O Governo ainda poderia afastar a hora má por algum tempo, se aproveitasse a ocasião para desorganizar inteiramente, à maneira sumária do excelente Constans, o partido republicano. Mas como naturalmente há de tomar apenas umas meias-medidas, inspiradas por uma meia coragem, e executadas com uma meia prontidão, é natural que o caso do Porto seja um lever de rideau, e que o Partido republicano, que em Lisboa, e nas cidades de província permanece intacto e imperturbado, sem ter perdido nem um homem, nem um ceitil, nem uma ilusão, prepare para breve o drama a sério. Não te parece que assim será?

 O resto de minha carta vai encher-te da mais justa e viva cólera. Prepara-te com toda a tua resignação querido Joaquim Pedro. Sim, amigo! Trata-se ainda deles - sim, amigo! - dos Caixotes! Perdoa, mas são eles que de novo vêm bater à tua porta com toda a força das suas grossas tábuas.

 Eis o caso: Malheiro Dias, (suponho que perseguido pelo remorso) disse a meu cunhado Manuel que uma vez que hoje é outro o Ministro da Fazenda, se poderia, e deveria, tentar junto dele uma nova instância, pedindo a livre passagem dos caixotes; que nada importa a opinião do Conselho-Geral da Alfândega, fundada na informação dele; e que ele não se ofende se este Ministro, divergindo da resolução do outro, lhe mandar a ordem de isenção de direitos. Trata-se pois de ir dizer ao Cunha, à queima-roupa, que deixe passar os meus caixotes, desde que eu sou um empregado do estado em serviço no estrangeiro, que estes caixotes transportam objetos do meu uso, e que igual favor tem sido muitas vezes concedido a Cônsules e Diplomatas.

 Tem paciência. Dá este novo passo. Mas dá-o de uma só vez e sem arrastar pourparlers. Se o Ministro consentir desde logo, bem! Se hesitar ou prometer pensar, avisa-me para eu fazer pagar os direitos, sem mais discussões nem delongas. O Manuel diz-me que o nosso Sabugosa é pessoa influente no Cunha. Se assim é pede-lhe em meu nome, para dar um assalto a esse Financeiro. Os meus respeitos à Sra D. Vitória. Abraço apertado do 

teu do C.

José Maria

30

REVISTA DE PORTUGAL

Paris 23 julho 1891

Meu querido Joaquim Pedro


Há tanto tempo não sei de ti, que quase me parece que foi há séculos que nos conhecemos numa existência anterior, sendo tu Escolar em Leis, e eu menestrel e ambos vassalos de El-Rei D. Sancho. Mas não é para fazer espantos de não termos sido um para o outro de uma regularidade epistolar à Sévigné ou à Cícero, que agora tomei a pena da amizade. É, muito mais utilmente, para te falar de um negócio em que agora te quero ouvir e depois te desejo associar, se, com as nossas cabeças juntas, e a cabeça adicional de algum amigo, acharmos o meio de o tornar realizável.

 Tu conheces, creio eu, o que são em Portugal os Compêndios da Instrução Primária. Compilaçõezinhas papalvas, quando não são agressivamente estúpidas, impressas em papel pardo, e vendidas ao pobre Pater Familias, pelo preço de Tratados de Biblioteca. Um tenho eu agora aqui presente, uma Corografia, arranjada pelos métodos de há cem anos, bête à faire pleurer, com mapas de que se envergonharia um cartógrafo turco, valendo ao todo en librairie 55 a 60rs - e custando ao estudante 250rs! E este é, ao que me dizem, dos melhores.

 Em tempo, tive ideia de organizar uma Biblioteca Escolar - para substituir e expulsar das escolas, estas abominações em 8vo. Falei nisso, mesmo, ao Genelioux. Mas duas dificuldades se apresentavam, formidáveis. A primeira era que a exploração destes compêndios pertencia, (e pertence) a um sindicato, que tem a sua sede no Conselho Superior de Instrução Pública, e que nunca permitiria portanto o acesso das escolas aos compêndios dum outsider. E a segunda era que o Genelioux não tinha (nem nenhum editor tem em Portugal) o capital rolante e o outillage necessários para criar e de uma só vez, uma Biblioteca Escolar tão incomparável e triunfalmente superior que não fosse possível, nem mesmo ao mais descarado Conselho de Instrução Pública, o afastá-la e negar-lhe a entrada nas escolas. Deitei portanto a ideia ao barril das Utopias.

 Ultimamente porém, em Paris, fiz relações com Charles Delagrave, que é, como sabes, o maior editor, o editor oficial, dos Livros Escolares em França. Casa enorme, da maior respeitabilidade, girando com milhões, dispondo de um pessoal de Redatores e Escritores que se estende até ao Institut de France, inovadora de admiráveis métodos e “materiais” de ensino, e todo-poderosa no Ministério da Instrução Pública... Uma potência.

 Foi de várias conversações com o Delagrave que me nasceu a ideia de tentar com ele o que eu não podia realizar no Genelioux. Sugeri-lhe pois o meu plano para uma Biblioteca Escolar de Instrução Primária para Portugal, e o meu plano recebeu dele um acolhimento fervoroso. Bref a casa Delagrave põe o seu capital e a sua tremenda outillage à disposição do homem ou dos homens que organizem uma coleção de compêndios para as Escolas de Portugal, e que consigam que essa coleção seja adotada. Isto é - eu, associado com o Sr. Oliveira Martins, e (por exemplo) o Sr. Bernardino Machado, organizamos pelos melhores e mais novos métodos da França, Inglaterra e Alemanha, uma Biblioteca de Gramáticas, Geografias, História Geral, Aritmética, Instrução Cívica etc. - e a casa Delagrave imprime, ilustra, orna de mapas essa Biblioteca, com incomparável excelência, e vende-a às escolas, pela terça ou pela quarta parte do preço por que hoje o Pater Familias paga os compêndios do seu menino. E a casa Delagrave faz tais condições aos Diretores dessa Biblioteca - que esses bem-aventurados senhores realizam uma fortuna tendo feito ao seu país um serviço inigualável. Não entro em detalhes, nem a estreiteza de uma carta os comporta. Digo-te só: Joaquim Pedro, queres um milhão? Joaquim Pedro, queres ser abençoado por todos os pais e mães do teu país? Queres estas duas delícias - a bênção e o bago? Tens simplesmente a recolher-te, durante todo um dia, ao fundo de ti mesmo, e aí, torturando o gênio, achar a fórmula, o meio genial, o truc supremo, para conseguir que o Governo imponha às Escolas e aos mestres a nova Biblioteca! Isto é, trata-se de resolver este árduo problema: havendo dois livros, um abominável, que custe 300rs, e outro admirável e que custa 100 rs - levar um Governo Português a escolher, para uso das suas escolas, aquele que é bom e barato.

 Eu por mim tenho pensado - e ainda não achei a fórmula. Só me acode teimosamente o pedir um monopólio para a nossa Biblioteca. Mas os monopólios são antiliberais - e o governo na própria condição do pedido achava a justificação da recusa.

 Fazermos primeiro a Biblioteca e esperar que a sua superioridade visível, indiscutível, se impusesse irresistivelmente - seria arriscar uma perda, porque o impudor dos nossos Governantes não tem limites. E a casa Delagrave, de resto, só quer marchar com a garantia da adoção nas Escolas, perfeita e anteriormente estabelecida. Comprar o Conselho de Instrução Pública - demandaria desde já capital: e o Delagrave não aceita de modo nenhum esses meios louches e subterrâneos de sucesso.

 Não haverá pois um meio? Decerto. Somente eu, que não conheço as sutilezas parlamentares, os meios infinitos de arranjar as coisas que o nosso regime oferece, não posso descobrir esse meio. Tu porém, nascido no Serralho Constitucional (como diria Racine) conheces-lhe os escaninhos: - élevé au sérail tu en connais les détours- e estou certo que podes, com um ou dois dias de reflexão, achar uma combinação, uma fórmula - a fórmula! - para implantar a biblioteca.

 Logo que tenhamos a fórmula, eu, se Deus quiser, parto para aí, a torná-la realizável. Não me importa pedir, suplicar, intrigar, atirar-me aos pés de El-Rei (se ele tem alguma sombra de influência) abraçar mesmo os joelhos do Lopo. A nossa Biblioteca é uma boa ação. E se, para que me deixem fazer uma boa ação é necessário lamber a lama - venha a lama que os lábios estão prontos. São estas as lições que me dá o Flos Sanctorum em que ando mergulhado.

 Trata pois de estudar a questão, a valer. Podemos fazer uma fortuna - fazendo um serviço patriótico. Raras vezes se encontram negócios, nestas condições de alta moralidade. E, eu pelo menos, não posso deixar de fazer tudo, tudo, para adquirir um honesto ganho, com o que meu país ganha também, e que não sai da minha especialidade - as Letras.

 O Delagrave está vivamente entusiasmado com o negócio - como negócio, e ainda pela glória de que a sua casa forneça o ensino de uma nação. Insta comigo cada dia para que achemos a fórmula, e como o plano da Biblioteca está agora estudado, o momento chegou de se tratar da fórmula.

 Não te esqueças, de que nas tuas meditações de que nós podemos afastar a guerra que nos farão os professores interessando-os - pois nada impede que eles próprios continuem a redigir os seus compêndios, sob a nossa direção, pelos métodos que lhes impusermos, e com a nossa revisão. O negócio dá margem para tudo. Um exemplo: o compêndio de Geografia Geral. Daremos um, admirável, com estampas, mapas, etc, que custará (em lugar de 300rs que é o preço que aí vigora nas escolas) 160 ou 180rs. Mas sabes quanto ele custa ao Delagrave, já com o seu ganho? Nem talvez 60rs! Há pois 110 ou 120rs a distribuir - pelos diretores e pelos redatores. E nada impede que os redatores sejam, para a mera execução corrente do plano, os antigos e usuais professores que agora exploram o livro escolar em Portugal. Isto é - iriamos escolher o nosso pessoal de escribas entre os autores dos compêndios atuais. Isto impediria que eles se voltem contra nós. Não deixe de ter em consideração este fato.

 Responde logo que possas. Porque da tua resposta depende o meu plano de ida a Portugal - segundo tu pensares (d’après aquilo que maquinares), que seja mais conveniente que eu vá já, agora que está todo o mundo de férias, ou mais tarde, com as câmaras abertas.

 Espero ter explicado bem a questão. - Poderíamos também meter o nosso velho Ramalho na obra. Ainda que ele nem precisa dinheiro - nem apetece trabalho.

 Prado trouxe-me os Filhos. Esplêndida edição - nobre e séria. Como trabalho - é um belo cartapácio. O meu amor fica fiel ao Portugal Contemporâneo; mas os Filhos fazem honra ao pai como crítica, como elevação moral, como reconstrução do sentir passado, como arte, e como insuflação de vida a esse punhado de pó seco de que se compõem as nossas crônicas. Recreaste homens - belo esforço! O teu D. Pedro, o teu D. Duarte são criações superiores. Eram assim? Se eram, bendita seja a tua arte de ressuscitar. Se não eram, honra à alma nobre que pôde inventar tais almas. Sais desse cartapácio, se não maior como artista - maior como homem. Podes estar contente.

 Os meus respeitos à Sra D. Vitória. Abraça o Ramalho. E abraço forte do 

teu 

José Maria



31

REVISTA DE PORTUGAL

Paris 10 agosto 1891

Querido Joaquim Pedro


A tua boa carta não me convenceu - tanto mais que há nela, ou antes erra vagamente através dela, uma contradição que é estranha nos teus hábitos.

 Dizes que o meu plano não se tem de pé porque

 1º) É impossível estabelecer, em pleno regime de livre concorrência, um monopólio;

 2º) Seria absurdo que o Estado tivesse, e impusesse, uma ciência ortodoxa e oficial;

 3º) Seria insensato quando há em Portugal uma crise de trabalho arrancar à indústria tipográfica o movimento dos compêndios.

 Perfeitamente! Mas o plano que tu dizes ter sugerido e afirmas ter já feito algum caminho tem exatamente os mesmos traços:

 1º) Estabelecer o monopólio: chegas a ele por um concurso, o que é o caminho usual, mas chegas a ele, e nele te instalas;

 2º) Criar uma Ciência ortodoxa: porque dando o Estado aos compêndios que adotar o privilégio de cinco anos, estabelece durante esses cinco anos uma ciência oficial, única que pode ser ensinada nos Estabelecimentos do Estado, e constituindo portanto uma ortodoxia.

 3º) Tornar o Estado editor e livreiro é fazer portanto uma concorrência à indústria particular, retirando os compêndios às tipografias particulares, para os darem à Imprensa Nacional.

 De sorte que, ou eu me engano, ou os defeitos que achaste no meu plano - os repetes no teu.

 Não me é por isso difícil aderir ao teu plano.

 1º) Aceito o concurso.

 2º) Aceito o Monopólio dos cinco anos (nem nós esperávamos tanto) 

 3º) E agora divirjo - propondo que em lugar do Estado se tornar Livreiro e Editor, encarregue a uma firma particular a impressão e circulação dos compêndios, estabelecendo um preço máximo para os compêndios além do qual não seja permitida a venda.

 Nestas condições creio que o Delagrave estaria pronto a apresentar-se como concorrente. O fato de ele ser estrangeiro não importa - pois que ele está disposto a montar uma casa em Portugal, tornando-se, para esse fim Editor, livreiro e impressor português.

 Vê portanto, querido Joaquim Pedro, se deste modo achas a ideia viável. - Se achas, deverias desde já trabalhar, para que esse teu plano, assim modificado - e que tu dizes que tem feito algum caminho - faça o caminho todo, e se torne ideia do Governo.

 Escuso acrescentar mais - porque tu és não bon entendeur, mais entendeur superfin. Em todo o caso perde a ideia do milhão que eu mencionei para colorir e embelezar a exposição do plano! Só poderíamos esperar como tu dizes - um honest living. Mas esse mesmo vale grandemente a pena de ser tentado.

Muitos cumprimentos à Sra D. Vitória, e abraço longo e apertado do 

teu do C.

José Maria



32

Paris 18 janeiro 1892

Meu querido Joaquim Pedro


Não temos ainda notícias oficiais, mas todos os jornais anunciam um ministério em que tu tomas a pasta da Fazenda. Estou sinceramente cheio de esperança e de alegria. Não me alegro positivamente por ti - porque não se pode ver com prazer um amigo querido descer à Cova dos Leões, mesmo quando seja Daniel. Mas alegro-me pelo nosso pobre país, e pela regeneração social e econômica a que podes deixar ligado o teu nome de pensador e de artista. (É uma honra para a classe.) Suponho que não foram alheias à tua resolução a presença aí do Soveral e as afirmações salvadoras que ele levava. Quando ele esteve comigo aqui em Paris, tudo existia um pouco no vago - e o preto não fora posto sobre o branco. Mas se a combinação depois tomou realidade e consistência, se a alta Banque de Londres e Paris se decide com efeito a fazer o sauvetage de Portugal, auxiliada pelo próprio Portugal, então, encontras-te realmente numa situação desafogada e forte. Dos outros ministros só conheço alguns como pessoas - nenhum como político.

 A imprensa aqui, até este momento não faz comentários sobre essa situação. Tu terás decerto de te ocupar em breve desta questão da Imprensa Francesa. Sabes que eu estive, e em parte estou ainda, com esse serviço. Nós temos aqui duas Agências de Publicidade, através das quais governamos a Imprensa de Paris e da Província. Uma é a Agência Cassagnac, que pouco serve, e à qual a Legação paga 4.000 fr. por mês. Outra é a Agência Lenoir et Théry (este último é um factotum do Rouvier) que recebia por mês, diretamente do Crédit Lyonnais, por conta do Ministério da Fazenda, uma soma que não estava sendo inferior a 50.000 fr.! Esta Agência dispõe de todos os jornais de Paris - Província - e, tudo considerado, serve bem. Portugal porém paga menos à Imprensa francesa pelo que ela diz - do que pelo que ela não diz. É o seu silêncio que até aqui realmente tem comprado - e caro. O Mariano apenas deu a demissão suspendeu por telégrafo todos estes pagamentos à Imprensa - mesmo os que já eram devidos pelo mês de 15 de dezembro a 15 de janeiro. O seu fim era, arrancando a posta da boca da fera, o erguer em todos os jornais uma vociferação contra Portugal, fazer descer os fundos um ou dois pontos, e sobretudo ser lamentado como aquele que dá de comer. As Agências com efeito supuseram que a perda do Mariano era a perda do subsídio, e preparavam-se para uma tremenda campanha; felizmente o Navarro persuadiu-as a esperarem. A canalha jornalística está pois de armas ensarilhadas, à espera. Tu decidirás. Se nós temos a fazer a redução da dívida é claro que não podemos prescindir da Imprensa - e será necessário, até que a operação se finalize, continuar os subsídios. Suponho todavia que se poderia dispensar a Agência Cassagnac - e fazer um outro arranjo com a Agência Lenoir. Esta espécie de ordenado, de perto de 50.000 fr. mensais pagos diretamente pelo Crédit Lyonnais, sem fiscalização ou intervenção da Legação ou do Consulado, não convém: é excessivo, torna a Agência independente e difícil de tenir en main, e impede que se apliquem os fundos destinados a este serviço com útil e eficaz à-propos. Também se pagam 1.000 fr. por mês à Agência Dalzul - preço que o próprio Prado acha enorme e que, graças a ele, poderíamos talvez reduzir, senão a zero, a perto de zero. Não me recordo o que a Legação paga à Havas, - mas também é forte.

 Em resumo todo este serviço custava, Mariano regnante, uns 700.000 francos por ano. Com este bago, não pago em ordenados regulares, mas distribuído e aplicado segundo as ocasiões, e as especialidades, e com inteligente à-propos - tem-se muita prosa! Julguei dever dar-te estes detalhes, (que talvez já conhecesses) por ser este um serviço de que tenho estado encarregado, e ser esta uma questão de que, ainda que subalterna, terás de te ocupar em breve - para evitar que rompa dentro em pouco, do seio desta canalha desapontada, e privada da pitança um horrível clamor contra homens e coisas da nossa própria terra.

 Pelo Soveral decerto soubeste já tudo o que se passou em Londres. Daqui de Paris sei que Rouvier se mostra muito decidido a influir para a nossa sauvetage. Mas Rouvier é horrivelmente retors. Leroy-Beaulieu, com quem eu fiz conhecimento há tempos, mas que não tenho frequentado ultimamente, (et pour cause) deve estar satisfeito. Este homem é uma potência. Eu posso ser para com ele, se disso houver necessidade, um intermediário.

 Muita coisa teria ainda que dizer - mas o teu tempo agora deve ser precioso e escasso. Se através dele achares uma meia hora mais livre, escreve, e conta o que puderes contar. Seria superfluamente supérfluo o acrescentar que me tens aqui ardentemente pronto para o teu serviço e da grande obra. Se por acaso alguma vez, quiseres comunicar comigo particularmente, fá-lo em telegrama na Cifra do Consulado. A Emília em que tu tens uma crente manda mil desejos de bom êxito.

Os meus cumprimentos aos pés da Sra D. Vitória e um largo e forte abraço do 


teu do C.

José Maria


33

REVISTA DE PORTUGAL

Paris 17 julho 1892

Meu querido Joaquim Pedro


Recebi a tua carta, muito esperada por todos, e os dois bouquins - um dos quais agradeço ao amigo Joaquim Pedro, e outro lo agradesco muchissimo al egregeo D. Joaquin. Neuilly ainda se não consolou-se da tua partida - e até os meninos perguntam ainda “si Mr. le Philosophe ne vient pas dîner”. Tu ficaste, sobretudo para a Maria, desde o famoso interrogatório sobre o vidro e sobre o ferro, com a reputação de um saber infinito e infalível. Sempre que tem uma dúvida declara qu’il faudrait demander au philosophe. Assim a humanidade, com as suas ilusões, cria as suas religiões!

 Com a tua ida entramos numa vida mais higiênica - mas mais monótona. Os chapéus voltaram à sua ocupação de cobrirem as cabeças. Ainda se fizeram algumas experiências; - e o Navarro, que agora aparece cá muito, impressionado com a previsão do chapéu que surdiu certa, trouxe à Emília uma mesa, uma verdadeira mesa de espiritismo, com todas as comodidades para a manifestação dos espíritos. Mas esse móvel teima escandalosamente em permanecer imóvel - ou então nada mais faz que predizer catástrofes para a Nação; e como para pessimista, basta o Navarro, removemos essa mesa de profecia para a condição subalterna de mesa de chá. Prado sempre fiel - e com o calembourg horrivelmente desenfreado. Parte, creio eu, nesta semana para o Brasil: e aproveitou estes últimos dias, antes da partida, para começar a dar lições de velocípede! Anda por aí, pelo Bois, de velocípede e chapéu alto! - Tais são as novidades de Neuilly.

 Do resto de Paris, a novidade, para nós, é a declaração do Ribot sobre a questão “portadores da dívida”, declaração feita em pleno senado, e cujo texto verás no número do Journal Officiel que te mando sous enveloppe. A interpelação foi feita por um Sr. de Sal (de combinação decerto com o Ribot) que cometeu (o tal Sal) o erro divertido de te considerar ainda como Presidente do Conselho, e de te acusar de teres feito o convênio e depois de o repudiares! O Ribot não corrigiu o erro. Para estes senhores il n' y a que toi de ministre. É horrivelmente humilhante para o José Dias. Eu penso em todo o caso que deverias ratificar o erro, escrevendo ao Sr. de Sal. Eu logo que saiba a adresse dele ta mandarei pelo telégrafo.

 A declaração do Ribot é horrorosa e verdadeiro pendant do ultimatum de Lord Salisbury. Creio que há muitos anos, que um Ministro, não fala assim, da tribuna de um parlamento a respeito de uma nação civilizada. É um verdadeiro pontapé no traseiro, dado sem cólera, apenas com desdém. No ultimatum inglês, ao menos, havia irritação e impaciência. Aqui há só tédio. Somos ameaçados e injuriados, através de um bocejo. Aquilo dito à Espanha - era logo o Ministro de França, atirado aos empurrões, por cima dos Pirineus. Nós nem sequer sentimos a bota de Ribot. É verdade que, meu querido, esse Ribot, em tudo o que disse, tem profundamente razão. Mas eu admiro, e acho digna de imitação, a conduta daquele fidalgo espanhol, que, apanhado a roubar ao jogo, e tratado de escroc, tirou tranquilamente uma faca da algibeira, e disse sem cólera: - É verdade, sou-o, mas não admito que ninguém mo diga!

 O Navarro está furioso. Logo depois da declaração do Ribot mandou o resumo, por telégrafo ao José Dias. Esperou resposta, nada veio. Ontem, enfim, cinco dias depois, recebe do Zé Dias, este telegrama profundo, em linguagem corrente, não cifrado: “Diga o que disse Ribot”! (Isto é confidencial). Navarro parte por estes dias. Diz (também é confidencial) que vai deitar Zé Dias a terra, em último recurso, a murros. Não partiu já, mesmo, por ter estado doente. Ele mandou constar tudo a El-Rei - mas sem esperança de comover esse descendente do teu Nun’Álvares.

 Também por aqui fervilham os republicanos, portugueses e espanhóis, em conluios ativos. Mas isso não é o pior. A mocada vai vir da intervenção estrangeira, que se desenha, e toma corpo. O nosso bom Théry dizia-me ontem que as coisas estavam muito feias. E não o dizia, para me assustar, e forçar-me a mão para o contrato de imprensa, porque o bom Théry já tem o contrato seguro - ou tout comme. Enfim, Portugal, pequena nau, tem visto grandes tormentas. Ainda ontem eu lia no teu Camões, a Lisboa das vésperas de Alcácer, e do dia seguinte a d’Alcácer. Em vista do que então foi - o que hoje é parece quase a grandeza. Homens também os não havia - uns tinham morrido na África, outros andavam rezando pelas igrejas de Lisboa. Fé, ideal coletivo, não restava já - ou ia concentrar-se, e portanto, esvair-se, na teimosia de um sonho, o sonho do Encoberto. Dinheiro, só Filipe de Castela teria algum, e talvez falso: - a pimenta já pouco apimentava, e o divino ouro ainda não viera de Minas Gerais. Nada havia, a não ser fome e descrença... E todavia, cá estamos ainda, depois de três séculos, com a nossa constituiçãozinha, o nosso reizinho, e o nosso Zezinho (Dias). Cá estamos, na mesma choldra sim, mas numa choldra que é portuguesa, só nossa, toda nossa!

En attendant espero que te tenhas ocupado com o Nun’Álvares, de modo que, se tiveres de voltar ao carro do Estado, deixes esse herói e esse santo na tipografia.

 As senhoras vão tirar, se não tiraram ontem, o prometido retrato. Elas neste momento estão em casa, mas sabiam que eu te ia escrever, e carregaram-me de saudades para te mandar; e queriam ainda que eu te dissesse quanta falta lhes tinhas feito para o cavaco, para os passeios, para os espíritos, e para a boa alegria dos serões.

Peço os meus cumprimentos para a Sra D. Vitória, - e tu recebe longo e carinhoso abraço do teu 

José Maria



34

Paris 14 setembro 1892

Meu querido Joaquim Pedro


Demorei a minha resposta porque desejava mais informações sobre o caso dos Conseils Généraux, que eu só conhecia fragmentariamente. Vejo que o conhecia bem, porque realmente só há fragmentos. Foram sete os que pediram a intervenção do Governo - todos do Centro da França, (onde há a massa dos portadores) e alguns importantíssimos como Indre-et-Loire e Gironde. Esta campanha seria formidável e decisiva se fosse sublinhada e aprovada pela imprensa - porque então, dado o espírito imitativo de todas as corporações haveria unanimidade. Mas a imprensa emudeceu - et pour cause. Todavia estes voeux, ainda que isolados, dão força ao Ribot - que está de péssimas disposições contra o Zé Diismo.

 Os artigos do Théry eram para sacudir o Zé Dias que adormecera sobre o novo contrato de imprensa sem se decidir - parte por desleixo talvez, parte por se terem extraviado informações e documentos que eu mandara. Zé Dias acordou enfim: o contrato foi assinado: - e há hoje contentamento e paz no lar de Théry. É certo que todavia que este dito Théry sabe coisas - e sabe sobretudo quanto Ribot e colegas estão azedados, e se azedam com tudo o que esse Ministério faz, desde Hersent até às quarentenas. Em todo o caso agora, homens e acontecimentos estão no campo. Veremos quando for a rentrée. E aqui está o que há sobre coisas públicas.

 Particularmente pouco há. Paris deserto, e pensando apenas no cólera. Os nossos amigos daqui todos dispersos. Mayer (a não ser que já esteja aí) sumido através da Europa. De Prado acaba de se receber um telegrama dizendo que parte. Chegamos aqui a desconfiar, por certos fatos singulares, que ele voltaria, para o inverno, casado! A não ser porém que tivesse amado, desposado, emalado, e partido, tudo no mesmo dia, não se realizou decerto essa despradização (porque Prado casado perde toda a graça prádica). Nós em Neuilly muito abandonados. Apenas o gentil Paulo vai por lá traîner son dilettantisme. Também agora nos frequenta o Nobre do Só, que é simpático e ultralangoroso, e um outro decadista, o Alberto de Oliveira, que já tem muitos livros, conhece muitas filosofias, está desiludido de tudo, e ainda não fez vinte anos! Tal é este declinar de século.

 A única novidade em Neuilly é que nos dedicamos todos à pintura a óleo! A Benedita começou a aprender a sério, com um mestre - e nós todos tomamos a paleta. Eu tenho produzido algumas obras profundamente imaginativas e horrendas. Felizmente poucas, porque só trabalho aos domingos. Paulo anda compondo uma virgem com um lírio enorme! À noite as senhoras leem alto a tua História de Portugal. E assim se vai perdendo o tempo.

 Nada tenho sabido de Navarro. Suponho-o embrenhado nas matas. Ele, aqui, antes de partir, estava decidido a ir a Lisboa tout culbuter. Depois a doença - o nosso pobre amigo atravessou um péssimo momento - quebrou-lhe a energia culbutadora. Foi ainda muito doente - e daí escreveu-me, dizendo que se ia esconder no Buçaco até outubro, tão alheio a tudo, que nem mesmo leria as Novidades. Com a saúde deve-lhe ter voltado a Política. Ignoro porém agora quais sejam as suas disposições e se abriu ou fechou o seu templo de Jano.

 Dá-me notícias desse Condestável. Na tua carta eras um pouco ingrato com ele porque te queixavas da falta de filhos que são a continuação de nós mesmos. E as obras? Um herói que se ressuscita vale um filho que se gera. Nós outros os romancistas é que edificamos sobre a areia - ou sobre a moda que é a mais movediça das areias. Pensar que a Princesse de Clèves foi no seu tempo uma obra sublime - e que já há quem chegue aos vinte e cinco anos sem ler Balzac! - C’est à dégoûter du métier.

 Nada sei dos amigos daí. Soveral, vejo pelos jornais, que dança. E a Pátria - não a salva? Ou o seu elixir era apenas uma figura de Cotillon? De resto, o sauvetage de Portugal parece ter se tornado uma diversão de amadores. Há dias encontrei o Barão de Sant’Ana Neri - conheces? lembras-te? - que me disse ter um elixir, e ir partir em breve para Lisboa como representante de Banqueiros, com o seu elixir na algibeira! Tal é hoje a terra de Afonso de Albuquerque. Evidentemente não há hoje para um português senão uma solução - que é, como tu, viver na História, e esquecer o que é na convivência do que foi. Dá os meus melhores respeitos à Sra D. Vitória, e apertado abraço do 

teu do C.

José Maria



35

REVISTA DE PORTUGAL

Paris 17 abril 1893

Meu querido Joaquim Pedro


Está-me parecendo que não te tenho escrito com abundância, nem mesmo com escassez, nestes últimos tempos. Todavia não estou bem certo; Porque tantas vezes se fala em ti em Neuilly, tão repetidamente vem a propósito “o Filósofo disse... o Filósofo fez...”, que tu estás como que misturado à nossa pacata existência, e eu chego a perder a noção exata das distâncias e dos silêncios que entre nós se interpõem. Ainda ontem, domingo, andei no cais, com as senhoras, comprando duas velhas gravuras de Lisboa para o Filósofo. Ainda à noite, com a Maria Amália, se falou no Filósofo. Ainda depois eu sustentei, com calor a respeito da Inglaterra de Hoje, que tu não tinhas autoridade alguma para escrever um livro sobre a Inglaterra, e que só eu a tinha!... Etc.

 Do que estou certo é que ainda não respondi à tua pergunta sobre a nossa ida a Portugal no verão; - e pelo motivo pouco agradável, que, justamente depois de receber a tua carta, estive doente, com nevralgias, das que às vezes me vêm, e que apoquentaram e enfraqueceram. Agora graças a Deus, vou melhor. Pois a respeito dessa visita ao nosso bom Portugal, ainda não temos uma resolução definitiva. Sobretudo a respeito da época. A Emília está com vivo desejo, depois desta longa ausência, de ver os amigos e as coisas pátrias. Mas está ainda indecisa sobre se as irá ver na sua beleza de verão, ou se se reservará para mais tarde, para fugir aqui à fealdade do inverno. Em todo o caso se fossemos no verão, certamente acamparíamos na Granja - e eu imediatamente, que a resolução fosse tomada, te preveniria, porque a tua presença lá seria para nós todos a great attraction.

 Os amigos que daí têm vindo recentemente, Navarro, Maria Amália, etc., nenhuma outra notícia me dão a teu respeito senão - “lá está, e bem”. Isto creio para ti significa silêncio, paz e trabalho. Assim seja - pois que essa é a existência perfeita. Nós também, louvado Deus, não temos história - e o nosso ramram lá se vai desenrolando contínuo e calmo, com um Prado aqui, e um Navarro além, e lá muito de vez em quando uma bacalhoada. Eu construo o meu Santo - outro Santo, porque interrompi S. Frei Gil, para me devotar a Santo Onofre. Não creio que conheças este ilustre solitário - porque não há bem certeza de que ele jamais existisse. Do seu simples nome, (não da sua Vida que a não tem, nos Hagiológios) consegui extrair umas cem páginas, uma pequena plaquette, para ir acostumando o público a este neoflós-santorismo.

 Dos amigos aqui, o mais importante, Prado, está em vésperas de ir para o Brasil - apesar das súplicas de todos, pois que ele corre risco de que a república, lá, lhe dê algum safanão. Há indignação no Rio contra ele - porque se lhe atribuem os fornecimentos de armas feitos de Inglaterra, aos insurgentes do Rio Grande. Creio que debaixo desta rocha não deixa de haver uma pequena enguia. O próprio irmão dele, o Antônio, está muito inquieto, e considera esta partida, neste momento, uma grave aventura. O nosso Eduardo, porém, ou tem secretamente garantida a sua tranquilidade - ou então é um homem de Plutarco. Nas vezes em que lhe tenho tocado este ponto, ele responde, no grande estilo de César - alea jacta est. Este é o grande acontecimento de Neuilly.

 Das coisas públicas da nossa terra apenas sei o que Navarro, no seu regresso, me disse - e podes calcular que só foram coisas sombrias. Tu conheces bem o Fuschini? Ele era, se bem me lembro, do tempo e da amizade do nosso Antero. Tem algum valor? Essa Liga Liberal, que fator é? E a Anti-Liga? Tudo isso me parece uma mixórdia, - e faz saudades da antiga anarquia do tempo do Fontes e do Braamcamp, que ao menos era, exteriormente, de aspecto regular e decoroso. E esse Rei? Caça segundo vejo, à boa maneira dos Reis antigos. É pouco.

 Enfim, quando puderes, dá-me um resumo dessa situação, porque, daqui, tudo se compreende imperfeitamente. Dá sobretudo notícias tuas, e do Condestável que me tarda. A Inglaterra tem coisas excelentes, e é, em geral, um quadro exato, claro, de muito boa cor. Dá os meus respeitos à Sra D. Vitória; e um grande, afetuoso abraço do 

teu do C.

José Maria



36

CONSULADO DE PORTUGAL

Particular

Paris 22 fevereiro 1894

Meu querido Oliveira Martins


Tenho o maior prazer em te apresentar o Sr. Conso Moreira de Barros, que foi, como sabes, Presidente da Câmara de Deputados, Ministro dos Negócios Estrangeiros, e uma das personalidades eminentes do Regime Imperial no Brasil.

 O Sr. Conso Moreira de Barros vai passar algumas semanas em Lisboa que ele já conhece mas “exteriormente”. Agora deseja ter um conhecimento mais íntimo dos nossos homens e das nossas coisas, e por isso tu querido amigo, com a tua amabilidade costumada porás o Sr. Conso Barros em relações com alguns dos nossos amigos, e concorrerá, decerto para que a sua estada em Lisboa se lhe torne agradável e interessante.

 O Sr. Conso de Barros é um antigo amigo do nosso bom Eduardo Prado; ele te dará aí notícias, as raras que temos desse alegre camarada.

Recebe fraternal abraço do teu 

Eça de Queiroz

37

REVISTA DE PORTUGAL

Paris 26 abril 1894

Querido Joaquim Pedro


Foi grande alegria a tua carta por me mostrar um Joaquim Pedro redivivus (Joaquim Pedro de Oliveira Martins faleceu a 24 de agosto de 1894.). A Benedita também nos informa, de Cascais, que tu não só estás no número dos vivos, mas no número dos sãos. E um amigo de Lisboa manda dizer que Sousa Martins te considera já sólido. Ainda bem! Eu, de resto tive sempre confiança na rijeza dos teus alicerces fisiológicos. O que me enervava era a distância, o não poder saber à noite as notícias da manhã, e não querer assustar a Sra D. Vitória com telegramas que mostrassem consternação. Enfim, tudo isso agora pertence já simplesmente à tua biografia. O que importa hoje é que esse bom mar, nosso pai comum, te enrije depressa e que, na espécie moscas, tenhas só a suportar as de Lisboa, e não mais essas que me descreves, de Milão. É apenas uma pouca de paciência de que, como filósofo, deves ter provisão: - se é que o belo ensino das religiões e das filosofias antigas sobre o sofrimento, lembra e aproveita no momento em que se sofre. Creio que não - talvez porque a Filosofia hoje é um ornamento suntuário da Inteligência, e não uma realidade e modo de ser da consciência. Já não há Epítetos vivos - há apenas comentadores, mais ou menos impressos, de Epíteto. Em todo caso, e seja como for, que Deus te dispense depressa dessas moscas. Cascais, pelo que manda dizer a Benedita, está encantador. Vejo daqui grandes porções de azul, e branco, e um pouco de verde, cores de que a minha alma está sedenta - porque a França cada vez se torna mais cinzenta, mais grise, por fora e por dentro.

 Nós continuamos na remota província de Neuilly. A nossa casa agora é metida dentro de um jardim, que é ele mesmo metido dentro de um terreno, que por seu turno está metido dentro de um largo prédio de rapport. Tens decerto visto disposições iguais em caixinhas chinesas. Aí passamos uma vida provinciana e rotineira, como se vivêssemos em Carcassone ou em Carpentras. Os nossos amigos interessantes estão dispersos, e só vemos alguns conhecidos desinteressantes. Quem me aparece bastante é Moniz Barreto, que está, no corpo e na alma, um verdadeiro personagem de Hoffmann. De resto, graças a Deus, a tribo está boa. Maria e Zezé, ambos se lembram e falam de l’oncle philosophe, e, enquanto estiveste doente, nunca deixaram, por lembrança própria, de rezar, e pedir ao petit Jésus que mandasse a saúde a ce bon oncle philosophe. O Zezé é artista, tem a paixão e por ora, o gênio da pintura. Já produziu obras consideráveis - e agora prepara um grand tableau para te mandar. Eu é que não tenho andado bem de saúde. No inverno tive influenza, ou uma série de pequenas influenzas. Fiquei fraco. Na minha qualidade de abdominal, essa fraqueza localizou-se sobretudo no abdômen, que se tornou anárquico. Além disso o sistema nervoso está desnutrido e acanaveado. É esta, a meu respeito, a notícia mais importante. De resto faço uma vida, não direi de cenobita, porque esses pela imaginação viviam uma vida delirante e grandiosa - mas de petit bourgeois retiré. Faço também literatura, uma literatura complicada, porque, com o vício de misturar trabalhos, acho-me envolvido na composição, revisão e acepilhação geral de cinco livros! 

Isso me leva a falar do “Condestável”. Está claro que o recebi, que lhe admirei o exterior e que lhe saboreei o miolo. A minha primeira impressão, logo às primeiras páginas, foi de que estava no século XV, que vivia em Lisboa, em Valverde ou nas vielas da Sé, que andava misturado ao povaréu, que odiava a má barregã que enfeitiçara o nosso bom rei, e que era um partidário do Mestre. Composição, estilo, etc. tudo isso me era indiferente. O que eu queria é que Nun’Álvares crescesse depressa, e que o mestre se declarasse, e que se salvasse o Reino! Creio que não se pode fazer maior elogio dum livro. A sua beleza está em não ser quase um “livro”, uma coisa impressa, mas uma grande realidade viva, em que nada é de papel e tudo de substância viva. É mesmo mais que uma dessas ressurreições históricas, nas quais se sente sempre a cada linha, a maestria do ressuscitador. Através da Salammbô nunca se perde de vista o gênio e a ciência de Flaubert. No Nun’Álvares, a personalidade do historiador-artista desaparece, na primeira impressão, e fica-se, eu pelo menos fiquei, em comunicação direta, numa comunhão de contemporâneo, com as coisas e os homens evocados. Depois é que voltei a reler, com os olhos de profissional, a obra literária do Sr. Oliveira Martins. Para me desembaraçar logo do que me agrada menos, dir-te-ei que o Andeiro me parece ter traços demasiados do Mariano de Carvalho: chega mesmo a haver reminiscências. O ilustre chefe da Casa dos Castros, o pobre D. Álvaro, também me parece um pouco poussé à caricatura. (A Emília achou-te cruel). Decerto, já no século XV havia Prudhommes: mas D. Álvaro é, antes do Conselheirismo, quase um Conselheiro, e do tipo mais conselheiral: também julguei entrever reminiscências. E aí está o que é um grande historiador chafurdar em Política: insensivelmente transporta para os homens do passado, a ironia ou o desdém que lhe inspiraram os homens na véspera - e desabafa nas costas dos mortos. Também não me agradam muito certas minudências do detalhe plástico, como a notação dos gestos, etc. Como os sabes tu? Que documento tens para dizer que a Rainha em um certo momento cobriu de beijos o Andeiro, ou que o Mestre passou pensativamente a mão pela face?... Estavas lá? Viste? Esses traços, penso eu, não dão mais intensidade de vida, e criam uma vaga desconfiança.

 Mas afora estas pequeninas reservas (poderia ainda falar de certas expressões excessivamente familiares, como “troca-tintas” etc.), não tenho senão a louvar pelo lado da Arte. As grandes figuras estão magistralmente postas de pé, e solidamente modeladas - o Regras, Álvaro Pais, a Rainha (ainda que um pouco vaga e mole por vezes) o Mestre sobretudo. As grandes figuras coletivas, o povo de Lisboa, a Morte do Condestável, são soberbamente pintadas: mas esta é uma das tuas superioridades de historiador, ou antes de Artista, o compreender os movimentos coletivos, revivê-los, e, (nisto te pareces com mestre Zola) fazer manobrar as multidões. Enquanto ao Condestável, que era o teu objeto, haveria a discutir se não lhe meteste na alma muita coisa que é só do nosso século, quase só destes últimos cinquenta ou sessenta anos. Mas, em suma, uma maravilhosa figura, e inesquecível. Tudo aí é belo, o sonhador, o Capitão, o Monge, o Santo. Valverde é uma grande página e talvez a prefira a Aljubarrota, admirável também, mas onde eu desejaria menos abundância e tumulto. E pela parte toda do Convento do Carmo, não tenho senão a abraçar-te, mestre e amigo. Está claro que foste servido por um tipo de incomparável grandeza, e um momento de vida, verdadeiramente sublime. Mas, aí no Carmo, nunca estiveste abaixo do teu herói - e ainda que seja penoso, muito penoso, fazer um tal elogio a um confrade das letras, sou forçado a confessar que toda essa parte da história de Fr. Nuno está nobremente ao lado da vida de Fr. Nuno. Não digo que, por vezes não desejasse mais sobriedade - e que há talvez muito requinte psicológico no estudo que tu fazes de uma alma que no fundo era simples. O que é certo porém é que ao ler esse fim do Condestável me veio uma pequena lágrima ao olho - e tu decerto não querias mais.

 Além de um belo livro, o Nun’Álvares é uma boa ação. Estas monografias, que empreendeste são o maior serviço que neste século se tem feito a Portugal. É por elas que tu próprio hás de ficar na nossa História.

 A mim mesmo me dou por exemplo - porque têm sido os Filhos de D. João I, e agora o Nun’Álvares que me tem feito patriota. No teu trato, tu reconstróis a pátria, e ressuscitas, com esses livros, o sentimento esquecido de Pátria. E não é pequeno feito reportuguesar Portugal. Pagas de resto a dívida, que nunca fora paga, àqueles que fizeram Portugal. Outros estão, no limbo obscuro, pedindo igualmente o seu salário. Pensa neles.

 Esta carta vai enorme, - mas teria ainda muito que conversar, ou que discutir, porque só dei impressões. Eu estou sempre com ideia, e ideia desejosa, de ir aí a Lisboa. Só se trata agora de saber se irei só, e cedo, querendo Deus - ou se iremos todos, mais para o meado do verão. Em todo o caso espero em Deus que te possa brevemente dar um bom abraço.

 Escreve, dize como estás. Dá minhas lembranças à Maria Amália, e dize-lhe quanto tenho sentido a doença dela e esperado com bom e sincero desejo, as suas melhoras. Põe os meus respeitos aos pés da Sra D. Vitória, e tu, querido Joaquim Pedro, e mestre das boas artes, aceita vasto e fraternal abraço do 

teu 

José Maria 



38

Sem data


Praecor diei jam sonat


Neuilly, 3ª sexta-feira do Advento,

em preparo do Santo Natal -

25 de novembro [ano ?]

Filósofo e Irmão em Deus


Não sabemos se haveis bastantemente considerado quanto este Mundo se vai tornando seco em Fé, baldo em Crenças e falho de Esperança. Há desertos mais floridos, há rochas mais sensíveis do que esta Terra dura que se chama a alma humana contemporânea? Não, em verdade vos dizemos. E culpado seria aquele que, sentindo em si a fonte salutar da consolação interior, quisesse negar aos espíritos sedentos a frescura da sua onda. E por isso, depois de meditação verdadeira e pura, havemos decidido canalizar até aos ânimos sequiosos de Verdade a linfa perene numa Revista, mensal, de cinquenta páginas, bom papel, tipo rico, capa estética. Esta Revista será um Symposium dos melhores espíritos à mão e que deixarão cair à multidão as migalhas da Verdade.

 Caro amigo: este hediondo e pegado prólogo significa (seriamente) que fundamos uma Revista, de forma inteiramente literária, na qual alcançamos o neocristianismo em literatura (Deus, alma, etc., etc.) e em política o socialismo cristão. O primeiro número sairá em janeiro. Depois do título que ainda não está escolhido, haverá esta epígrafe: Acta animae novae. Você está indicado para um artigo sobre a renovação religiosa no fim do século XIX. Pronto! Não é assim?

Seus do coração 

José Maria 

Eduardo Prado

 P. S. - Isto é sério. Seu do coração - E. P.



39

Sem data

Meu caro Oliveira Martins


O Guerra Junqueiro e eu tínhamos combinado ir jantar juntos: não me recordo porém precisamente se era hoje ou amanhã: manda-me dizer em todo o caso a hora. Eu não tornei a ver o Guerra Junqueiro e por isso te escrevo.

Teu do C.

Queiroz




CONDE DE ARNOSO


1 (*)

[(*)As cartas anteriormente publicadas por diversos editores foram transcritas segundo as edições correntes, de preferência a primeira.]


GRANDE HOTEL DO PORTO

30 agosto 1884

Meu querido Bernardo e querido Vicente


Joias,


Depois da nossa memorável separação em V.a N.a de Famalicão (digo memorável porque a nossa viagem é um dos mais interessantes episódios da história contemporânea) Ficalho e eu preparamo-nos, segundo as boas tradições - para dizer mal de vós. Mas, depois de ter torturado o intelecto caímos ambos na melancólica banalidade de vos chamar flores e pérolas. 

O resto da nossa jornada até ao Porto não teve episódios - a não ser encontrarmos um cavalheiro de longa pera grisalha, à Pato [Referência ao poeta Bulhão Pato, que posteriormente, a propósito d’Os Maias, polemizou com Eça de Queiroz.], que conhecia todos os detalhes da nossa digressão; a chegada a Pindela, a tarde de versos no paredão de Viana, e as nossas aventuras noturnas. Quem lho tinha dito? A Fama, a de grandes asas, soprando com as suas cem bochechas nas suas cem cornetas. 

No Porto almoçamos, filosofamos, anedotizamos, e historiamos com Oliveira Martins no seu lindo covil filosófico das Aguas Férreas. Depois Ficalho partiu e eu passei a estar doente. Há três dias que os meus pobres intestinos se sublevaram, e estou-lhes caindo em cima (e dentro) com a severa repressão do Bismuto. 

Tenho saudades de Pindela. Vejo daqui, deste quarto com vista para a rua de S.ta Catarina, o vosso largo vale verde-negro, a casa em baixo antiquada e grave, meio adormecida entre as árvores, e a capelinha a branquejar lá no alto. Vejo o nosso passeio pela mata, o eucalipto com uma data amorosa entalhada por Vicente (e que tu, o dito Vicente, já com um ar sisudo de deputado às Constituintes dizias ser uma data literária, uma data administrativa!!). Vejo-nos, sentado[s] no Penedo da Saudade, e o lagozinho esverdinhado cá em baixo, e João, de bibe encarnado, correndo no jardim, como uma papoula viva. Depois à noite, entre os damascos vermelhos do nosso quarto vejo Ramalho, em camisa e sem lunetas, dizendo cousas sobre Schopenhauer: porque já alta noite, não sei com que fim, nem por que fantásticas razões tivemos uma pega sobre Schopenhauer. 

Este mesmo Ramalho lá está na Foz, folhetinizando. Agora mesmo acaba de me falar pelo telefone, tentando-me a ir à noite contradançar no Club! O que indica que este severo crítico se lançou no redemoinho dos prazeres da Cantareira. Que a perna lhe seja leve! 

Caro Bernardo, ainda estás aí em Pindela? Atira nesse caso da minha parte chuva de beijos sobre os teus pequerruchos. E vós ambos ponde aos pés da Sr.a Viscondessa os meus melhores respeitos - e dai mil lembranças a vosso pai se ele já aí está. 

Abraço apertado a vós ambos, joias, do 

Vosso do C. 

Eça de Queiroz



2

Bristol, 24 maio 1885

Meu querido Bernardo


Durante os dias que estive em Londres, lamentei constantemente que não tivesses vindo, porque, depois de ter atravessado a Civilização, de Madri até aqui, sempre de guarda-chuva aberto, encontrei Londres banhada por um lindíssimo sol de inverno. Quando digo lamento - quero dizer, por mim - porque não tive a alegria de te “ciceronear” e o curioso prazer de ver a primeira flor das tuas impressões. Porque, de resto, entendo que tu, decidindo ficar no teu doce buraco de S. Domingos à Lapa [Residência lisboeta de Bernardo Pindela, conde de Arnoso.], mostraste uma sagesse que, sendo natural num Sócrates barbudo ou num pesado Marco Aurélio, surpreende num ardente oficial às ordens. Sim, amigo! Fizeste uma coisa prudente e sagaz! Porque, enfim, para que o viajar? Todos os filósofos e todos os donos de hotéis são unânimes em dizer que se viaja para ver o que há de interessante no mundo. Ora no mundo só há de interessante, verdadeiramente, o Homem e a Vida. Mas para gozar da vida de uma sociedade, é necessário fazer parte dela e ser um ator no seu drama: de outro modo, uma sociedade não é mais do que uma sucessão de figuras sem significação que nos passa diante dos olhos. Quando falo de sociedade não me refiro àquela que vem no High-Life do Ilustrado: refiro-me às Sociedades, no plural e com S grande. Já o bom Flaubert falava da “melancolia das multidões estranhas”. Essa melancolia é a mesma que se sente em vir de longe, para olhar para uma porta fechada. Quem for de Marco de Canaveses e queira gozar a vida, que fique em Marco de Canaveses, na Assembleia, na botica, e nos chás das Macedos! Se vier a Hyde-Park ou aos Campos Elísios, vê só a Vida por fora, nos seus contornos exteriores. É como estar mirando as paredes escuras de um teatro, onde se está passando, por dentro e em grande luz, uma interessante comédia. Por isso, nós, os portugueses, pessoas infinitamente filosóficas, chamamos ao viajar: andar por fora. Expressão perfeita e profunda. Andar por fora, que melancolia, que desconsolação, quando estar por dentro é que é o interessante! Dir-me-ão os donos dos hotéis e as companhias dos caminhos de ferro que é necessário ir ver a Civilização. De acordo. Mas o que é a civilização de Paris? É o romance de Zola, e a descoberta de Pasteur, e o bom dito de Rochefort: e isso tudo vai ter conosco, onde quer que estejamos, pelo paquete. A melhor maneira de gozar a civilização, é ao canto do lume, de chinelas. Dir-me-ão ainda os donos de hotéis que se devem admirar os monumentos, e que Notre Dame e Westminster são um elemento de educação. De acordo, estalajadeiros, de acordo! Para isso se inventou a fotografia. E, em resumo, meu querido Bernardo, grande foi a tua sabedoria em não querer andar por fora.

Eu já me estou aqui aborrecendo com valentia e esta grande e antipática Inglaterra começa como de costume a “agaçar-me” os nervos. Tudo, nesta sociedade, me é desagradável - desde a sua estreita maneira de pensar até ao seu indecente modo de cozer os legumes. O que tenho sofrido estes dias com os artigos dos jornais sobre Victor Hugo! Furiosos de que a grande figura literária do século seja um francês, e não um inglês, e não podendo, por dever de boa educação, deixar de dar os pêsames à França, fazem-no com a boca torcida, lívidos, azedos, e pondo, por baixo das formas de respeitosa melancolia, toda a quantidade de depreciação que podem.

É uma canalha.

E a propósito de Hugo, sentiu-se por aí a morte do divino velho? A mim, o que me comoveu foi a atitude de Paris. Que os negócios se esqueçam, as festas se adiem, uma vasta cidade pare e fale baixo porque há algures, num canto de uma avenida, um poeta que está a morrer, é um sublime espetáculo. É consolador. Positivamente o homem não é tão feio como o pintam, e Paris é ainda o sítio em que bate mais largamente o coração da humanidade.

De novidades daqui, poucas que não saibas pela Agência Havas. Estive em Londres com o Luiz [O missivista refere-se aqui a Luiz Augusto Pinto de Soveral, marquês de Soveral.] que está mais gordo, todo teso de diplomacia e mais triste do que em Lisboa. Tem pela Inglaterra todo o entusiasmo que têm os que chegam. Está no período da ilusão que dá sempre a novidade; ainda acha os ingleses elegantes (que blague!) e as inglesas bonitas (que facécia!). Ainda acredita no conforto inglês! Ainda os jornais ingleses lhe parecem bem feitos. Ainda crê na grandeza moral da Inglaterra... Enfim, um baby!

Dá-me notícias dos amigos. Vicente, imagino-o lançado no grande movimento neoprogressista. E Ficalho deve andar por Goa com o seu amigo Garcia da Orta. Enquanto a ti, espero que estejas são, forte, alegre e entretido com coisas de arte... Dá pois notícias de ti, de Vicente, Sabugosa, Ficalho, dos Caetanos etc. Mas dá o detalhe para a crônica. Lembra-te de que eu nem as Novidades tenho. Nada sei da minha Pátria. Esclarece-me. E dá tremendo abraço a Vicente, com chuva de beijos aos pequenos, e lembranças a Ficalho, e Sabugosa, e S. Mamede, e depois, outro tremendo abraço em ti próprio, pelo teu do coração

Queiroz



3

Bristol 8 setembro 1885

Meu querido Bernardo


Recebo a boa notícia de que esses Azulejos [Para o livro do conde de Arnoso, Azulejos, Eça de Queiroz escreveu um prefácio. Consulte-se o 3º volume desta edição da Obra completa.] vão enfim brilhar ao sol, na Rua da Publicidade. Eu passo, pois, em breve, Dieu voulant, a manufaturar essa prova laudatória e explicativa que os deve preceder, como o clarim adiante do triunfador. (Estou hoje ao mesmo tempo pretensioso e tosco nas minhas imagens.) Bref, procurarei na maneira mais discreta, dar-te a accolade fraternal ao entrares no templo da Literatura (outra!) e ao mesmo tempo esclarecer o gracioso vago do título. É isto, creio, que desejas. Uma carta familiar, alegre, com um bocadinho de tagarelice, parece-me o indicado. Um verdadeiro morceau a sério, pançudo e crítico, seria talvez pesado - e faria o efeito de um presunto de fiambre, como tabuleta de um magasin de joias.

Como essa sorte de prólogo é impresso em paginação diferente, tipo diferente, e por último - creio que não urge urgentemente que me arremesse já a cinzelá-lo.

Tendo respondido assim à tua carta, peço-te agora esse rosário de novidades que dizes ter aí, dependurado da mão e que me prometias desfiar quando eu te remetesse estas regras. Eu não recebo jornais daí a não ser a Província, a qual nada mais faz do que destilar diariamente a sua grossa gota de economia política.

Nada sei pois de Lisboa e das suas pompas. Parece que Sintra, este ano, tem sido, ou foi, um verdadeiro e ardente inferno de luxo, prazer, paixão, valsa, verve e garbo. O José da Câmara mandou-me que as estradas e atalhos estavam constantemente atulhados de equipagens “frigantíssimas” - que à noite o champanhe corria por baixo das portas e vinha fazer cascatas murmurantes entre as rochas... Tudo isto me surpreende. E então os burros? E o Colares? Conta-me, querido Bernardo, como foi o grande festival. Dá o detalhe, dá o traço.

Eu, por mim, nada de interessante a contar. Estive em Londres ultimamente - onde Luiz e eu íamos, a um covil de alimentação italiana, comer arroz e carne cozida e dirigir-nos as maiores e mais graves injúrias a propósito da Alemanha, da França, da Democracia e de outros espantalhos.

Luiz, bom. Bastante lançado, creio eu, durante a season; mais gordo, cheio, outra vez com cabelos e cada vez mais gênero secrétaire d’ambassade.

Por ele, ou antes, por uma carta fantasticamente extraordinária que lhe escreveu o Telo ou Teles (o antigo criado dele), soube que estiveras em Sintra, divertidíssimo. Esta carta do Telo era a respeito, toda ela, do Príncipe Real e era assombrosa. O Luiz devia tê-la mandado ao Príncipe, para lhe proporcionar uma dessas felizes risadas, que a gente só dá quando é moça e quando lê um desses raros bocados de prosa.

A propósito de prosa: espero que tivesses lido a Holanda. Tem páginas encantadoras. Toda a parte dos campos e aldeias é uma maravilha de forma e de cor.

Suponho que os teus pequenos estão com a avó, em Pindela; ou leva-os para Cascais? Se estão contigo, cobre-os de beijos por mim, se não, manda-lhos pelo correio. Dá grande abraço ao bravo Vicente e a Sabugosa - e outro grande abraço para ti do

teu do C.

Queiroz

Mil coisas a Ficalho. Que faz ele? Imagino-o em Cascais, “Garciando da Orta”.



4

Londres 20 outubro 1885

Meu querido Bernardo


Estava justamente para te escrever - quando recebi o teu bem-vindo e afetuoso abraço de “parabéns”.

Aqui to retribuo bem apertado, e tão caloroso quando o permite, esta fria folha de papel.

Pois é verdade, bom e querido Bernardo, il était temps de faire - un commencement. De todos os seres que atulham a terra, e tanta honra fazem a Jeová, o inimigo íntimo do nosso bravo Guerra Junqueiro, - o homem é o único que permanece sistematicamente solteiro: - e nisso portanto, como no usar chapéu alto, pratica uma violação das nobres leis da Natureza. O solteirismo é uma herança social do Misticismo, Cenobitismo e Romantismo, tudo coisas anti-humanas. E por isso o homem, abandonando esse falso estado e casando, torna-se simplesmente mais humano.

O fim do Naturalismo é chamar o homem, pelo meio da Arte a uma consciência mais completa da realidade natural: - ora eu não podia continuar a ter a minha vida em flagrante contradição com a minha filosofia. Não vás porém imaginar que foram só estas altas razões que me levaram a casar; tu conheces a minha noiva - e portanto vês logo claramente que eu não fui unicamente influenciado pelo amor dos princípios.

Eu queria escrever a Vicente anunciando-lhe o “acontecimento” - mas esse homem nunca está onde estão os outros, e eu não quero arriscar uma pobre carta a vaguear estonteada entre Vila Nova de Famalicão, S. Domingos à Lapa e as praias de Cascais. Suponho que ele estará talvez no seu gabinete de Pindela, debruçado sobre tomos ponderosos, a estudar melancolicamente a Arte de governar os Estados - ou de os desgovernar - segundo as circunstâncias. Escreve-lhe tu pois, mandando-lhe, com a minha notícia, o meu carinhoso abraço.

Para que esta carta não conste só de coisa minha, egoistamente - falarei também de ti perguntando-te como vão esses azulejos com que tu vais forrar exteriormente o edifício da tua reputação. Aqui há dias, sentindo que tinha algumas coisas a dizer, preparava-me para manufaturar o prólogo; mas percebi que não seria aceitável nem para um nem para outro, que eu emitisse uma apreciação, ainda que curta e discreta, dos contos, que eu estava prefaciando, como diria o Diário Ilustrado. Ora a rápida impressão que me deixou uma rápida leitura, não basta, para eu palrar ligeiramente sobre eles: se pois já tens o trabalho a imprimir, (na realidade e não na imaginação) manda-me algumas folhas em provas para que eu tenha uma base, quelque chose sur quoi disserter, sciemment.

Dá beijos aos pequenos, em abundância. Que bem lhes deve ter feito Cascais! Imagino-os fortes, alegres, e sujando-se honradamente a fazer covas na areia. (Repete a dose de beijos.) O mar é uma das mais delicadas atenções que o bom Deus teve com as crianças: foi feito para elas - e, pelo que me dizes, para o Ficalho. Que homem!

Abraço longo do

teu do C.

Queiroz



5

HOTEL DE PARIS

Porto 30 novembro 1885

Meu querido Bernardo


O milhão de abraços que me remeteste pelo telégrafo, junto às sonoras beijocas que me tinhas mandado, quando cheguei a Lisboa fazem uma bela soma de carícias que eu devia agradecer com uma longa carta de tagarelice - mas que, na verdade, só posso pagar com uma curta, apressada carta d’affaires.

Estive com o Campos que encontrei cheio de boa vontade, e que deixei cheio de dedicação pelo teu livro. Começou por me mostrar o desenho da capa - cujo formato eu comecei por reprovar. Ele também não gosta. As suas razões são - razões de impressão, de preço, de papel, e de librairie: as minhas são todas críticas. Um livro de contos é um livro ligeiro de emoções curtas: deve portanto ser leve, portátil, fácil de se levar na algibeira para debaixo de uma árvore, e confortável para se ter à cabeceira da cama. Não pode ter o formato de um relatório, que, sendo destinado em definitivo a embrulhar objetos, deve ter de antemão o tamanho cômodo do papel de embrulho; nem pode ter o volume dum calhamaço de erudição histórica, impresso com o fim de ornamentar uma biblioteca. Um livro de arte só tem direito a ser grosso, atarracado, vasto e copioso, quando se torna clássico. Tu ainda não és o Padre Manuel Bernardes, és só, graças a Deus, o Bernardo. O feitio do teu livro deve pois parecer-se um pouco contigo - breve, magro, airoso. Tal como estão, os Azulejos teriam tout au tour meia polegada mais que a Holanda do Ramalho!!... Ora a Holanda já é excessiva, e tem um ar de queijo espapado. Não seria um livro - seria um tabuleiro de xadrez. Não, amigo! Os Azulejos devem ser apenas um pouco mais longos, que um azulejo. Isto não prejudica o desenho - que pode permanecer, um pouco reduzido; e dá logo ao livro uma feição mais íntima, mais familiar e mais caseira...

Como Campos e eu concordamos que a primeira coisa a fazer era convencer-te destas verdades - não decidimos a questão do papel e tipo. Apenas eu lhe proibi que pensasse sequer em imprimir o livro num certo papel cor de ovo cozido, que ele, e em geral, todos os nossos editores, admiram. É um papel lívido, bilioso, azedado, invejoso, e reles. É papel para escrever calúnias - não sorrisos. Também reprovei, em princípio, o banal tipo elzeveriano. Não há ninguém que não tenha escrito um livro em elzeveriano, - como não há ninguém que não tenha na sua sala, ou casa, uma cadeira de couro. São chics triviais. Optei pois por um tipo largo, sólido, sério, na sua forma, - e todavia capaz de conter, sem lhes deformar a graça, os mais finos e gentis sentimentos.

Depois de muito falar (porque Campos é difuso e confuso) decidiu-se que, tendo ele de ir a Lisboa dentro em dias - se apresente em tua casa, munido de amostras de papel branco (não bilioso) e de espécimens de tipos - e que tu aí decides. Em todo o caso, a primeira coisa a fazer - é reduzir o desenho da capa - se é que minhas razões te convencem. No caso porém em que tu insistas em ter um livro, sobre o qual tu e uma mulher amada possais comer uma merenda, jogar o bezigue, e depois dormir à larga - então é necessário fazer as coisas francamente e corajosamente - e dar aos Azulejos o feitio nacional do Hugo. E depois aceitar-lhe as consequências: a primeira das quais seria que tu terias de pôr dois ou três desenhos no livro; e a segunda que nenhuma vierge rougissante o poderá ter guardado no cesto de costura, e que, querendo agasalhar os Azulejos num cantinho íntimo, terá de mandar fazer uma arca, um pouco maior que a de Noé. Reflete!

Dei em S.to Ovídio os teus cumprimentos, e todos, sobretudo a Emília os retribuem, grandes e cordiais.

Dize a esse José da Câmara se ele não recebeu uma carta minha - e se é agora costume na Capital do Reino não se responder aos amigos da Província.

Saudades ao boníssimo Vicente, os meus respeitos à senhora D. Gracie e catadupas de beijos aos queridos pequenos.

Teu m.to do C.

Queiroz



6

HOTEL DE PARIS

Porto 7 fevereiro 1886

Meu querido Bernardo


Interrompo o prefácio que desde ontem te estou fabricando, lentamente, sem finura e sem veia - para te agradecer, avec une plume émue, o teu lindo, utilíssimo, gracioso, amável e bem acolhidíssimo presente. No meu reconhecimento quase tenho pena que as gravatas e os alfinetes se não usem - sobre o coração.

Pois cá estou, como te disse, labutando sobre o teu Elogio Acadêmico. Mas vai-me saindo um pouco pesado, e sem distinção. Estas vésperas de casamento não são favoráveis à Arte: e o espetáculo é especialmente raro - um noivo, de rabona de trabalho e lápis na mão, fazendo e refazendo considerações sobre a influência da literatura na sociedade.

Só ontem o pude começar, - realmente antes de ontem - porque tive de terminar umas provas que inevitavelmente devia deixar fixas.

O meu casamento, creio que sabes, é no dia 10. Perdoa a pouca solenidade com que to anuncio, querido amigo, neste papel barato, e por entre notícias de provas e de prosas.

Receio, por isso, que não tenha tempo de rever e polir bastante o prefácio - para que ele possa entrar em impressão. O rascunho, tal como está, informe e rude, é inimprimível. Se tiver tempo, bem hurrah! Se não tiver, não te inquietes, porque querendo Deus, o teu livro não será retardado uma só semana, por falta da minha prosa. Já falei com Campos. Ele está de acordo que o prefácio seja a última folha a imprimir, tendo como tem tipo e paginação diversa. Eu no mesmo dia em que caso - parto para Bristol, a seguir, sem flanar; tomo o comboio, como se toma uma carruagem, para recolher a casa. E logo que chegue o meu primeiro cuidado será pôr a limpo, e repolir o Prefácio, e remetê-lo, tendo-lhe metido dentro todas as considerações de literatura, que me possam ocorrer por essa velha Europa adiante. Isto, para uma pessoa inteligente, como tu, deve parecer natural: e é com efeito: casar e começar logo ao outro dia a despachar autos ou a fazer caixinhas de obreias parece pouco possível. Mas nada há de discordante ou de desagradável, pelo contrário! em casar e recomeçar logo a cinzelar frases de Arte...

Dá muitos recados ao Vicente, com um longo abraço e parabéns pelas suas praças. Mil beijos aos pequenos, e grande abraço a ti.

do teu do C.

Queiroz



7

Bristol 14 junho 1886

Meu querido Bernardo


Duas palavras para te dizer que o prólogo, revisto e correto, partiu para Campos Godinho.

Desculpa não o ter remetido logo que recebi o teu telegrama; mas estava então envolvido numas provas que me era absolutamente impossível interromper; depois veio-me um período de burrice de que se ressentem as pesadas e insossas correções que fiz no Prólogo.

Escreve a Godinho pois, já fazendo as urgentes e severas recomendações sobre as provas (o original vai confuso e cheio de emendas) que ele deve remeter em duplicado, isto é dois exemplares das mesmas provas; e fazendo as tuas recomendações sobre tipos etc.

À pressa, grande abraço do

teu do C.

Queiroz

P.S. Manda a minha adresse a Godinho: Consulado de Portugal.



8

Bristol 7 novembro 1886

Meu caro Bernardo


Tenho para contigo duas dívidas de cartas: uma por teres escrito, há tempos, antes do verão e das praias, a respeito de qualquer coisa que me não lembra, nem de certo a ti, mas que devia naturalmente relacionar-se com Azulejos e prólogo.

A outra é a carta eu te deveria ter escrito quando morreu a Sr.a Condessa de Murça. Da falta desta não me desculpo - como não me desculpo de ser magro: apondo mudamente e significativamente para a Natureza. Existe com efeito em mim uma inabilidade invencível para escrever o que se chama uma “carta de pêsames”. Tenho um honesto e piedoso horror de lançar sobre uma dor verdadeira uma frase artificial: - e nunca, absolutamente nunca encontro a palavra justa e que iria ao coração. Tenho o sentimento - mas não lhe acho a expressão. O que me apeteceria e consolaria, nesse momento era um abraço, ou um aperto de mão; mas estas formas mudas de simpatia sincera não se transmitem pelo Correio. De sorte que desisto, e deixo diante de mim o papel em branco. Assim me acontece passar decerto muitas vezes, por um bruto e um rude. Quando morreu a pobre pequenita dos Sabugosas poucos seriam os que, fora do círculo mais estreito da família, a lamentassem mais do que eu. Quando mo disseram na Legação de Londres, semanas depois, foi a mais dolorosa surpresa: e não me envergonho de dizer que saí de lá com os olhos úmidos. Pois bem! Não achei durante toda uma noite uma palavra para dizer ao pobre pai! Não achei senão frases, coisas feitas e frias! O que eu quereria era dar-lhe, de todo o coração, um forte e comovido abraço: estava longe para isso; e resignei-me a ficar calado como um bruto, e um insensível. Aqui tens tu a minha confissão... E por ela, se puderes, dá um razoável perdão ao meu silêncio.

Dito isto, posso creio, perguntar-te pelos Azulejos. Tem-los mais aumentados? Está-los repolindo e fazendo[os] mais rutilantes? Onde os guardas? E para que os não deixas luzir ao sol?

Agora me lembro, que nessa carta me falavas do teu grupo com Ficalho. Nunca recebi esse documento. Se o mandaste está no álbum doméstico dum carteiro: mas suponho antes que te esqueceste de nos vir fazer essa visita em fotografia.

Dá saudades a esse Ficalho. Que faz ele? Trabalha? Ou entende que tendo cumprido os seus deveres para com Garcia da Orta, nenhum mais dever lhe resta a cumprir em História e Arte?

Vicente suponho, contente no país dos moinhos e dos diques. Ramalho dizia que em Holanda se odeia ainda o bigode preto e a cor morena que lembra o espanhol, a Inquisição e los terzos. Espero que Vicente tenha provado que il y a du bon le poil noir soit au menton soit ailleurs ! Dá-lhe recados quando lhe escreveres. A Emília manda-te lembranças e eu abraço longo.

Teu do C.

Queiroz



9

Quinta-feira [1886]

Meu caro Bernardo


Estou em Lisboa, de passagem. Dizem-me que estás de serviço. Desejarei abraçar-te, e dar-te notícias do Campos que é também Godinho dos Azulejos, e de coisas que mencionavas na tua carta, a que não respondi; por ter malas feitas, e quase carruagem à porta para partir para esta Grande Capital. Fico por cá talvez até domingo. Dize de ti, e abre os braços para abraço do

teu do C.

Queiroz



10

Rue de Berri

Paris 28 outubro 1888

Meu querido Bernardo


Tenho de ser breve - e vou portanto ao assunto, do modo mais seco, como um tabelião. Sabes talvez que vou dirigir uma Revista, a Revista de Portugal, que a casa Chardron edita. O meu fim, entrando nesta aventura, é fazer com que exista nesse malfadado Reino, uma publicação cujo papel não seja pardo e cuja tinta não seja graxa, e onde todos os meses alguns espíritos cultos se reúnam, trazendo uma ideia, uma noção, uma fantasia, uma frase, qualquer coisa com que mutuamente se interessem e interessem o público. Tu não podias deixar de pertencer a esta reunião. Somente, tu és dos íntimos do dono da casa, dos que penetram até à cozinha, e portanto tens pela casa uma outra dedicação, e fazes nela uma outra convivência, do que os conhecidos de cerimônia que não passam do salão onde peroram. Isto quer dizer, em estilo florido, que conto contigo para amigo da revista, seu colaborador familiar, seu apregoador e seu cavaleiro. A publicação é de 160 páginas e com todos os requintes tipográficos. Tem dez ou doze seções, todas interessantes e vivas, que vão desde a Metafísica até à Moda. Tens lá para ti a seção de Viagens, a de Conto, a de Literatura Geral. Tens mesmo, querido, se te apetecer, a de Economia Política! Em resumo, manda imediatamente a tua autorização para que eu te inscreva no Prospecto como colaborador. E sem mais detalhes por ora, crê-me, querido Bernardo, com um bom e longo abraço,

Teu do C.

Queiroz



11

Domingo 1889

Querido Bernardo


Recebi, há pouco, a suntuosa “cabaia”, e foi já revestido com ela, risonho e grave, que provei o chá da Terra das Flores. Com certeza me trouxeste da China um presente esplêndido! Mas tenho medo, amigo, de não ser competente para dignamente usar essa nobre vestimenta de Mandarim erudito! Oh, Bernardo, onde tenho eu as qualidades precisas para me poder encafuar com coerência dentro daquelas sedas literárias? Onde tenho eu o austero escrúpulo gramatical, a dogmática pureza da forma, a sólida gravidade dos conceitos, o religioso respeito da tradição, a serena e amável moral, o otimismo clássico de um bom letrado chinês, membro fecundo da Academia Imperial? Onde tenho eu sobretudo a pança para encher aquelas pregas amplas e mandarinais? Eu não tenho a pança! Nem a mão fina, de unhas ilimitadas, para sair com graça daquelas mangas abundantes e cheias de autoridade. Nada tenho para a “cabaia” magnífica! Não podendo, portanto, usá-la sobre as costelas magras, vou dependurá-la na minha sala, como um desses quadros que decerto viste em Pequim, e onde se desenrola, bordado na seda, um forte preceito moral. O preceito, o conselho que me dará a tua “cabaia”, através das suas dobras mudas, é aquele que me daria qualquer Mandarim chinês que nelas estivesse envolvido, e que, para todos os efeitos, será sempre o mais sábio e prudente conselho a oferecer a um homem de letras: “Respeita a gramática, e ganha barriga!”.

Do teu que muito te quer 

José Maria



12

CONSULADO DE PORTUGAL

Particular

 35 rue de Berri

Paris 22 junho 1889

Querido Bernardo


Li num jornal que estavas doente. Li noutro que já estavas bom. Em todo o caso desejo saber, por ti mesmo, ce qu’il y a - com algumas notícias daí.

Peço-te que prepares o teu artigo sobre a Grande Muralha, que talvez saia no 2º número, e portanto, deve estar, por causa de provas etc., nas mãos do Gayo até 8 do mês que entra.

Ficalho está em Londres. Aqui parisianamos um pouco de companhia. O mais original foi almoçar na torre Eiffel, no alto - originalidade de que se gabam já alguns centos de milhares de pessoas. Já vês que nada de inesperado ou brilhante te posso contar.

Estou a escrever à pressa, e portanto sou desta brevidade. Abraço bem apertado do


teu 

José Maria



13

REVISTA DE PORTUGAL

Paris 10 agosto 1891

Querido Bernardo


Não te escrevi logo porque me sucedeu um pequeno acidente. Ao querer, por um movimento de instinto, segurar uma bandeja cheia de copos que ia cair da borda duma mesa, dei com a mão, a toda a força, no rebordo dos vidros e fiquei desagradavelmente ferido. Vou melhor. Foi, graças a Deus, na mão esquerda - mas como perdi bastante sangue fiquei enervado, e dei-me alguns dias à indolência.

Estimamos infinitamente saber que a Sr.a D. Matilde se tem dado bem com essas águas, preparadas pelo bom Deus, na sua maravilhosa farmácia dos Pirineus. E tu? Tens percorrido, como touriste, esses cimos heroicos que Roldão outrora rondava, como Paladino? Essa pobre cordilheira dos Pirineus quantum mutata ab illa (creio que o latim vai correto) desde os tempos em que Carlos Magno a atroava com os seus brados de guerra e Oliveira (Deve tratar-se da lendária figura do herói, companheiro de Roland, Olivier. Não pudemos conferir com o autógrafo. E trata-se mesmo de fender uma “terra” ou o cavaleiro abria de alto a baixo o inimigo?) duma só pranchada fendia uma terra em duas!

Navarro (a propósito de Roldão) chegou. Traz notícias abomináveis de Lisboa. Parece que a anarquia que se há de dar em breve nos fatos, se vai dando já, e intensamente, nas ideias - e que a nossa pobre terra entrou em pleno gâchis. Navarro pareceu-me tão pessimista como o ultrapessimista Joaquim Pedro. Em compensação os Republicanos tão triunfantes - que começam a estar inquietos! Com efeito eles consideram a Revolução iminente, - não um movimento de sargentos, facilmente sufocável, mas um levantamento completo das massas do povo, e da pequena burguesia, contra a qual não poderá haver resistência. É pois uma verdadeira revolução civil com que eles contam. Mas isto mesmo inquieta a gente prudente e séria do partido - que se sente débordée por esta massa revolucionária, que já não pode ser contida, que já não pode ser disciplinada, e que no dia do triunfo virá ajuntar à anarquia econômica e política em que o país já está, a anarquia da sua incompetência e do seu furor. Há já hoje com efeito, dentro do partido republicano - uma Direita Conservadora (Magalhães Lima, Rodrigues de Freitas, etc.) e uma Esquerda Radical. É esta Esquerda Radical, composta da grande massa, e tendo ramificações no exército, e mesmo entre a gente de dinheiro, que quer a Revolução, coûte qui coûte, seja quais forem as consequências sem se deter com considerações de política externa, sem quase se importar que Portugal acabe, verdadeiramente alucinada pelo desejo feroz de arrasar o Parlamentarismo, e o Mundo parlamentar, a quem ela atribui os nossos males. Além disso, ao que parece, esta Esquerda Radical vem cheia, de ideias de represálias, de castigos, de sangue - e já vês, portanto, como ela inquieta os Conservadores do Século, e o acadêmico Latino Coelho, e o doce e honesto economista Rodrigues de Freitas. De fato o Magalhães Lima dizia há pouco: “Criaram em Portugal uma opinião que se transformou em torrente desesperada, e que não podemos conter.” Vê tu que perspectiva amável.

A revolução pois parece-me inevitável - ainda mesmo que o Governo conseguisse desmanchar a atual organização republicana, desterrar os chefes, etc. O triunfo da revolução também me parece certo - pois o exército não está fiel, e a Marinha é toda ou quase toda republicana: e além disso contra um povo todo, que hão de fazer algumas companhias de municipais? E com o triunfo da revolução - eu creio que Portugal acabou. Só o escrever isto faz vir as lágrimas aos olhos - mas para mim é quase certo que a desaparição do Reino de Portugal há de ser a grande tragédia do fim do século. A Espanha não pode deixar de intervir. Levam-na a isso a própria conservação da Monarquia, a vontade expressa da tríplice Aliança, e o sentimento geral da nação. E desde o dia em que intervenha, desde o dia em que entre em Lisboa um soldado espanhol - a Espanha não sai mais de Portugal. Não sai mais de Portugal, como a Inglaterra não sai mais do Egito. Mas não se oporá a Europa? Não; porque a Espanha compra a adesão da Europa com as nossas colônias. À Inglaterra a Costa oriental da África, a Índia e Cabo Verde: à França parte da Costa ocidental; à Alemanha outro bocado da nossa carne - e ainda lhe fica (à Espanha), Solor, Timor, etc. - para trocos - para esses trocos que tanto nos estão faltando! Recebendo cada uma o seu bocado da velha Lusitânia - cada Potência se cala e vai digerir para o seu canto. Assim foi a Polônia retalhada no começo do século. Nós vamos repetir a história lamentável da Polônia.

E queres que te diga mais? Eu penso que os Republicanos espanhóis (que antes de republicanos são espanhóis e patriotas) estão animando os nossos a fazer revolução - com este fim supremo de que se realize a conquista. Eles têm a república certa para daqui a anos (“dez anos” disse recentemente aqui em Paris o Castelar). Eles podem esperar até lá porque parte do seu programa democrático foi satisfeito, a anistia está dada, e eles começam a reentrar nos postos, nos empregos, e a partilhar de certo modo o poder. Portanto o seu interesse é que no dia do triunfo encontrem uma Ibéria já unida e feita. Encorajam e atiçam os nossos a fazer a revolução, ficam muito quietinhos quando Canovas (ou outro) ocupar Portugal, provam com esta quietação e colaboração tácita o seu patriotismo - e depois quando o seu dia vier, já a União está feita. Portugal é uma província espanhola, eles não têm senão a recolher os frutos do fato consumado.

Quando eu aqui digo isto - as pessoas a quem digo ficam pensativas, depois arregalam os olhos, e terminam por objetar que não é possível que os Republicanos espanhóis tenham um pensamento tão maquiavélico e profundo! Vês daí a pobreza da objeção - porque tudo se pode negar a homens como o Zorrilla, Salmeron, etc. menos que eles tenham maquiavelismo e profundidade.

Eis aqui o que eu penso do nosso futuro. E dizer que a isto, a esta miséria incomparável, nos trouxe isso que se chama, ou se chamava a Política! E dizer, que perante estes desastres iminentes, o que ainda vive e governa em Portugal, na hora de hoje, é essa mesma Política! Aí está o que desespera a Nação. Nos revolucionários não há, como dizem, animosidade contra El-Rei. Não há nenhuma, ao que parece, e todos, ou quase todos, lamentam a sua situação. Ele com efeito é de todo inocente, e sofre dos erros acumulados que lhe vieram por herança. Mas, infelizmente, o Monarca está solidário com os Políticos; não quer ou não pode desembaraçar-se deles (na realidade não pode); portanto a onda que se levantar para derrubar a Política tem de derrubar a Monarquia a que eles estão colados.

No meio de tudo isto que fazer? Que esperar? Portugal tem atravessado crises igualmente más: - mas nelas nunca nos faltaram nem homens de valor e caráter, nem dinheiro ou crédito. Hoje crédito não temos, dinheiro também não - pelo menos o Estado não tem: - e homens não os há, ou os raros que há são postos na sombra pela Política. De sorte que esta crise me parece a pior - e sem cura.

Tinhas-me pedido que te mandasse dizer o que por aqui tenho colhido sobre o nosso Estado. Aí tens essas desconsoladoras páginas. Já vão longas demais para que eu toque outro assunto. Apresenta os nossos melhores cumprimentos à Sr.a D. Matilde e aceita longo e carinhoso abraço 

do teu

José Maria (*)

[(*) Informa Guilherme de Castilho, na sua edição da Correspondência (Imprensa Nacional/Casa da Moeda, Lisboa, 1983) que esta carta foi encontrada entre os papéis particulares do rei D. Carlos, de quem o conde de Arnoso era secretário. Como o missivista informa ao final, o amigo Bernardo possivelmente solicitara-lhe - para que o rei talvez dela tivesse conhecimento - uma exposição das impressões que ele, Eça, colhera na capital francesa a respeito da situação de Portugal. É possível associar algumas das ideias aqui expostas, ao relato ficcional A Catástrofe, bem como aos comentários a respeito do progresso do republicanismo presentes n’A Capital e n’A ilustre Casa de Ramires, por exemplo.



14

CONSULADO DE PORTUGAL

Particular

Paris 15 outubro 1892

Meu querido Bernardo


Tu sabes decerto que nós temos uma certa influência sobre a Imprensa de Paris. El-Rei vai partir para Madri - e eu penso que por todos os motivos se deve dar a essa viagem um relevo maior e mais vivo do que a que costuma dar a esses acontecimentos, a muito-seca e muito-incolor Agência Havas.

Dize-me pois se me podes mandar, durante a estada desses Senhores em Madri, informações diretas e suculentas, com que eu possa aqui fazer publicar telegramas e correspondências. Nota que os fatos secos a Agência Havas os comunicará. O que eu desejo é o detalhe pitoresco e significativo. Todas essas informações, para não envelhecerem, devem ser telegrafadas - e se tu, pessoalmente, pensas não ter vagar para as enviar, em abundância e regularidade, valeria decerto a pena, estabelecer um pequeno serviço especial para este fim, que julgo útil.

Escrevo à pressa - e peço que me respondas com pressa, também.

Põe os meus melhores respeitos aos pés da tua mulher, e cobre de beijos os teus filhos. Abraço muito longo e afetuoso do

[José Maria]



15

CONSULADO DE PORTUGAL

Particular

Paris 12 janeiro 1893

Meu querido Bernardo


Em vez duma longa carta de cavaqueira e amizade que eu te desejaria escrever - quer o acaso que seja uma bem curta, de negócios, e de empenho. Eis o caso.

Eu estou procurando levantar no Crédito Predial, por causa de partilhas, etc., uma soma sobre uma quinta chamada de Santa Cruz, no Douro. É uma boa propriedade. Rende 650 mil réis, e como naqueles sítios a regra é que seja “carro de pão para o senhorio e carro de pão para o rendeiro”, esta renda capitalizada a 4% representa para a propriedade um certo valor. É uma renda bruta de mais de um conto e duzentos. Eu peço sobre esta quinta oito contos -; ela já em tempos esteve hipotecada, por um ou dois anos nessa soma. O meu desejo pois é que o Conselho de Administração da Companhia me vote essa soma, que todos pensam ser justa.

Ora teu sogro é deste Conselho - e eu venho perguntar-te se tu terias dúvida em lhe pedir para este caso o seu interesse e benevolência.

O nosso bom O’Neill é que me trata este negócio, mas já tem tido com ele tanta maçada, que eu não quero que ele ainda ande a pedir, e a fazer uma tournée por casa dos membros do Conselho - e por [isso] te escrevo, a respeito de teu sogro.

Perdoa a maçada, querido. Dize ao Vicente, que estou fazendo as indagações que ele deseja.

Põe os meus respeitos aos pés de tua mulher, beija todos os teus filhos com mil lembranças minhas. Abraço muito carinhoso do

teu 

José Maria



16

CONSULADO DE PORTUGAL

Particular

Paris 5 junho 1893

Meu querido Bernardo


Recebi a tua boa carta a respeito do rapaz, pintor, que El-Rei subsidia. Ele ficou contente de saber que tu te interessavas por ele, e que instarias com o Ministro do Reino para lhe obter, senão já, pelo menos daqui a tempo, algum acréscimo de subsídio. E eu lembro-te que quanto mais depressa se puder arranjar esse favor mais eficaz ele será, por vir justamente atenuar as dificuldades de um começo de carreira.

E, depois deste, tenho ainda outro favor, a pedir-te a respeito doutro pintor - correndo mesmo o risco de tu pensares que te sobrecarrego de Belas-Artes. Mas lembra-te de Mecenas!

Trata-se de um excelente rapaz, trabalhador e lutador, que se chama Benaruz. Ele deseja o lugar de professor de desenho numa das Escolas Industriais. Parece que há desses lugares vagos; e em tal caso a escolha recaindo no Benaruz, seria excelente, porque ele tem aqui três anos de Escola, trabalhou com Bonnat e com outros Mestres, e sabe a sua arte. A nomeação depende do Bernardino Machado - e se tu lhe quiseres falar por este rapaz, far-lhe-ás (ao Benaruz) um valente serviço.

Tenho já aqui as botas do Bennett. Perdi a ocasião de tas mandar pelo Navarro. Mas creio que a Rainha, a Sr.a D. Maria Pia (e portanto a Eugênia Niza e Benjamin) deve chegar proximamente.

Dá notícias tuas, dos amigos, e do Estado. Põe os meus respeitos aos pés da Sr.a D. Matilde, dá beijos aos teus pequenos. Saudades ao nosso bom Vicente, e largo carinhoso abraço do

teu do C.

José Maria





17

CONSULADO DE PORTUGAL

Particular

Paris 8 junho 1894

Meu querido Bernardo


Só duas linhas para te dizer que recebi a tua boa carta - e já tenho o fato do Sr.(?)Munroe, que partirá pelo primeiro conhecido - naturalmente o amigo Navarro que, creio, não demora por mais que alguns dias a sua ida.

Ao mesmo tempo venho pedir-te um favor - a respeito desses papéis, que talvez estranhes receber. São umas certidões de óbito do Duque de Uzer, que devem ser reconhecidas no Ministério dos Estrangeiros. Falta para a sua validade aqui esse reconhecimento.

A Duquesa de Uzer, não conhece ninguém em Lisboa, a quem peça esse serviço: eu prontifiquei-me a remeter eu próprio os documentos, e obter o reconhecimento. E agora aqui estou cruelmente a impingir-te essa maçada. Não os mandes diretamente ao Ministério dos Estrangeiros, porque poderia haver mais demora do que sendo apresentados por alguém que urja e reclame logo o reconhecimento. E eles têm pressa. Manda dizer o importe.

Os meus respeitos à Sr.a D. Matilde e grande abraço do teu

José Maria



18

Paris 8 fevereiro 1895

Meus queridos Bernardo e Sabugosa (*)

[(*) Os dois destinatários tinham acabado de publicar em conjunto um livro de contos, cujo título é nomeado na carta: De braço dado.]


Uma vez que aqui me aparecestes ambos de braço dado, é a vós ambos, conjuntamente, que quero agradecer a visita gentil. Foi um delicado prazer o ter-vos aqui, toda uma noite, ouvindo, ora a um ora a outro, uma linda história bem sentida, real e no entanto poética, e contada com uma arte fina e sóbria. Positivamente, contar histórias é uma das mais belas ocupações humanas: e a Grécia assim o compreendeu, divinizando Homero que não era mais que um sublime contador de contos da carochinha. Todas as outras ocupações humanas tendem mais ou menos a explorar o homem; só essa de contar histórias se dedica amoravelmente a entretê-lo, o que tantas vezes equivale a consolá-lo. Infelizmente, quase sempre, os contistas estragam os seus contos por os encherem de literatura, de tanta literatura que nos sufoca a vida! Vós não sois desses: contais simplesmente, com elegância, o que observais com verdade: e por isso nos dais histórias vivas que deixam uma emoção viva. De qual de vossas histórias gosto mais? Não sei. Mas aquela rapariguinha triste que fazia chapéus de palha em Vizela, é bem tocante e não se esquece! E a Cabrita, e os seus dois homens, são seres bem profundamente da natureza - e portanto bem interessantes!

Meus queridos, se é o andar assim de braço dado que vos faz assim escrever páginas tão delicadas e de um sentimento tão penetrante, não desenlaceis mais os braços - o que será um prazer para o vosso coração, e, para o nosso espírito, um regalo.

E pelo regalo que a mim me destes, um largo e carinhoso abraço do vosso do c.


Eça de Queiroz

19

Lisboa, 1895

Meu querido Bernardo


O Ramalho tinha-me convidado para ir com ele de carruagem - nota tu esta grandeza - ao combate (Possivelmente trata-se de uma batalha de flores - como sugere Guilherme de Castilho na sua Correspondência.). Eu aceitei e ele vem buscar-me aqui às três e meia. Pertenço pois a Ramalho, à carruagem, às grandezas! Estou mesmo a tremer que Ramalho me apareça com a carruagem ornada de flores - talvez miosótis ou lírios do vale! Se tu quisesses aparecer aqui a essa hora, de passagem, talvez nos pudéssemos acomodar todos três.

Teu do C.

José Maria



20

Lisboa 16 abril 1895

Meu querido Bernardo


O tempo passa, e estamos ainda sem solução definitiva sobre as Memórias do Marquês da Fronteira. Pensa no Serão (Título da projetada revista, que Eça de Queiroz cogitou em publicar, com a colaboração de Alberto de Oliveira. Vejam-se as cartas ao próprio A. de O. e a Columbano Bordalo Pinheiro, neste volume.) e sê caridoso. Não digo que empreendas por esta justa causa uma viagem a Benfica - mas talvez uma carta, um coup de téléphone... Enfim sê ativo, e nós te abençoaremos.

Se pudesses arranjar um retrato do Marquês, e uma fotografia da casa de Benfica, ou de algumas das salas mais interessantes, seria excelente.

Não te falo nas Memórias d’El-Rei D. Pedro V para te não importunar em excesso. Abraço do

Teu do C.

José Maria



21

“VILA FONTES”

 CASTANHAIS

Sintra 24 julho 1895

Meu querido Bernardo


O Serra, o nosso inventor, escreveu-me há dias, pedindo esclarecimentos acerca das cozinhas militares, porque parece que no programa há obscuridades. Resulta daqui que o projeto dele não pode certamente estar pronto e ser apresentado, na data exigida que é 26 de julho. Todavia suponho que ele teria a apresentar alguma coisa de original e verdadeiramente útil, porque me diz na carta que tem tomado interesse na especialidade, a tem sondado e que há nela toda uma revolução científica e prática a executar. É lamentável pois que obra proveitosa possa ser inutilizada pela brutal força de uma data. Creio que se poderia talvez ter consideração pelo Serra, que é (acredita nisto) um homem de gênio, e talvez hoje o único português cujo nome ainda ressoará no mundo. Além disso, como todos os gênios, (e segundo a velha e desaforada tradição portuguesa a respeito dos gênios) está lutando ao abandono. As cozinhas seriam talvez um meio de lhe fornecer recursos. Não se poderia pois prolongar o prazo do Concurso por mais um mês? Estou certo que se tu falares a El-Rei, ele, tão bom e tão inteligente, veria num relance o caso do Serra (por quem de resto já tem um começo de interesse) e aprovaria, promoveria essa prolongação. Faze o que o teu bom anjo da guarda te inspirar a favor do nosso infeliz grande-homem.

Como vais? Eu adoentado, com uma espécie de influenza e estado febril, que me dizem ser a aclimatação de Sintra! Oh esta Sintra!... Não nego que seja uma linda vista. Mas por Deus! ninguém se lembra de habitar uma vista! Tens tu aí, nas Caldas, um ar seco, sem névoa, e sem vendaval? Se tens, agradece-o com amor, homem ditoso. Nós aqui bailamos num furacão, e a pingar de umidade. Tais são os prazeres de Sintra. Oh! esta Sintra!... Oh esse Lord Byron, que foi que a lançou!... Goza o teu ar seco, irmão. E recebe abraço carinhoso

do teu

José Maria



22

Sintra setembro 1895

Meu querido Bernardo


Mil vezes obrigado pelos esclarecimentos sobre “fogões” que já mandei ao nosso grande homem.

O “lindo panorama” como animal ressabiado deu-me outro coice. É verdade, amigo. Estive doente, com visita de Lancastre, e dois mil réis de botica. Agora graças a Deus, estou melhor, e apetecendo vivamente Cascais, quando lá me quiseres.

Eu, se puder findar até quarta-feira umas provas, sobre as quais estou suando, conto, querendo Deus, ir a Lisboa, onde me deveria demorar dois dias, por causa de outras literaturas. E então, aí por sábado, poderia largar para Cascais onde tanto me chamam as saudades de ti e dum pouco de ar seco.

Dize ao caro Vicente, que eu tenho aqui uns títulos pertencentes ao Anselmo, e juntamente um dinheiro, uns 200 francos, que me foram remetidos de Paris, do Consulado, sem outra indicação. Eu já tinha falado neles à Sr.a D. Maria Inácia. É necessário que eu entregue a alguém do Anselmo que me passe um recibo. Pergunta ao Vicente se os quer - ou se é realmente à Sr.a D. Inácia que os devo entregar. E ele me perdoe não lhe escrever diretamente (só dispunha desta folha de papel e em Sintra não há papel... oh esta Sintra!) e que ponha os meus respeitos aos pés da prima Amália. Põe tu também os meus respeitos e bem afetuosos aos pés da prima Matilde. Abraço fraterno


teu

José Maria



23

Sintra 5 outubro 1895

Meu querido Bernardo


Leva-te esta carta o meu amigo Serra: eu quase podia dizer o nosso amigo, porque tantas vezes temos falado dos seus trabalhos e dos seus méritos, e tanto interesse, (como ele bem sabe) lhe tens mostrado, e tão eficazmente.

Ele deseja apresentar a El-Rei os seus respeitos e agradecimentos. A ninguém, melhor que a ti, eu poderia pedir que lhe obtenhas uma audiência, e que lhe facilites o expor a El-Rei, sucintamente, uma história dos trabalhos que ele tem feito em Paris, e que são uma honra para a nossa terra.

Um abraço do

teu do C.

José Maria



24

Sintra 6 outubro 1895

Meu querido Bernardo


Aqui estou eu a acordar-te, no Hotel Bristol, para te falar no Serra. É que ele vai aí decerto apresentar a El-Rei os seus respeitos e os seus agradecimentos. Ora talvez tu te lembres que uma manhã, na tua varanda de Cascais, conversando sobre o Serra, pensamos, ou antes esperamos, que talvez El-Rei, vendo aí o homem, e ouvindo uma rápida exposição dos seus trabalhos, decidisse impor aos seus Ministros o dever de auxiliar, de subsidiar, o único gênio científico que nós verdadeiramente possuímos. Essa audiência de El-Rei pode pois ser para ele vital. Mas o Serra é, como todos os grandes homens, tremendamente tímido, tremulamente tímido: por isso lhe dei uma carta de apresentação para ti, como uma espécie de preparação para ele ir se acostumando ao fulgor da Corte: - e agora te venho pedir, que o animes, e disponhas bem El-Rei em favor deste ardente trabalhador, tão genial, como desgraçado.

Pelos jornais vejo que a primeira étape da viagem foi brilhante. Decerto gostaste de San Sebastian, se é que realmente o viste, através de todas essas tropas, e colchas nas janelas, e o ayuntamiento, e o hino das vascongadas. As viagens reais têm esse inconveniente - o que mais se vê são municipalidades de chapéu na mão. Paisagem desenxabida.

Não te quero roubar nem mais cinco minutos de Paris com prosa ida de Portugal.

Peço que beijes por mim a mão d’ El-Rei e lhe apresentes meus votos de próspera e alegre viagem.

E tu, querido, recebe um muito apertado, muito carinhoso abraço do

teu do C.

José Maria

Lembranças e abraços ao nosso Tomás Rosa.



25

[Lisboa verão 1895(?)] (*)

[(*) Propomos o ano de 1895 para este bilhete porque nesse ano o escritor passou vários meses em Portugal, na companhia de sua família.]


Querido Bernardo


Não faz falta o arraial. Tens razão, é uma boa ideia ir eu à tua sopa e vaca, sobretudo ao arroz. A Emília justamente creio que se dedica hoje às primas.

Lá estarei querendo Deus, às 7 ½.

teu do C.

José Maria


26

Paris 21 dezembro 1895

Meu querido Bernardo


Começo por onde me é mais doce começar por um muito grande e muito carinhoso abraço. Aqui chegamos, depois duma jornada que, graças a Deus, foi calma, e em que o próprio Bebert (Essa a alcunha carinhosa do mais novo dos filhos do romancista, Alberto.) pôs uma surdina à sua ferocidade. Fizemos uma curta paragem em Madri, muito curta, apenas o tempo de eu ser hábil e convenientemente roubado na feira d’El Rastro. E viemos aqui encontrar um inverno que, com boa vontade, e depois de o comparar a outros invernos célebres, não deixa de ser benigno.

Já cheguei, e já te falo do Serra. É o inconveniente de ser o empresário dum gênio. Ele recebeu um aviso da Comissão dos Quartéis, dizendo que o seu forno fora julgado digno de ser experimentado. Isso porém só complica a sua situação - porque agora tem de ir a Lisboa construir esse forno, e sobretudo pagar à sua conta a construção (o que é uma dura cláusula). E para tudo isto ele não possui o primeiro ceitil. Lembro-me, porém, de tu, em tempos, teres dito que, se o plano dele fosse recebido, não seria difícil obter que lhe fosse desde logo atribuído o prêmio que o programa concede, ficando ele assim habilitado para as despesas essenciais de construção. É sobre este ponto que te venho interrogar. Tem ele direito, desde já, ao prêmio? Há outros concorrentes - ou, é ele o único, e, portanto, implicitamente, e ipso facto, o premiado? É o prêmio só absolutamente pagável depois de construído o forno - ou por um sentimento de equidade, é esse prêmio considerado uma ajuda de custo os inventores pobres, ajuda que corrija a excepcional dureza da cláusula?

Ele tem fome e sede destas explicações. Além disso muito deseja saber que probabilidades de lucro teria nesta aventura - isto é que número de fornos provável lhe encomendaria, (no caso de succès) o Ministério da Guerra? Peço, meu querido, que colhas estas informações e mas mandes, logo que possas, - porque o prazo para a construção já está correndo, e galopa. E ao mesmo tempo te peço que, com a tua habitual imaginação e inventividade, vejas se é possível, de qualquer modo, através do Ministério da Guerra, habilitar este pobre inventor a construir o seu forno, esse forno que custa logo 500$000rs e para o qual ele não dispõe nem de cinco tostões. Ele inteiramente se coloca nas tuas mãos poderosas - e bondosas.

Por uma carta da prima Matilde à Emília, sei que tens estado todo este tempo em Vila Viçosa. Espero que entre esse viço te lembrasses do teu amigo recuado para as securas do Norte e do inverno. Eu, de saudades, nem quero dizer. Ainda, com o doce hábito adquirido, às vezes, ao acordar, penso: - “Que seca! Há que dias que eu não vejo o Bernardo! Que será feito destes Sabugosas?” Ai de mim! Bernardos e Sabugosas, S. Domingos à Lapa, S.to Amaro (A residência urbana de Bernardo, conde de Arnoso, ficava na rua de S. Domingos à Lapa, e a dos Sabugosas no bairro de S.to Amaro.), estão muito longe, na terra em que ainda há santos, e que por isso, decerto, é tão suave de habitar. Por ora, ao menos, se não te vejo, estou-te lendo - porque as Jornadas, com que eu contava jornadear, foram por engano encafuadas numa mala, só aberta em Paris: e vou apenas ainda a bordo do Oxur, costeando a Sicília.

Quando escreveres, não fales só do Serra, mas de ti, de todos. Põe muitas saudades minhas aos pés da prima Matilde. Abraça D. Ana, Vicente, e João (por carta, para Coimbra). À Mariana, ao Antônio Vasco, dá mil lembranças, todas bem afetuosas. Quando fizerem rosa divina (Denominação corrente no século XIX, hoje em desuso, para a conversação informal, o bate-papo amigo.), mandem um pensamento para esta insípida capital des Jeux des Grâces et de Bis(?). Já transformaste o bilhar?

Beija por mim, com profundo respeito, as mãos d’El-Rei, de quem recordo sempre, com gratidão, a cordialidade e a benevolência. E tu querido, recebe, nesses costados, o mais fraterno dos fraternos abraços do

teu do C.

José Maria



27

[Paris dezembro 1895(?)] (*)

[(*) A longa estadia em Portugal da família Queiroz, nesse ano, explica a familiaridade e o anseio dos “pequenos” em querer felicitar o conde de Arnoso pelo Natal.]


Meu querido Bernardo


Os pequenos tinham esse pequeno Christmas Card para te mandar e ficaram desolados quando o Correio absolutamente lho recusou por exceder todas as medidas legais. Agora felizmente passou aqui o meu primo Carlos Ribeiro da Silva que se encarrega de transportar e de te entregar o pequeno Card.

Eu ajunto um apertado abraço 

teu 

José Maria



28

CONSULADO DE PORTUGAL

Particular

Paris 8 janeiro 1896

Meu querido Bernardo


Recebo agora a tua carta. A opinião do Campos faz vomitar, tanto fede a Lotisismo (O missivista alude ao escritor Pierre Loti, que privilegiou narrativas a respeito de países e culturas consideradas exóticas à época.), China de ópera-cômica, e pó de arroz... Não te ocupes do que chilram, fazendo biquinho, as Cláudias. Vamos às coisas sérias: eu tenciono para a tradução das Jornadas, tentar duas casas, em Paris e em Londres. Em Paris talvez comece pela Hachette. Para esses passos porém preciso que me mandes, sem demora, dois exemplares das Jornadas. E é necessário que me autorizes a que eu, quando for fazer a primeira proposta, possa desde logo permitir, se tal condição me fosse desde logo feita, uma certa condensação da obra - condensação a que tu, (está claro) indicarias, por teu lado, os limites gerais.

Põe os meus afetuosos cumprimentos aos pés da prima Matilde. Saudades à D. Ana, abraço aos rapazes. E para ti querido, outro grande e saudoso abraço do

teu 

José Maria



29

CONSULADO DE PORTUGAL

Particular

Paris 17 janeiro 1896

Meu querido Bernardo


Hoje só duas palavras para te remeter esse requerimento do Serra (feito segundo as indicações do Palmério(?) Pinho(?), na carta que me mandaste) pedindo-te o grande obséquio de o fazer entregar no Ministério da Guerra.

Também te peço que me informes qual é o número provável de fogões que necessitará o Ministério. O Serra deseja muito esta informação. Desculpa a maçada, e recebe apertado abraço do

Teu do C.

José Maria



30

CONSULADO DE PORTUGAL

Particular

Paris 27 janeiro 1896

Meu querido Bernardo


Tu conheces (foste tu de resto que me apresentaste a ele) um rapaz, cujo nome me esqueceu inteiramente, já de certa idade, com barba que começa a branquear, que é empregado do Governo Civil, e todas as tardes costuma bater à porta da livraria Gomes. Ele é um amigo do José Galache, e falou-me com interesse, a respeito dum pequeno negócio que o Galache tem aqui pendente do Consulado. Muito me obsequias dizendo a esse amigo teu que me escreva dando-me a sua adresse, porque eu tenho que lhe comunicar a respeito desse negócio do Galache. Mas, sobretudo não lhe digas que eu lhe esqueci o nome! Estou humilhado, mas esqueci-me. Tu de resto por estes sinais sabes bem a quem me refiro. Desculpa esta maçada - que te será leve de resto pelo hábito que tu próprio tens de ir todas as tardes ao Gomes.

Põe as minhas afetuosas lembranças aos pés da prima Matilde, e saudades à D. Ana.

Abraço fraternal

do teu

José Maria



31

CONSULADO DE PORTUGAL

Particular

Paris 25 julho 1893

Meu querido Bernardo


Por muito que conheças os homens, e que portanto desconfies deles, espero que, apesar do meu longo e tenaz silêncio nunca tivesses suposto que eu me esquecera (já não direi de ti, está claro!) mas mesmo das Jornadas. Este silêncio tem uma história, em que há de tudo, até febres intermitentes. Mas foi sobretudo motivado por eu não te querer escrever, sem anunciar alguma solução sobre o interessante caso das Jornadas. Ora tu não imaginas as eternas, enervantes demoras destes editores, puissants seigneurs em dar uma resposta. Todos estes longos meses os tenho passado a esperar, roendo as unhas de impaciência, que os dois editores a quem primeiro me dirigi, por serem os que melhor conheço, tomassem uma resolução. O último deles, o Savine, gostou das Jornadas, (nascido no Brasil, onde viveu creio eu até aos 16 anos, conhece o português como nós, e leu pessoalmente o livro). Está muito pronto a imprimir uma tradução - mas com duas condições. A primeira é toda especial às Jornadas: a segunda é geral, e de uso corrente, para todos os livros estrangeiros, que não sejam já tão célebres e populares como o D. Quixote ou o Fausto. A primeira condição é que a tradução, a publicar, há de começar do capítulo X em diante, desde que tu penetras na China. Diz o Savine que só essa parte será verdadeiramente interessante em França - e que ela de resto basta para formar um compacto e honrado volume de 400 págs. do formato usual das Publicações de Viagem. A segunda condição, (geral para os livros estrangeiros) é que tu, estrangeiro, terás de concorrer para as despesas de tradução e impressão. Esta é dura. Está claro (diz o Editor, com gesto largo) que se houverem (Lembrando: Eça de Queiroz não usa o verbo haver impessoalmente. N. do R.) lucros e naturalmente os haverá, esse adiantamento será reembolsado ao Autor, e mesmo lhe será atribuída uma percentagem desses lucros... Mas isto é parola, escandalosa parola. Se houverem lucros, serão todos até ao mais miúdo sou para o honesto Editor! E a soma que tiveres adiantado será como se a atirasses da tua varanda de Cascais a esse lindo mar por quem sinto tantas saudades. Ainda às vezes o mar arroja bocados das coisas que sorve: um Editor de Paris nunca! Discuti muito com esse Savine. E por último, ele fixou a soma com que terás a concorrer em mil e quinhentos francos! Ele chama a isso concorrer. Na realidade tudo, todas as despesas, são pagas por ti, estrangeiro! A tradução (boa) custa mil francos: a impressão (soignée) custa quinhentos. Se o homem Savine puser do seu bolso, uns duzentos francos mais, será já um acontecimento! E este Savine é o mais barateiro.

Está claro, como te disse, eu só falei ainda aos Editores que conheço. Não me dirigi ainda nem aos Hachette, nem aos Nourrit que são dois grandes Editores de viagens, - mas com quem não tenho relações pessoais. Só agora as vou encetar - porque não convinha levar o livro simultaneamente e circularmente a todos os Editores de Paris. Mas estou quase certo que estes ilustres senhores me farão condições ainda mais ásperas. E estou certo também que todos, como o Savine, quererão limitar o livro à China especialmente. Em todo o caso eu não quis estar por mais tempo silencioso; e como tinha já um tipo de negociação para te apresentar, de modo que pudesses considerar e decidir, tomei a pena e aí tens agora a epístola.

Os pontos pois que tens a resolver são:

1º se te convém que as Jornadas sejam decepadas dos seus primeiros capítulos, para formar um volume compacto sobre a China, de 400 págs. 

2º se estás disposto a fazer um desembolso, cujo limite mínimo, eu não creio que seja inferior, (visto haver a despesa da tradução) ao que me exigiu o Savine - isto [é] 1.500 frs.

Eu, querido Bernardo, não te dou conselhos - porque há aqui duas considerações muito pessoais, que só a pessoa pode considerar - uma de pecúnia e a outra de mutilação do livro. É certo que 1.500 francos não chega (sic) a um milhão; e que nas Jornadas há realmente dois livros - a Caminho da China, e na China. Por outro lado, também sessenta libras é um bago; e literariamente um todo é um todo... Enfim a decisão é contigo.

Com todas estas demoras, e com os volumes aqui na mão indolente ou ocupada dos Editores, não tratei da tradução em Inglaterra. Vou agora atacar o Saxônio. Aí não sei de todo o que me responderão. Suponho que serão mais largos e mais fáceis. O francês é um chupadinho e um pecozinho.

Não quero eternizar esta epístola. Por isso não te digo a saudade com que penso na varanda de Cascais, e nas preguiçosas manhãs passadas a pasmar para a luz e para a água, e nas cavaqueiras com a prima Matilde, e nas noitadas, em que sob o silêncio e a penumbra propícia, decidíamos os grandes problemas. Imagino que toda essa delícia aí se está repetindo, e que têm havido na varanda todas as coisas boas, vós, Sabugosas, luar, frescura do mar, e um bocado de guitarra. Dá mil e mil saudades a todos esses queridos amigos da varanda. Põe aos pés da prima Matilde todos os meus afetuosos respeitos; e faz uma distribuição de abraços por D. Ana, João e Vicente, reservando para o neto uns poucos de rechonchudos beijos, visto que ele ainda não tem idade de ser abraçado.

Também te peço que, quando tenhas ocasião, beijar por mim a mão d’El-Rei (Trata-se de El-Rei D. Carlos, de quem o Conde de Arnoso era o secretário particular. O que explica as frequentes menções nestas cartas.). E tu, recebe valente e fraternal abraço do

teu

José Maria

Carinhosas lembranças, quando escreveres para Pindela.



32

Paris 12 julho 1897

Meu querido Bernardo


Ainda há dias te escrevi uma longa epístola de amizade - e hoje volto a mandar outra, mas de negócio, e em interesse alheio.

É dum favor que se trata: e o excelente rapaz para quem o peço é, de todo o ponto e admiravelmente meritório. Tu de resto talvez o conheças, remotamente, de nome. É um Avellar que segue em Paris o curso de Medicina, pensionado por El-Rei. Muito inteligente, furiosamente trabalhador, sôfrego de furar, e de fazer honra aos que o protegem, tem este digno rapaz conseguido criar um nome na Escola, e largas simpatias. Já há dois anos que trabalha no laboratório de Chantemesse e este mestre ilustre, fala dele com entusiasmo.

O desejo deste bom Avellar seria terminar rapidamente o seu curso: para isso era necessário que ele passasse agora os exames de julho, e pagasse o que aqui se chama as inscriptions, e o que nós diríamos as matrículas finais: e para isso necessitaria 500 francos, soma que ele, pensionado, e com família nunca poderia reunir. A falta deste pagamento d’inscriptions seria para ele o atraso dum ano: e o pobre rapaz está desolado. Eu tive uma ideia, que modestamente classificarei de genial. A Casa Real paga ao Avellar todos os meses, pela sua pensão, 250 francos. Ora se a Administração da Casa lhe adiantasse agora estes 500 francos, e reduzisse desde hoje a pensão a 200 fr. até se recobrar dos 500 adiantados - teria feito um serviço esplêndido, a um digno trabalhador, sem despender um ceitil. O Avellar paga as suas inscriptions, passa os seus exames, conclui o seu curso para o ano, e durante esse ano, trabalha e arranja-se com os 200 fr. que lhe restam. É pouco porque ele tem mulher e filho; mas é econômico; e em todo o caso quando eu lhe sugeri a ideia, ficou penhorado, e pronto a viver alegremente, com a sua pensão diminuída, contanto que faça os exames, e avance, e fure!

Ora, meu querido Bernardo, eu bem te conheço e sem que eu mesmo peça mais, ou insista, já tu, depois de ler esta exposição, estás ansioso para obter para o bom Avellar este socorro salvador. Creio que a Administração da Casa Real não pode hesitar - e se por acaso hesitasse aí estavas tu então para a empurrar, docemente, e com mão afetuosa, para a generosidade e para a benevolência.

Está claro que estes detalhes, pequenos e rasteiros, não sobem a El-Rei: mas se fosse necessário estou certo que também saberias dizer en haut lieu uma palavra tocante.

Enfim conto com a tua costumada vontade de ser prestável - que neste caso é reforçada ainda pela circunstância de se servir um homem de ciência, de estudo, e portanto da nossa confraria.

Abre as mãos e recebe nelas o negócio: E agora abraço muito apertado e carinhoso, outro para o Mano Vicente, e para os rapazes.

Minhas afetuosas lembranças à prima Matilde e D. Ana.

Teu 

José Maria



33

21 julho 1897

Querido Bernardo


A carta que me escreveste por ocasião da partida do João foi duas vezes bem-vinda, quase devia dizer bendita. Em primeiro lugar mostraste que não estavas tão sombriamente furioso comigo como eu receava, e como aqui calculei com o João, batendo no peito contrito. E em segundo lugar porque me mandaste um abraço, quando só me devias um murro! Mas que queres tu, querido? O meu mal é o amor da perfeição - este absurdo afã de querer fazer as coisas mais corriqueiras, sempre do modo mais completo e brilhante. Se se trata de espirrar, eu tanto me preparo para que o espirro seja suave e musical, que a coisa termina sempre em carantonha, ronco e porcaria. Se se trata de mandar para um jornal a simples notícia de que um amigo chegou, eu tanto cinzelo e repulo que a notícia parece feita no Leitão ourives e dá a sensação de que o amigo partiu! Se se trata de escrever seis linhas a um velho Bernardo, eu espero até ter o vagar de escrever uma epístola muito cheia, muito completa, muito divertida, muito amiga, e a consequência é que o vagar não vem e nunca se começa a primeira linha. Acreditarás tu, que, há semanas, por causa de um livro muito simples e corrente que queria o mano Vicente (Vicente Pinheiro Correia de Mello, visconde de Pindela, irmão de Bernardo. Veja-se a primeira carta desta série. O outro Vicente, mencionado adiante, é o segundo filho de Bernardo.) remexi todas as livrarias de Paris, estonteei todos os especialistas, pus em agitação todas as escolas agrícolas, retardei infinitamente o livro, e mano Vicente terminou por se enfurecer?

Todo este ano, eu tenho estado quase de luvas calçadas para partir para Lisboa: por isso não tenho escrito a nenhum amigo, nem respondido, com a ideia de fazer uma coisa muito mais perfeita, que é aparecer eu mesmo, com uma estampilha nas costas; - consequência: todos os meus amigos estão de mal comigo! E é tudo o amor da perfeição!

Mas voltando à tua carta, deixa-me dizer-te quanto gostamos aqui do teu João! Elegante, afetuoso, amável, desembaraçado, à vontade no mundo e na vida, com interesse inteligente pelas coisas, fazendo boa companhia, alegre e simples - uma joia de rapaz. A Emília gostou imensíssimo dele. O Rosa, que tem uma espantosa vocação para pai, ficou inconsolável com a partida desse filho de poucos dias. Devias mandar agora o Vicente. O tom de Europa é um excelente retoque de educação.

Pois é verdade, meu querido, eu tenho estado, quase cada semana, para saltar sofregamente nesse S. Domingos à Lapa, e outros sítios amados. Mas sempre o Fado tem disposto de outro modo. Agora, ultimamente, foi um jornal, uma Revista Moderna de que talvez te chegasse aí um número desgarrado, jornal em que fundamos aqui grandes e douradas esperanças, e que uma Direção deliciosamente inepta já irreparavelmente estragou (A Revista Moderna tinha na direção, além de Eça de Queiroz, para a parte cultural, o brasileiro Martinho de Arruda Botelho. A propósito, para maiores informações sobre a citada revista, consulte-se o 3º volume desta edição da Obra completa.). Enfim, meu filho, a luta pela vida! Luta bem vã, quando se empreende com uma pena na mão, em língua portuguesa. Todo o meu erro foi, quando era moço e forte, não estabelecer uma mercearia, para o que tenho jeito e gosto. Estava agora gordo e sossegado como o toicinho que cobriria o meu balcão, e quando tu por lá aparecesses, eu diria com deliciada superior: “Oh, Sr. Conde, temos agora aí um queijinho que é de se lhe arrebitar a orelha”. E seria o céu aberto. Mas enfim, agora é tarde para chorarmos sobre carreiras erradas... E tudo isto veio a propósito dessa revista que me não deixou ir a Lisboa. Estou agora com esperança de ir para o verão (a esperança aqui é justa, porque ainda estamos no vagaroso fim de inverno).

Tinha interrompido esta carta e no intervalo vi nas Novidades que hoje se batizava a tua menina. Que as gotas de água mística que a purificam, coitadinha, do pecadinho original que ela já lá tinha dentro, a livrem também, para sempre, de todo o mal, e como água bem pura sobre o botão de rosa, a façam desabrochar bela, forte e viçosa, cheia de graça e amada.

Dá à prima Matilde, com os nossos cumprimentos bem afetuosos, os nossos parabéns sinceros, e tu, querido, perdoa este silêncio, não o imites, pensa no teu amigo e recebe dele formidável abraço 

Do C.

José Maria



34

Paris 8 fevereiro 1898

Meu querido Bernardo


Há um mês que estou doente. Primeiramente febres paludosas! Depois gripe com bronquite intensa, febres, dores nevrálgicas... Enfim debilidade nervosa. Só agora, graças a Deus, começo a melhorar. Mas ainda não saio de casa. E esta própria carta é um esforço, que faço, pelo dever, sempre iniludível de servir um amigo.

O pobre Conde de Caparica, além de outras infelicidades, arranjou uma espécie de processo em Viena (d’Áustria) em que uma chicana tortuosa o procura esbulhar do mais legítimo e claro dos direitos. Um dos seus antepassados casou com uma Senhora Austríaca, que trouxe como dote a constituição duma renda de 4.000 francos pagos in perpetuum ao primogênito da casa de Vallada. Isto vem assim creio que do começo do século passado. O velho marquês de Vallada recebeu sempre pontualmente esta renda. Pela sua morte ela pertencia, ipso facto ao Caparica. A família austríaca, no primeiro momento, nem teve ideia de o contestar, e só exigiu ao Caparica que provasse a sua qualidade de herdeiro. Caparica, porém, cometeu o erro de não constituir logo procurador em Viena, que fizesse a habilitação, recebesse os atrasados das rendas e tornasse o fato consumado. E como deixou correr um pouco a questão ao abandono, deu tempo a que esses bons austríacos refletissem, e considerassem quanto seria útil terminar este tributo aos Valladas! Começaram então, como se diz em França, a mettre toutes sortes de batons dans les roues. E eles que, ao princípio, só queriam que o Caparica provasse a sua identidade, romperam a exigir ao pobre rapaz, toda a espécie de documentos, os mais estranhos: creio até que já lhe reclamaram a certidão de que era trigueiro e não louro. Ultimamente exigiram que ele provasse a nobreza da mulher, da Anica de Menezes. Caparica remeteu um atestado da nobreza do João de Menezes, certificando ao mesmo tempo que em Portugal o pai transmitia ao filho a sua nobreza. De Viena responderam que assim era também pela Lei Austríaca mas que, neste caso especial se tornava necessária uma certidão especial sobre a nobreza da Anica. Que fazer? O Caparica pensa, e eu também penso, que aí, no Paço, pela Mordomia-Mor, ou por outra qualquer repartição, se poderia fazer, por ele, o que já se tem feito por outros - isto é, passar uma certidão genérica e formal assegurando que a Anica Menezes era nobre. Está claro que tal certidão não pode entrar em detalhes de ascendência - porque eu suponho que a aristocracia da mãe da Anica era mince e datava quando muito da nossa mãe Eva, o que é insuficiente. Mas o pai é nobre - a filha portanto, é nobre. E uma certidão, emanada do Paço, revestida por assim dizer de autoridade Régia, afirmando que a Anica era nobre, pertencia à Corte, etc., talvez impusesse a sua força, aos recalcitrantes de Viena. É pois para que tu te esforces em obter essa certidão, ou atestado, que eu te venho importunar, meu querido Bernardo. É um obséquio que me fazes. É um serviço imenso que fazes ao pobre Caparica. E é ainda um justo ato de proteção a um compatriota contra estrangeiros que o querem espoliar.

Para o pobre Caparica esta renda de 4.000 francos é o pão. Ele está numa lamentável situação - e tanto mais digna de interesse, quanto é devido ao excesso da sua piedade filial, pois que o desgraçado, já arruinado, ainda continua a pagar as misteriosas dívidas da mãe!!

Concorrer pois para que ele obtenha esta renda de 4.000 fr. (em que os tenebrosos credores da mãe nunca poderão tocar) é trabalhar para que ele tenha pão. O teu bom coração decerto se interessará: - e o teu esperto faro te saberá indicar como o Atestado de nobreza deve ser passado e em que termos genéricos, fortes, e impressionantes - mas sem detalhes da mãe, etc.

Esta longa carta que te fatiga decerto, também a mim me fatigou - e por isso só te peço mais que ponhas os meus afetuosos respeitos aos pés da prima Matilde, e que dês ternos beijos aos teus filhos - e aos teus netos. Para ti forte e carinhoso abraço de todo o coração 


do teu

José Maria



35

CONSULADO DE PORTUGAL

Particular

Paris 31 março 1898

Meu querido Bernardo


Muito, muito, muito, obrigado pelo documento que me mandaste para o Caparica. Não sei se ele será eficaz perante os aristocratíssimos tribunais da aristocratíssima Viena: mas é certo que vinha admiravelmente trabalhado. És muito esperto! - além de muito bom!

Eu tenho estado com o pé no wagon para partir para essa Lisboa. Mas já depois de receber licença, um incômodo forte de estômago (que é a expressão elegante para indicar outras vísceras) não me deixou fazer jornada.

Conto agora, se Deus quiser abalar desta feia Paris, no começo da semana que entra, já alvoroçado com a alegria de abraçar os amigos. Mil saudades para todos dessa casa, sem especificar.

Apressado abraço 

do teu

José Maria



36

[Lisboa maio 1898] (*)

Segunda-feira 

[(*) Eça de Queiroz esteve em Portugal, no começo do ano, tanto em 1898 quanto em 1899. Embora pensasse em ir ao Alentejo neste último ano, por carta à mulher Emília sabe-se que abandonou a ideia, limitando-se a Lisboa, Porto e quinta de Santa Cruz, Douro. Por outras cartas suas de 1898, tem-se a certeza de sua ida a Serpa, Corte Condessa etc., nesse ano.


Querido Bernardo


Recolhe os teus espíritos ligeiros, considera a utilidade higiênica duma peregrinação, sacode a inércia e o apego a Lisboa - e dize, ou escreve, ou telegrafa se vens, na quarta-feira, a Évora, ao Barahona, Barahonar.

Esse amigo amável mandou-me um telegrama cheio de esperança, - e creio que seria cruel cortar esta esperança em flor. Já, com dente ingrato, lhe roemos a viagem três vezes: não sei se ainda te resta um dente bastante audaz para lha roer pela quarta vez, e numa só semana. Vagamente me murmuraste ontem, no ardor da festa, que virias se houvessem umas coisas. Oh encantador animal, deixa as coisas, e vem muito simplesmente tomar o vapor do Barreiro. Esse vapor é às quatro da tarde. Barahona está a nossa espera, às nove, com um caldo de galinha. Considera também este caldo.

Eu, querendo Deus, vou, apesar de muitos afazeres, e de me contrariar o interrompê-los com um pedaço de Alentejo. Mas prometi. Não sejas tu menos heroico. Mas sobretudo - avisa. Abraço 

do teu

José Maria



37

Rossio

[Lisboa] Domingo

[junho(?) 1898]

Meu querido Bernardo


Vão na outra folha todos os pormenores relativos ao soldado que eu aspiraria libertar do serviço para desenvolvimento, asseio e viço da humilde horta da Corte Condessa (Corte Condessa: grande propriedade no Alentejo que, na partilha da herança da condessa de Resende, sogra do escritor, coube à sua família e cunhados.).

Parto hoje para o Porto, se Deus quiser. Com mais gosto partiria para Cascais, para a varanda amiga, e para os queridos amigos da varanda.

Põe os meus respeitos aos pés da prima Matilde. Saudades à boa D. Ana.

Abraço fraternal

do teu

José Maria



38

[Lisboa, maio/junho 1898]

Meu querido Bernardo


De volta de Évora sou portador desse doce, que se chama queijo e que Madame Barahona oferece à prima Matilde.

Estou com desejos de ver a V. Ex.as e talvez, se Deus quiser apareça por aí à noite. Abraço do

teu do C.

José Maria



39

Paris 26 junho 1898

Meu querido Bernardo


Estava ainda todo cheio de saudades tuas, e da doce casa de Cascais, quando recebi a tua boa carta com as indicações sobre o soldado-hortelão de Corte Condessa. Agora acaba o Rosa de me espantar e de me inquietar, assim como à Emília, com a notícia de ter sucedido um acidente ao teu Bernardo (Trata-se de um filho do conde de Arnoso e de sua mulher Matilde, que tinha o prenome do pai.)! o Rosa compreendeu (porque a tua carta parece que não era muito explícita) que ele deslocara um braço, na cama, a dormir - e depreendeu também que felizmente não havia gravidade e que já marchava para perfeito restabelecimento. Em todo o caso imagino, e com a mais viva simpatia, a aflição da prima Matilde e a tua. Pobre e lindo e engraçado Bernardo. Mas como foi, realmente? Manda uma palavra para nos tranquilizar mais completamente porque me desola a ideia de que a pobre criancinha esteja ainda sofrendo.

A Emília escreve à prima Matilde e eu peço para ela as mais afetuosas lembranças. Saudades a D. Ana.

Abraço fraternal

do teu

José Maria



40

Paris 10 julho 1898

Querido Bernardo


Eu devia começar esta carta parafraseando um verso de Camões:


Oh que não sei de espanto como o conte!


E tu, decerto, também tiveste espanto igual ao receber o meu telegrama! - Imagina tu que há dois dias o Prado veio à noite, como costuma, a Neuilly e anunciou que a sua viagem ao Brasil, que estava marcada para este mês, ficava adiada para o outro. A este propósito, e só a este, falamos de uma certa visita ao Brasil, de que eu por vezes mostro desejos.

E o Prado lembrou que uma excelente maneira de eu realizar essa excursão, seria como Ministro de Portugal no Brasil. Eu murmurei, vagamente: “Sim, com efeito...”; a Emília, ainda mais vaga, murmurejou: “Eu não desgostava de uma legação no Brasil...” e logo em seguida, como sempre, passamos à guerra de Espanha.

Pois, meu querido Bernardo! Este fantástico Prado, ao recolher a casa, começa a ruminar a ideia da minha nomeação de Ministro de Portugal no Brasil! Imediatamente se exalta. Ao saltar do fiacre já está decidido a começar, pelo lado Brasileiro, uma campanha para essa minha nomeação. No quarto, mesmo de chapéu na cabeça, compõe uma longa epístola que te destina, a ti, como meu amigo e secretário de El-Rei.

Ao outro dia, cedo, corre a casa do Rosa, que encontra no banho. E ali mesmo, debruçado sobre a tina, envolve o infeliz Tomás num vendaval de palavras e argumentos. Nem o deixa vestir, nem o deixa enxugar; e assim mesmo em fralda, com os pés nus sobre o tapete, o arrasta para a mesa, onde o persuade a escrever-te também, a ti, uma epístola ardente, aprovando a ideia gloriosa da minha nomeação. Ele mesmo, Prado, leva as duas cartas ao Sud-Express - e imediatamente telegrafa para o Rio, para que se prepare o palácio onde eu devo ser hospedado. É inverossímil, mas verídico.

No entanto o nosso Rosa, apenas só, refletiu, e não tardou a descobrir toda a inoportunidade, e desvantagem para mim, e impossibilidade geral daquele negócio. Mas o Prado jurara-lhe que a Emília e eu ardíamos na ambição (!!!!) de ir para o Brasil: a carta estava dentro da caixa do correio: donc, à la grâce de Dieu.

Ora, nessa noite, Rosa e eu devíamos jantar com o quimérico Prado. Eu cheguei, para o jantar, apenas duas horas mais tarde - e depois de receber as injúrias dos esfaimados, eis que Prado e Rosa me levam para o vão de uma janela e me contam o feito que tinham praticado de manhã!!... O Rosa evidentemente muito arrependido. O Prado também um pouco murcho, como todo o extravagante depois de um excesso.

Eu não rugi de indignação, nem desatei a rir: fiquei estupefato, com uma imensa boca aberta. E fomos jantar. Mas, logo ao fim da sopa, estava decidido que eu telegrafaria hoje, anulando as duas cartas e passando a esponja do bom senso sobre todo este delírio.

Tu já ouviste alguma coisa mais estupenda? A ideia da nomeação nem a discuto. Ela não é legalmente fazível (Eça de Queiroz prestara concurso para a carreira consular, distinta na época daquela de ministro. Daí talvez aludir ele a “legalmente fazível”.). Para mim, pessoalmente, teria por todos os lados todas as desvantagens. E essa legação, sempre reservada a políticos, creio que já está neste momento dada a um Político. O que é deliciosamente inaudito é o repente do Prado que, sem me consultar, sem gritar legação vai! se atira a esta campanha, e te escreve, e telegrafa, e barafusta, e teria posto em alvoroço Lisboa e o Rio, o velho e o novo Mundo, se eu o não agarro e o detenho, com um esforço de que me ficaram os braços derreados. Safa, que Prado! E ainda por cima tive de te mandar um telegrama que me custou mais de dois francos. Foi por quanto me ficou essa Legação.

Creio que não há nada a acrescentar. O Rosa já hoje te escreve, mas sem Prado ao lado, e reentrado no bom senso, a confessar que se precipitou. E desta aventura nada restará senão estas cartas todas que tiveste de ler - e os meus dois francos perdidos.

Basta pois por hoje.

Mil saudades a todos dessa querida casa. Quanto gosto de saber que o Bernardo está em boa convalescença!

Abraço carinhoso e longo

do teu

José Maria



41

CONSULADO DE PORTUGAL

Particular

Paris 3 agosto 1898

Meu querido Bernardo


Aqui venho eu outra vez maçar-te por causa do Avellar (sabes, aquele estudante de Medicina, que El-Rei pensionou.) Mas o caso apresenta-se com tanta coerência e lógica, que eu não duvido em te maçar, naquela confiança que geralmente se tem quando se caminha sob a direção da Lógica.

O Avellar acabou o seu curso, publicou a sua tese, tomou o seu grau, tudo com brilho, etc. E agora? Para ganhar a sua vida só tem dois caminhos. Primeiro: aceitar um partido, que lhe foi oferecido em França, na província - ou aceitar um lugar, que também lhe foi oferecido no Instituto de Bacteriologia, em Paris. Mas para qualquer destas úteis colocações ele teria de se naturalizar francês. Ora o Avellar é patriota; - e além disso entende, e com razão, que El-Rei não gastou o seu dinheiro, na pensão, para dar mais um médico trabalhador à França, que já tem tantos, e que é mais rica que El-Rei. Este caminho, pois, tem de ser abandonado. Mas o Avellar é pobre, de família pobre, e não tem mesmo os recursos para se transportar para Lisboa. Desde já compreendes o fim desta carta. É saber se El-Rei quereria completar a sua boa obra - e, tendo formado o Avellar, se poderia ainda concorrer para que ele reentrasse em Portugal e aí começasse a sua carreira, e talvez a sua fortuna, que ele deveria então completamente a El-Rei. Voilà. E não acrescento mais - senão o detalhe do dinheiro para o caso, feliz, que o Avellar obtivesse este derradeiro auxílio.

Ele pensa que para se transportar para Lisboa, à mulher e ao filho, e liquidar aqui os pequenos bicos de uma existência de estudante pobre, necessitaria Setecentos francos.

Até aqui tens sido relativamente a esta carta, a orelha atenta, e decerto benévola, que escuta, para transmitir. Mas desta linha por diante vais ser também a mão que ajuda. E o que se pede a essa tua mão generosa é que telegrafes a resolu[ção] tomada - porque o Avellar está na ansiedade e na dúvida, e cada dia que passa, agora que ele já não recebe pensão, lhe traz um acréscimo de dificuldade. Telegrafa pois.

A carta vai longa, por isso não me detenho a conversar. Quando me escreveres, explica-me, em resumo, o dessous du dessous dessa estranha e lamentável demissão do Mouzinho.

Como vai o Bernardinho? Mil e mil afetuosos cumprimentos à prima Matilde, saudades à santa D. Ana, abraços aos dois rapazes que devem estar em férias, beijos aos netos, e muitas lembranças, e muito amigas à prima Mariana.

Para ti o velho e fraternal abraço 

do teu

José Maria



42

Paris 6 agosto 1898

Meu querido Bernardo


Depois de te transmitir, há dias, o pedido do Avellar, não sei como tenho coragem para voltar com outro pedido feito à mesma generosidade. E não tenho...

Mando-te essa carta, que tu lerás, e que é verdadeira, dolorosamente verdadeira. O pobre rapaz está ainda num hospital. É um outro caso da fatal sedução de Paris, e da teima de viver pelo ideal. Depois de ler a carta farás o que o teu coração te indicar. Ela era confidencial, mas eu já estou no hábito de não ter para ti confidências, mesmo dos outros.

Mil saudades para todos dessa doce casa e abraço daqui até aí, longo e forte

do teu

José Maria



43

CONSULADO DE PORTUGAL

Particular

Paris 8 agosto 1898

Meu querido Bernardo


Esta carta é para te apresentar o Sr. Ribeiro, pintor, se tu o não conheces, e, se o conheces, para o recomendar muito à tua atenção. Ele com efeito deseja sobretudo ser ouvido - porque faz expressamente a jornada de Portugal para desfazer um possível equívoco.

O Sr. Ribeiro tinha recebido da Casa Real a promessa de que uma pensão que a Casa lhe concedera até ao fim de 1899 lhe fosse paga agora, toda, duma só vez para o habilitar a ir ao Brasil. Nota o itálico. Ora em vez de receber a quantia o Sr. Ribeiro foi avisado de que a Casa Real não só não lhe fazia o adiantamento da pensão, mas até lha suspendia desde já, uma vez que ele parecia ter findado o seu curso e se preparava a partir para o Brasil. Como palavra de Rei não volta atrás - concluiu o Sr. Ribeiro que a Casa Real lhe recusava o adiantamento e até lhe retirava a pensão por imaginar que ele se expatriava! E nesse caso muito justificada seria a recusa pois que, decerto o Rei de Portugal não deve subsidiar artistas portugueses para que eles abandonem Portugal!... Mas o caso é inteiramente o contrário. O Sr. Ribeiro não tem a mais remota ideia de se expatriar - e a sua viagem ao Brasil é empreendida simplesmente como uma continuação dos seus estudos. Tendo dada por finda a sua educação d’atelier o Sr. Ribeiro devia, como todos os outros artistas, completar o seu curso, trabalhando sobre o vivo e sobre a Natureza: e em lugar de ir como os outros, para a Suíça ou para a Bretanha, teve a ideia que não é banal, de ir ao Brasil, estudar cenas, tipos, paisagens, que são realmente mais interessantes para nós Portugueses do que as margens do Lago de Génève ou os rochedos de Concarneau. Ao mesmo tempo, como para que um pintor pinte, é necessário primeiramente que viva, o Sr. Ribeiro, no Brasil, faria alguns retratos, que o ajudariam a viver, uma vez que lá ele não teria a ajuda da pensão de El-Rei. E findo um ano, (esse ano durante o qual a pensão estava prometida, se ele ficasse em Paris na inutilidade dos ateliers) o Sr. Ribeiro voltaria a Portugal, com a sua paleta enriquecida em cor, trazendo uma série de estudos do Brasil que seriam très goutés em Portugal, e tendo deixado por lá um leve sulco de arte portuguesa.

Não há aqui realmente nada que a Casa Real não possa logicamente proteger. Portanto se a pensão foi suspendida por um outro motivo, nada a dizer ou a fazer; mas se o foi, simplesmente por este equívoco, então, meu querido Bernardo, só te peço que o ajudes a desfazer, como to pedirá o teu espírito de equidade. De resto o Sr. Ribeiro te explicará o seu caso, com mais detalhe e eficácia. E nem te rogo que lhe faças bom acolhimento, porque este bem acolher está tanto na tua natureza - como na do sol aquecer.

Só resta pois a dar o terno muito terno abraço 

do teu

José Maria



44

Paris 14 agosto 1898

Querido Bernardo


Tens visto os bois marchando sob o aguilhão. Assim eu marcho sob o aguilhão dos pedidos. Não me queira mal. É ainda por causa do Domingos Guimarães. Ele apareceu no Consulado, em desolação com uma carta tua de recusa. Parece que a pensão do Avellar vai ser dada a um certo Afonso (não me recordo o nome). Mas parece que haveria também uma solução para contentar os dois, o Guimarães e esse Afonso, e seria dividir entre eles a pensão. Ficaria pequena, decerto - mas segundo se apura esse Afonso já recebe ou da família ou de outros protetores uma certa quantia mensal de 150 fr. Por seu lado o Guimarães também tem, de trabalho garantido, uns 75 fr. De sorte que a pensão d’El-Rei, dividida, viria completar os recursos necessários a cada um. Com a condição, está claro, de que a Pensão não esteja já prometida na sua íntegra a esse Afonso. Se não está vê tu, querido, o que é possível fazer ou imaginar.

Escreve. Nunca me contaste do Caso Mouzinho (les dessous). Desabafa com o teu fraternal amigo. Tão absorventemente divertido está Cascais que nem tenhas tempo duma Epístola? Mil afetuosos cumprimentos à prima Matilde, saudades a toda a casa, abraço longo

do teu

José Maria



45

CONSULADO DE PORTUGAL

Particular

Paris 2 setembro 1898

Meu querido Bernardo


Um rapaz pintor, Ribeiro, a quem, segundo ele me diz, foi concedido por El-Rei um subsídio de 1.500 fr. escreveu-te, também segundo ele diz, para que te empenhasses em que esta soma lhe fosse remetida, imediatamente, de modo que sirva ao fim desejado, o seu embarque para o Brasil no dia 9. E agora quer que eu te escreva também a reforçar o pedido. Voilà qui est fait. Perdoa a maçada.

O Ribeiro conta muito e com razão, na proteção do Prado, no Brasil. Ora o Prado parte para o Rio no dia 9.

Daí o empenho ansioso do rapaz em partir também no dia 9. Faze o que puderes - que é justo.

Mil saudades, longo abraço 

do teu

José Maria



46

[Lisboa, primeiro semestre 1899(?)]

Querido Bernardo


São dez e meia. Só agora acordo. Com a preguiça, e a toilette, e meditações filosóficas através dela, não estaria pronto antes do meio-dia. Devolvo portanto a charrette. Dá um abraço no nosso grande Columbano (Foi no primeiro semestre de 1899 que Eça de Queiroz posou para o terceiro retrato que dele fez Columbano, e que deixou inacabado.).

do teu

José Maria



47

 FONDA DEL COMMERCIO

Salamanca (segunda-feira)

[Maio 1899]

Queridíssimo Bernardo


É verdade. Estou em Salamanca. Hélas! estou em Salamanca. E tomo esta folha de almaço, do almaço da nossa querida Lisboa, para que esta carta seja, como ele, larga e substancial. A minha história é simples. Não sei se te lembras de Ulisses. E se te lembras sobretudo dos expedientes, das manhas sublimes desse divino homem, naquela prodigiosa viagem em que ele ansiosamente navegava em demanda da sua Ítaca, da sua Penélope, do seu doce Telêmaco... Pois esse incomparável Herói, quando o cantar das Sereias, ou a beleza das enseadas das Ilhas cor-de-rosa, ou a hospitalidade das Rainhas, o tentavam a ficar, a desviar do rumo devido, metia cera dentro dos ouvidos, colava as pestanas com cera, e, num arremesso mais desesperado de vela e remo, atirava a proa a Ítaca! Eu imitei esse herói prudentíssimo. Lisboa estava sendo para mim uma paragem perigosa e exercendo sobre mim, tão fraco, todas as seduções que tanto embaraçaram o forte Ulisses (que de resto, a edificou). Essa adorável casa de S. Domingos à Lapa, apesar do seu santo nome, era a diabólica Ilha dos Lotófagos, onde, depois de comer a flor de Loto (ponhamos o bacalhau assado) a gente tudo esquecia, envolta em beatitude. Em torno de mim boiavam Sereias...

Não te rias! Sim, é certo, o Carlos Mayer nunca poderá ser tomado por uma Sereia, nem mesmo no nevoeiro mais cerrado: tu também, apesar de mais bonito, tens, para Sereia, muito pelo na cara: nenhuma das nossas amigas, por outro lado, canta de noite ao luar, com o corpo mergulhado e ondulado na vaga indolente... Mas enfim, que diabo! vós todos, e todas, amigos e suaves amigas, formáveis um grupo tão encantador, que eu me prendia ao seu encanto como o pobre Ulisses ao canto das Sereias perigosas. Em suma, Lisboa tinha filtros - e eu adotei a manha do herói manhoso. Aproveitando a ocasião em que tu singravas nas costas do Algarve, e em que os amigos andavam geralmente ocupados dans les choses de leur raison ou de leur folie, como diz o bom Montaigne, apontei a proa a Ítaca. Oh! certamente, ainda com tenções de voltar para um derradeiro e risonho abraço! Mas depois refleti que nessa terrível Lisboa, recairia logo, e para meses, sob os feitiços de S. Domingos à Lapa, e das Sereias barbudas, e dos petiscos de Loto, e de todos os filtros - e abalei, remos e velas para que vos quero!

Como Ulisses, ancorei, a caminho, em várias paragens. Primeiramente em Moreira (Luiz de Magalhães possuía uma extensa propriedade em Moreira da Maia, próxima ao Porto, que inspirou a Eça de Queiroz a 12ª carta de Fradique Mendes, dirigida a Madame de Jouarre: “Estou vivendo pinguemente em terras eclesiásticas, porque esta quinta foi de frades...” etc. Consulte-se o volume 2º desta edição da Obra completa.), onde o nosso possante Luiz, enquanto não endireita a Nação, ora se ocupava em endireitar o seu trigo, como compete a um lavrador, ora, como cumpre a um poeta, a endireitar as suas roseiras. (E Deus o mantenha nessas duas úteis ocupações!). Depois parei nas serranias do Douro, em Santa Cruz, onde fiquei dois dias a descansar, (quase devia dizer convalescer) do tremendíssimo almoço com que o meu rendeiro me honrou, logo na manhã da chegada, às dez horas de uma doce manhã! O prato mais ligeiro era um anho assado. Na cabidela entrava toda uma capoeira. Sobre a mesa, em vez de garrafa, pousava um pipo! Honrei o festim: depois foram os dois dias, os dois lentos dias de cansaço e digestão, sentado numa pedra, debaixo de um castanheiro. Quando, ao cabo de dois dias, senti que já não havia dentro de mim quase nenhum anho e quase nenhuma cabidela - tomei enfim o caminho de Salamanca. Não sei se conheces esta ex-douta Cidade. É interessante, toda de uma linda pedra amarelada, cor de velho doce de ovos, e a pedra toda mais trabalhada que uma baixela de prata. O que sobretudo me espanta é a desvairada profusão dos brasões de armas! Não há casebre térreo, por mais desmantelado, que não ostente sobre a porta, entre as janelas, ao lado dos postigos, três, quatro escudos de armas, enormes! Nas fachadas das Igrejas, os Santos têm de recuar para dentro dos nichos, e as cruzes de encolher os braços, para dar lugar aos brasões que se amontoam! Nas próprias lojas das ruas há escudos entalhados. Esta fonda transborda de brasões... Um brasão imenso esmaga o W.C.!

Por cá tenho encontrado, com satisfação, o Açor do meu Ramires. Também tenho avistado o teu Pinheiro. Estudantes, esses, ainda não vi: a não ser que sejam estudantes uns sujeitos de boina que jogam o dominó com gravidade, no Café de las Cuatro Estaciones. Assim estou esperando, entre todos esses brasões, que passe o Sud-Express. Talvez mesmo só no Sud-Express acabe esta carta, a lápis. Porque é tarde, a velha Salamanca dorme, o Sereno canta que “está sereno”, e eu cabeceio com sono. É que hoje visitei duas catedrais, quatro igrejas, três conventos, e um delicioso e pensativo claustro de dominicanos, onde me apeteceu ficar, regando os craveiros, e escrevendo em estilo muito puro, amáveis Vidas de Santos... Além disso, depois de jantar, bebi muita aguardente de anis.

Paris


Por fim, só em Paris acabo esta copiosa epístola. Aqui encontrei o meu ranchinho todo bom, louvado Deus, mas Paris medonho. Anda todo, todo em obras!... Cada rua voltada do avesso, com as entranhas espalhadas por fora. A cada passo, tapumes, covas tenebrosas, montões de cascalho, carroças de saibro, poeirada pavorosa... E tudo tão barré, tão impedido, que, para ir do Arco da Étoile à Praça da Concórdia - é mais simples e curto dar volta por Lisboa!

E essa Lisboa? Espero agora que me mandes também largas notícias dela - da pequenina Lisboa por que eu me interesso. Diz de todos e de todas, das coisas do Estado e das coisas da Rua, de modo que eu possa reviver aqui os saudosos serões de S. Domingos e a nossa doce vadiagem. Columbano ainda te pinta? Eu saí, cheio de pena de que se não tivesse acabado, até ao extremo apuro, o meu bom retrato. Mas, no necessário esforço que fiz para me arrancar de Lisboa, tive de me arrancar também ao pincel insaciado do grande artista. Ainda pensei que, nos dois últimos dias, lhe poderia dar duas séances definitivas. Mas quê! impossível! E depois, para um artista como Columbano, nunca há definitivo. Conta a esse bom amigo o meu caso - inspirado na Odisseia. E que o abraço que lhe dês por mim seja forte.

Quando voltaste das costas do Algarve encontraste decerto os grossos cartapácios que eu mandei à prima Matilde. São destinados a acompanhar, como lastro, as duas cadeiras famosas do Guimarães (Alude a carta a duas cadeiras, do tempo de D. João V, que o conhecido colecionador Alfredo Guimarães oferecera a Eça de Queiroz, e que este nunca chegou a receber [cf. nota de José Maria d’Eça de Queiroz (filho), para a primeira edição da Correspondência, de 1925.]). Mas virão elas jamais, essas cadeiras? São duas realidades com palhinha e pernas? São duas hipóteses com ilusão e fumo?

Também não vi, antes de partir, o Moçambíquico Mayer... Mas esse, qualquer dia, com certeza, desponta no horizonte da Place de l’Opéra. Tu é que não despontas, muito querido Bernardo - porque estás entre aqueles que leur grandeur attache au rivage. De ti, pois, necessito notícia abundante - e de todos aqueles a quem queremos bem. Imagino que o João, agora concluído o seu ano, repousa e se fortalece. Já pensas em Cascais? E que tal o passeio ao Reino do Algarve? E depois a Barahonada?... Peço que ofereças todos os meus respeitos a El-Rei, a quem beijo a mão. E beija tu por mim a mão da Rainha, dizendo-lhe, se achares bem, quão vivamente senti não tomar, no momento da minha partida, as suas ordens sempre bem desejadas. Mas era justamente quando a Corte - joyeuse, navigait sur la mer Océane...

Não quero fazer lista - mas vão aqui saudades muito especiais para a prima Mariana, e para todo o seu Santo Amaro (Em Santo Amaro residiam os condes de Sabugosa, grandes amigos do conde de Arnoso e de Eça, frequentadores dos serões da casa de Bernardo, em S. Domingos à Lapa.). Enquanto a esse S. Domingos à Lapa, que direi? Que constantemente, em imaginação trepo as escadinhas, e entro o portão, e passo debaixo da ultra-africana palmeira, e apareço na sala, e começo um feliz serão...

E, como se lá estivesse agora, beijo com toda a afeição a mão da prima Matilde, e abraço a querida D. Ana, e abraço o querido João, e espalho várias beijocas pelo Bernardo pequeno e pela Maria. E enquanto ao Bernardo grande, não há abraço mais apertado nem mais carinhoso do que o que aqui lhe manda o seu velho 

José Maria



48

Paris 30 maio 1899(?)

Querido Bernardo


A respeito do Casanova - e das Tapeçarias.

O Casanova é artista, portanto fantasista: - mas essa fantasia salta por cima das mais altas barreiras! Meter eu em cabeça ao Barahona para tirar ao Casanova o concerto dos panos!!! Onde e como sonhou ele tão esdrúxulo sonho?...

Eis tudo o que houve com o Barahona, a respeito das Tapeçarias. Barahona um dia, em minha casa, simplesmente me perguntou se a Manufatura dos Gobelins, que pertence ao Estado, trabalha para particulares, e se entre esses trabalhos se contam os consertos de Panos velhos. E eu simplesmente respondi ao Barahona que me informaria em Paris e que lhe comunicaria a informação. Eis tudo.

Creio com efeito recordar que ele me contou que alguns pequenos buracos de pregos dum dos Panos, foram ou estavam sendo pintados pelo Casanova ou pela irmã do Casanova sobre tela aplicada e cerzida. Não me recordo se eu lhe disse que esse processo seria insuficiente para grandes rasgões ou partes puídas. Talvez dissesse. Do que também se falou, se bem me lembro, foi do conselho dado pelo Ramalho - de se mandarem os Panos à Manufatura Real de Madri. E agora é que é tudo.

Como eu me interesso muito pelo bom Casanova dize o que efetivamente se tem passado nesse caso - a que sou tão alheio!

Mil saudades a toda essa querida casa. Abraço 

do teu

José Maria



49

Paris 15 junho 1899

Querido Bernardo


Decerto te lembras de termos, muitas vezes, em Lisboa, falado, e com muito interesse, de uma nobre ideia - a restauração da Música Religiosa em Portugal - e do artista de elevado espírito que a concebeu e dela quer fazer a obra da sua vida - o Sr. F. Lacerda (Francisco de Lacerda: grande compositor português.).

Pois é o Sr. Lacerda que, agora, te leva e te apresenta esta carta. Ele vai a Lisboa com o fim de dar à sua ideia um começo de forma e de movimento. Eu podia sobrecarregá-lo com outras cartas e outras recomendações - porque, em Lisboa, expus, e com fervor, o plano do Sr. Lacerda a S.M. a Rainha, à nossa boa Duquesa (Trata-se da duquesa de Palmela, parente próxima da mulher de Eça de Queiroz, Emília. Mariana é a condessa de Sabugosa.), à prima Mariana, ao Presidente do Conselho, à gente do Conservatório, e por toda a parte encontrei para ele aprovação e simpatia. Mas acho melhor e mais útil concentrar em ti, querido Bernardo, todas as recomendações, pois que tu, pela força e pela atividade, és, como se diz na Bíblia, uma Hoste. E aqui te venho pois pedir ao lado do Sr. Lacerda, que te ponhas em campo com bandeira solta! Pela ideia da Arte já tu te interessaste como artista: - e agora decerto te interessarás pessoalmente pelo Sr. Lacerda, que além do seu alto valor, é homem excelente e de muito amável companhia.

Está claro, o Sr. Lacerda não pretende que imediatamente, em poucas semanas, comecem a ressoar todos os órgãos das nossas Sés e que diante de todos os altares de Portugal se ergam os nossos velhos cantos litúrgicos. Não! O que ele por ora pretende é mais limitado, e mais facilmente realizável. Numa distraída penada, o José Luciano o realizaria... O Sr. Lacerda deseja simplesmente, por ora, que lhe seja prolongada por mais um ano a sua estada em Paris, para ele apurar a sua arte de organista. E deseja ainda que o Governo estabeleça no Conservatório a cadeira de órgão (que os estatutos do Conservatório já criaram) e que resolva a compra de um órgão... Ele, de resto, te detalhará com mais clareza, e desenvolvimento as suas pretensões atuais e a largura ulterior de toda a sua ideia. E tu, querido, o ajudarás, com a tua destreza e força, nesta empresa que verdadeiramente se pode chamar Santa.

Às notícias que de mim te dará o Sr. Lacerda, eu junto apertado e terno abraço.

Teu

José Maria



50

Paris 29 junho 1899

Querido Bernardo


Tu és uma Fonte de Favores. Aqui venho com a minha bilha. O meu caseiro de St.a Cruz, o famoso José Pinto, o homem das tremendas comezainas, deseja ardentemente uma recomendação para o Juiz de Direito de Campelo. Campelo (não sei se com um L se com dois LL) é a cabeça da Comarca daquela região serrana. José Pinto tem lá uma demanda. Tal como ele ma expôs, a Justiça abunda na sua causa de um modo transbordante e quase opressivo! Em todo o caso, José Pinto, habituado tradicionalmente à amizade dos Juízes de Campelo, e não conhecendo este que é novo, está ardendo por travar com ele relações afáveis.

Tu que, como se diz na Bíblia, conheces toda a sorte e condições de gentes, talvez conheças quem conheça esse Juiz de Direito. Pelo menos podes aí, em Lisboa, perguntando bem, achar o caminho que leva a esse Magistrado. E nesse caso serias infinitamente gentil se me arranjasses a carta de apresentação e recomendação. O nome todo do meu rendeiro é José Pinto de Sousa.

E tu? Em Cascais? Em Sintra? Tempo aqui horrendo, ora vertendo chamas sobre os pobres corpos nossos, ora ameaçando neve! Eu, adoentado, sempre saudoso desse Paraíso. E as cadeiras?

Mil afetuosas saudades à prima Matilde, à boa D. Ana, ao João, etc. Abraço terno do teu

José Maria



51

Paris 20 julho 1899

Querido Bernardo


Ainda bem que a mesma carta me trouxe notícias da colite e das melhoras. Melhoras tão completas que já eras sensível à esbelta graça da nossa boa Margarida. Ora um dos sintomas do mau ventre é uma casmurra indiferença pelos encantos do feminismo. E quando de novo se começa a sentir um risonho interesse por um feitio de cintura ou por um chapéu bem florido - é que a tripa está restabelecida. O nosso Rosa também teve tiflite. E pensarmos que há cem anos não existia a desventurosa classe dos “intestinais”! Luiz XIV, é verdade, sofria de gases, e depois Voltaire, de prisão de ventre... Mas, à parte esses casos grandiosos, a entranha ordinária era sólida. E agora, meu filho!...

Também pelo mesmo número das Novidades soube que tu te achavas no choque de comboios, em Braço de Prata, e que nada sofreras, nem tu, nem D. Ana, nem João. A Duquesa também assim mo confirmou, logo no dia em que ela chegou a Paris, por um telegrama teu. Decerto tiveste um terrível momento de inquietação. Mas Deus cuida dos bons.

Agora um grosso molho de agradecimentos pelo bom acolhimento que fizeste ao Lacerda, pela excelente carta que me mandaste para Baião. Já a remeti ao ilustre José Pinto. E Lacerda, esse? Há alguma esperança para a sua ideia, para o seu órgão, ou sequer para a pacífica continuação dos seus estudos em Paris?

Eu escrevo-te, ao acaso, para S. Domingos à Lapa, porque tu, segundo vejo nos jornais, como pirilampo em tarde de Estio, ora luzes aqui, ora além. Ainda estarás em Pindela, na boa Castelania? Já estarás em Cascais? Entre essas correrias, quando parares em Lisboa, gostava que mandasses encaixotar e remeter-me esses grossos livros que deviam vir com as famosas cadeiras do Guimarães. Ora é inútil esperar mais por essas cadeiras. Assentos do tempo de D. João V, há já quatro ou cinco meses que estão a caminho da tua casa. E têm, segundo creio, quatro pernas! Portanto, naturalmente, com saudades do seu tempo, voltaram para trás, para D. João V...

E por outro lado, esses grossos fólios, que são a Portugaliae Monumenta Historica, alguma falta me fazem para as minhas antiqualhas Ramíricas e outras. Quando puderes, escreve. Carta tua é sempre alegria.

Não imagino onde esteja a prima Matilde, e os queridos pequenos. Talvez naquela quinta da estrada de Cascais. Onde estiver, aqui vão para ela muito afetuosas saudades e dois grossos beijos para os Srs. Bernardo e Maria.

Estreito abraço do teu

José Maria



BILHETES NÃO DATADOS


Convém ter em mente que as referências queirozianas a Cascais, à varanda amiga, tornam-se frequentes de 1896 em diante. Os bilhetes escritos em Lisboa devem datar provavelmente ou de 1898, quando Eça de Queiroz esteve em Portugal, sem a família, assistindo então, por exemplo, às comemorações da viagem de Vasco da Gama: - 1898. Ou de 1899, quando o escritor, também desacompanhado da família, permaneceu em Portugal por alguns meses, durante o primeiro semestre desse ano. Os bilhetes a seguir são desse período, levando em conta também que neles Eça assina-se José Maria, o que não se verificava no início da correspondência com o conde de Arnoso.



52

[Lisboa] Rossio, 26 [1898]

quarta-feira

Querido Bernardo


Recebo o D. Sebastião (Em 1898, publicou Luiz de Magalhães o seu poema D. Sebastião. É provável que o tivesse enviado ao amigo Eça de Queiroz, aos cuidados do conde de Arnoso, sabendo-o frequentador das suas casas, na rua de S. Domingos à Lapa e em Cascais.). Merci. Ia ontem para Cascais quando me caiu um maço de provas para a Revista (Deve tratar-se da Revista Moderna, publicada em 1897/1898.) e reclamações de mais original, é uma maçada! Estou desde ontem amarrado à banca da Literatura. E sem veia. E tempo péssimo! E saudades tuas!

Até breve, se Deus quiser

teu do C.

José Maria



53

Rossio, 26

[Lisboa 1898/9(?)]

Querido Bernardo


Deste-me agora um alegrão com as boas notícias do querido João.

Dá-lhe um grande abraço - e que se anime, e que procure comer e sorver bom ar, e que tenha sobretudo a vontade enérgica de se curar depressa!

Mil agradecimentos pelos livros. Eu, graças a Deus, melhor.

Mil saudades às primas Matilde e boa D. Ana.

Terno abraço 

do teu

José Maria



54

[Lisboa 1898/1899?]

Querido Bernardo


Fui um tímido. E devia realmente ter entrado, dado um berro na sala, ter quebrado uma jarra preciosa, mostrado, que estava ali um amigo.

Amanhã, se Deus quiser, lá estarei para jantar sobretudo contigo, e com a prima Matilde, Heróis(?), Soverais - hors d’oeuvres!

Largo, carinhoso abraço 

do teu

José Maria


Eu conto aparecer pelo Chiado às 4 - mas, se queres, poderei ir para aí mais cedo, aí pelas seis horas. Enfim aí ou no Chiado, se Deus quiser.



55

Rossio, 26

[Lisboa] Quinta-feira

Querido Bernardo


Fiquei secadíssimo com o excès de zèle do meu criado que me impediu de te ver - o que me seria doce. Eu estou com uma gripe que tomou a forma de inflamação da garganta - assaz incômoda. Et me voilà gargarejando todo o dia melancolicamente, e lendo aos bocados um livro muito maçador sobre El-Rei D. Manuel!...

Manda dizer como está esse querido João.

Mil saudades à prima e D. Ana.

Se cá voltares, empurra o criado e entra.

Abraço 

do teu

José Maria



56

Rossio, 26

[Lisboa 1898? 1899?]

Sexta-feira

Querido Bernardo


Depois duma curta volta na Avenida, recolho a casa, encontro a tua boa carta. E ainda que tenciono logo, se Deus quiser, noitar nessa doce casa - não quero que passe mais um instante sem que tu saibas, para que depois o faças saber, quanto me sensibilizou a amabilidade extrema d’El-Rei. Eu sei a vida ocupada de S. Majestade: e quando o nosso Pombal, com o seu ar bicudo de pássaro risonho, me declarou que passara a hora regulamentar, j’ai trouvé ça tout naturel e logo decidi voltar às Necessidades na 2ª feira, para não deixar, antes da minha partida para o Porto, de receber as ordens de El-Rei. Agora esta elevada gentileza de S. Majestade equivale ao mais afável acolhimento. E por isso te peço que, logo amanhã, beijes por mim as mãos d’El-Rei e lhe exprimas a minha gratidão.

E quase estou em te pedir que também por mim agradeças ao bom Pombal por me ter atraído esta nova e preciosa prova de simpatia de S. Majestade.

E tu queridíssimo Bernardo recebe o costumado abraço por esse alvoroçado interesse que sempre mostras em tudo quanto de longe ou de perto interessa o teu velho 


José Maria



57

Rossio, 26

[Lisboa 1898/9(?)]

Sexta-feira

Querido Bernardo


Se trouxeste de Cascais as cartas como eu te pedi em telegrama - peço-te que as entregues ao portador. Mete-as em sobrescrito fechado para que não se tresmalhe alguma.


Teu do C.

José Maria



58

[Paris(?), dezembro 1899(?)]

Querido Bernardo


Muitos, muitos e muitos carinhosos desejos de um Ano Feliz para ti, para a prima Matilde, para a D. Ana, para o João, para o Vicente, para o Bernardinho e para a Maria. Que todos prosperem e tudo prospere e sorria em torno de ti nessa amável e saudosa casa, até as flores do jardim até o ar que a cerca...

E ainda mais um abraço e Deus queira que até breve.

Teu

José Maria




VISCONDE DE PINDELA


1

Bristol 28 agosto 1887

Meu querido Vicente


Perdoa-me só agora vir, tão tarde, agradecer-te as boas, afetuosas palavras que me mandaste por ocasião da morte do pobre Alberto (Trata-se do falecimento do irmão do romancista, Alberto d’Eça de Queiroz.). Foi, como podes bem compreender, um grande golpe para mim, e quase inesperado por que eu nunca supus senão que ele tinha uma pertinaz e severa bronquite. Suponho bem que o sentiste; ele conservava da vossa camaradagem em S. Tomé uma recordação saudosa e cheia de amizade, em que gostava sempre de falar. Ainda quando aqui esteve em Bristol, o ano passado, estando também a Benedita nos contou (Benedita de Castro [Resende], irmã da mulher de Eça de Queiroz, Emília.) longamente os vossos jantares, os vossos cavacos, as vossas risadas no meio da gravidade da administração, a história dum certo cavalo branco, etc... E tudo acabou para ele! 

Não tenho notícias diretas e precisas de ti - mas imagino que estás toleravelmente nessa plácida, gorda, simpática terra de pastagem e névoas. Do Bernardo recebo, como todo o mundo, notícias pelas Novidades, nas cartas interessantes e de uma fina, simpática singeleza em que ele vai graciosamente contando o seu caminho para Pequim (Bernardo, conde de Arnoso, irmão de Vicente, fez uma viagem à China, trazendo de lá uma cabaia de mandarim para o amigo Eça de Queiroz - o que explica a famosa fotografia do escritor vestido com ela. Leia-se a carta do romancista a Bernardo, por esta data, agradecendo o presente.). Deus lhe dê por lá alegria, saúde e succès. Estas três cousas excelentes te desejo também, certo decerto que as tens, como tão largamente as mereces. 

Abraça-te afetuosamente

o teu do C.

Queiroz




CONDESSA E CONDE DE FICALHO (*)

[(*) Algumas das cartas de Eça de Queiroz para a condessa e para o conde de Ficalho foram cotejadas com os originais, por especial gentileza da sra. marquesa de Ficalho, neta do escritor. Conferi as demais a partir dos autógrafos, e/ou cópias dos autógrafos, da Fundação Eça de Queiroz e da Biblioteca Nacional, Lisboa.]


1

Rossio 26

Quarta-feira [verão 1884] (*)

[(*) O confronto entre esta carta e aquela dirigida a Mariano Pina sobre o assunto verniz e botas, de 26/07/1884, permite datar esta missiva.]


Meu caro Conde de Ficalho


Eu não desejo ser como o Remorso nos dramas de 1820 - mas venho lembrar-lhe, com humildade e energia, o conto para o Pina. E já agora faço-lhe a confidência inteira. À sombra e sob a proteção da excelente nova que eu anunciava ao Pina, e aproveitando a emoção feliz que ela lhe daria - eu pedia-lhe que me mandasse uma caixa com frascos de verniz para os sapatos: porque a minha provisão esqueci-a no wagon-lit entre Paris e Bordéus, e decerto o condutor, um rude Bávaro, tendo encontrado esses frascos estranhos, e julgando-os cheios dum licor precioso - bebeu-os. Aí temos, porque há enfim um alemão, que é, a seu modo - uma natureza cheia de polimento.

Ora Pina não é um homem de letras generoso e confiado, como nós. É um judeu. É um prático. E naturalmente não me manda o verniz enquanto eu não lhe mandar o conto. Agora pergunto-lhe eu, meu caro Conde de Ficalho com o coração inquieto e as botas na mão: - quer Você que eu ande por aí, todo este tempo, desengraxado, desenvernizado, e baço?

Narro-lhe esta história certo de que V. que não largaria talvez o conto, nem por considerações de arte, nem por ideias de um serviço à literatura - o fará talvez por compaixão com as botas dum amigo.

Diga-me, a respeito da jornada de amanhã. Ramalho a quem eu escrevi uma carta, repleta de injúrias, por ter partido misteriosamente, acaba de pedir perdão pelo telégrafo - e naturalmente é homem para completar a écloga projetada sob a carvalheira do Bom Jesus, e em torno do leitão assado de Pindela.

Se é visível à noite, poderemos talvez discretear sobre todos estes pontos.

Et nunc et semper

verus amicus

Eça de Queiroz


2

GRANDE HOTEL DO PORTO (*)

[(*) O conde de Ficalho e Eça de Queiroz tinham sido hóspedes do visconde de Pindela e do conde de Arnoso, na propriedade da família em Vila Nova de Famalicão. Leia-se a propósito a carta de Eça a Bernardo, conde de Arnoso, de 30 de agosto de 1884.]


4 setembro 1884

Meu caro Conde de Ficalho


Desde a sua partida, tenho estado doente - doente com todas as regras e acessórios, receita de botica, médico, dieta, etc. Tem sido um incômodo gástrico - e imagine V. o meu furor de patriota, ao descobrir que ele fora originado por esta cozinha do Hotel, pessimamente, e pretensiosamente feita à francesa! Sempre a França, sempre ela! Sempre os nossos males públicos ou privados resultando da chocha imitação, da reles tradução que nós fazemos da França, em tudo, desde as ideias até aos potages! E a culpa é sua. Está claro que é sua, e dos seus amigos os liberais, do Sr. D. Pedro IV (Referência ao nosso D. Pedro I do Brasil e IV de Portugal, e aos líderes liberais seus seguidores, na luta contra o miguelismo absolutista.), e dos homens de 20, e do execrando Fernandes Tomás! Essa gente não compreendeu que este país para ter prosperidade, e saúde, não se devia afastar da verdadeira tradição nacional, da legítima, da antiga, com um rei absoluto e paternal, frades, merendas nos adros, capote de cabeção, e o belo assado no espeto, e o delicioso arroz de forno... Mas qual! Quiseram ser humanitários, leram os Enciclopedistas, papaguearam os Direitos do Homem, fizeram-se liberais, filósofos, polidos, literários, franceses, e substituíram a nobre vaca cozida dos avós pelo abominável boeuf à la mode do jacobinismo. E aí tem V. as consequências: o país no lindo estado que V. sabe, e eu, aqui no Porto, com incômodo gástrico há oito dias, tomando bismuto! Belzebu confunde o liberalismo e os molhos liberais!

Imagine como me tenho aborrecido. Felizmente, apesar de fraco, tenho piochado a Relíquia.

Dos nossos companheiros de aventuras e viagem - Bernardo, o doce, o bom, veio aqui estar comigo uma manhã: achou nessa ocasião, pelo preço dum paliteiro das Caldas, uma esplêndida peça de bric-à-brac decorativa; e descobriu, num vendedor de panos chamado Cleto, uma maravilhosa coleção de coletes, dos verdadeiros, dos de 1830, daqueles sob que podia ter palpitado o coração de Antony: assim recompensam os Deuses os que fielmente cumprem os sacros deveres da amizade.

Ramalho raras vezes aparece: ocasionalmente telegrafa-me ou telefona-me da Foz, dizendo-se mergulhado nas lustrosas vagas da sua prosa: mas uma pessoa fidedigna que por acaso assomou há dias à porta do Club da Foz, em dia de soirée, viu este severo crítico enlaçado a um vestido branco, redemoinhando uma valsa a três tempos!... Ele nega.

Oliveira Martins tem vindo aqui às noites, e como o presente nos causa algum nojo, conversamos da antiguidade romana. Disse-me ele que achara excelentemente bem feito e bem escrito o seu prólogo às Plantas d’África.

Guerra Junqueiro mandou-me há dias uma carta feita à velha maneira egípcia - desenhada em vez de ser escrita. Por data tinha um castelo representando Viana: e por assinatura uma confusão de lanças cruzadas, uma melée significando a guerra.

Ora basta de conversa. Se V. já está em Cascais, para onde segundo vi num jornal deve partir hoje ou amanhã a Família Real - peço-lhe que ponha aos pés da Senhora Condessa os meus melhores respeitos.

Cordial aperto de mão do seu

ever faithful

Queiroz



3


Lisboa 15 setembro 1884

Meu caro Conde de Ficalho


Estou de volta do Norte - e já no Augusto como pode perceber logo por este papel com nódoas. Conde de Sabugosa, com quem estive agora, diz-me que V. tem, já no fim desta semana, ou começo de out.o, exames na Escola. Isto alteraria o meu plano de ir a Cascais. Diga-me pois se a verdade escorreu dos lábios do amigo Sabugosa - e onde e quando, e como eu lhe posso dar o shake hands da amizade.

Yours faithfully

Queiroz



4

Londres 15 junho 1885

Caríssimo amigo


À sua carta recebida em Bristol - respondo de Londres ondem vim indagar sobre pedras, nomes de ruas, mobílias e toilettes para a minha Jerusalém. Digo minha e não de Jesus como pedia a devoção, ou de Tibério como pedia a história - porque ela realmente me pertence, sendo, apesar de todos os estudos, obra da minha imaginação. Debalde, amigo, se consultam in-fólios, mármores de museus, estampas, e coisas em línguas mortas - a História será sempre uma grande Fantasia. É pela mesma razão que se há de dizer daqui a meses - “a Goa do Conde de Ficalho”.

Reconstruir é sempre inventar. Eu tenho trabalhado bastante, graças a Deus. E todavia em Bristol, ou seja que o ar, devido ao muito arvoredo, é mole e relaxing, ou por outra qualquer razão, estou sempre num estado de langueur e preguiça, pouco propício ao trabalho.

 Além disso e isoladamente lanço-me na leitura, que me lança na erudição: e reaparece então o latente e culpado apetite do romance histórico. Acreditará Você que, ao fim de um mês de Bristol, eu já andava planeando para quando mo permitissem os trabalhos em forja um romance sobre... Não, nunca V. adivinhará. Je vous le donne en deux! je vous le donne en quatre!! Vous jettez votre langue auxs chiens? Eh bien - sur Babylone! Sim, amigo querido, sobre Babilônia. Vê-me você daí numa noite de canja no Augusto, ou no escritório rubro-escuro do bom Bernardo, abrir um maço de provas e começar, pálido, e exausto pelas vigílias da erudição: - “Era em Babilônia, no mês de Schêbattt, depois da colheita do bálsamo...” (Não poucas vezes, quase sempre em caráter irônico, Eça de Queiroz recuperou o incipit da Sallambô de Flaubert, adaptando-o às circunstâncias textuais, como por exemplo, n’A ilustre Casa de Ramires, quando Gonçalo reflete sobre o início de sua novela e imagina um princípio semelhante.) - ou outra qualquer coisa neste gênero grandioso e pançudo?

Felizmente, logo que cheguei a Londres este desejo culpado dissipou-se ao contacto da vida mundana.

Por aqui nada de novo ou picante - a não ser o tremendo escândalo do Pall Mall Gazette, de que V. naturalmente já tem notícia pelas tubas da fama. Perdeu a Inglaterra a única pena de pavão que lhe restava - e que ela usava altivamente sobre o ponto mais alto do seu velho crânio - a moralidade.

Luiz bom, e doente. Estas duas coisas dão-se às vezes juntas. Em todo o caso terrivelmente lançado. Haveria mesmo a narrar sobre isto alguns traços picantes - mas que pertencem mais à conversação que à epístola.

Diga-me o que V. faz querido Amigo. Suponho-o de malas feitas para partir para Sintra - se é que V. não continua este ano a evitar também esse frondoso bosque do chic. No entanto como me dizem aqui, que a Família Real, e Lisboa em peso, vai este ano para esses arvoredos do prazer - suponho que Você será envolvido na onda. Faz bem em retardar um pouco a publicação do “Orta”; o verão é péssimo momento para um livro de saber e de história. A erudição, e a arte que a embeleza querem frio e fogão.

De Ramalho nada tenho ouvido: suponho-o vestido de fatos ligeiros e claros, cinzelando alegremente frases amargas sobre o seu país: - se o vir, caro Ficalho, lembre-lhe que se não descuide da carta que lhe mandei há dias, e do assunto que ela continha. Trata-se dos meus negócios - depois da morte do Chardron.

O amigo Oliveira Martins - tem já pelo menos mostrado amplamente, que como político, lhe falta a ciência necessária de arranjar bem um jornal. A Província é provinciana demais. Chega a ser bronca. Eu já lhe escrevi com energia, pedindo-lhe que lançasse no jornal, algum sangue vivo, original, e quente. E que tem feito ele como político?

Bom Bernardo, e bravo Vicente estão ainda em Lisboa? Dê-lhes abraço.

Eu como não recebo as Novidades que são o órgão oficial das nossas relações, nada sei da capital. Ouço apenas que vão plantar rosas ou couves em torno à estátua de Camões: aplaudo: nada mais civilizador que ajardinar os grandes homens. Você tem feito alguma arte? Pina disse-me em Paris que esperava um conto seu. Venha ele.

Não tenho lido nada de Ramalho: Oliveira Martins ainda me não mandou a História de Roma; portanto estou precisado de ver alguma fina prosa portuguesa.

Lembre-me, com todos os respeitos à Sra. Condessa, e dê os meus cumprimentos ao Sr. Marquês - e Você, caro amigo, receba largo abraço do

seu muito dedicado

Eça de Queiroz



5

[Verão 1885?]

[fragmento inédito de uma carta, sem data(*),

dirigida à Condessa de Ficalho]


[(*) Eça de Queiroz foi cônsul de Portugal em Bristol de 1884 a 1888. O tom desta carta parece menos formal que o da seguinte: porém, como não há qualquer menção a Emília de Castro, é impossível que já estivesse noivo. Ora, no verão de 1884, Eça esteve vários meses em Portugal, e a referência que faz à estação permite inferir que lá não se encontrava. Em 1885, ficará noivo, estando na Inglaterra. Será então esta missiva de junho de 1885, antes que tivesse recebido a carta do futuro cunhado, que antecedeu o seu pedido de noivado? Outra importante observação: este fragmento de carta, mais as missivas n. 12 e 13, foram cedidas à publicação pela Fundação Eça de Queiroz, Baião, Portugal.]


...me irritam. Eles têm muitíssimo talento - mas o seu feitio especial de terem talento é-me desagradável. Eles têm muitíssima virtude - mas o seu jeito particular de serem virtuosos é-me odioso! Até as mulheres têm uma maneira sua de serem bonitas - que me é antipática. Veja, minha cara senhora, que aprazível situação esta para quem tem de viver em Inglaterra - todas as manhãs me prego a mim mesmo um formidável sermão, procurando persuadir-me que as divisões de raças e de nações são fictícias e que há só uma grande humanidade que é necessário amar em todas as suas formas. Debalde! O meu instinto estreito de português de província triunfa da minha filosofia - e continuo a detestar tudo aqui, com exceção das crianças e dos cães...

A propósito de cães. Vim encontrar os nossos amigos pugs (mops) prodigiosamente em moda. O grande estilo é agora trazê-los vestidos. Não com vestuários de fantasia, como os macacos de circo; - mas com um traje de gentleman correto e digno: - casaca de seda, e gravata branca. Logo que obtenha a fotografia de um pug assim vestido, para recepção, peço para lha mandar, como modelo. O seu Mops, de casaca, e de lencinho no bolso, cresceria logo em respeitabilidade e em importância social.

Se por acaso se encontrar aí, num desses dias de verão, numa absoluta ociosidade, lembre-se misericordiosamente que as suas notícias me seriam preciosas, e me trariam a alegria dum bom raio de sol português.

Com todos os respeitos creia-me, minha cara Senhora Condessa


seu profundamente dedicado

Eça de Queiroz


N.B. Estou em Londres de passagem, a minha adresse é em Bristol, Consulat du Portugal.



6

Londres 20 outubro 1885

Meu caro Ficalho


Esta carta devia ser realmente impressa em letras góticas, sobre pergaminho, com uma iluminura no alto, onde se visse, entre o enredado das folhagens de acanto e carvalho um trombeteiro barbudo de tabardo recamado de ouro, e mão arrogante na cinta, soprando ao alto o seu clarim: - porque ela é realmente um documento quase oficial, anunciando, ao bom amigo, o ajuste do meu casamento com a Emília Resende.

Esta notícia, caro Ficalho, interessa-o, com certeza, pela grave, grande mudança que ela representa na minha existência - mas, estou convencido de que o interessa ainda por causa d’Aquela que nós humildemente servimos, a Arte: - e Você vai decerto fazer reflexões sobre a influência do casamento no culto da bem-amada Deusa. Eu julgo, amigo, que essa influência é profundamente salutar! Antigamente a arte sendo toda de idealismo, ou no bem ou mal, era necessariamente o produto do desequilíbrio do artista. Para adorar ou para amaldiçoar, para conceber anjos ou para conceber monstros, (e as antigas concepções poéticas não passavam disto) o artista tinha de estar sempre, descompassadamente, num dos extremos do sentimento, ou no êxtase ou na imprecação. E assim se era Lamartine, Byron, Espronceda, e novelista romântico. O desgraçado que se conservava no ponderado equilíbrio dos sentimentos justos, passava por burguês, recebia injúrias, e era um Boileau. Mais nous avons bravement, et rondement, changé tout cela. Descobrimos que nunca se devia adorar nada em êxtase, que nunca se devia amaldiçoar nada em cólera - mas que se devia sempre explicar tudo, tranquilamente: e a Arte, passando a ser um frio ato de observação, necessitou logo, como condição essencial para ser bem realizada, o calmo e pacífico equilíbrio do Artista. Ora a Ciência, a Filosofia, a experiência dos séculos, a nossa própria experiência, e o Manual de Monteverde, dizem solenemente, que, fora do casamento, não há para o homem, verdadeiro equilíbrio moral. Logo, segundo a fórmula de Spinoza, res demonstrata est. Em todo o caso, caro Ficalho, desejo afirmar-lhe que eu não sou levado a casar - unicamente em obediência a estas altas razões da Filosofia e de Estética: o que, para empregar outra fórmula da Escolástica nos est demonstrandum.

Recebi, há tempos, as suas saudades a lápis, à margem duma justa, fina, encantadora, generosa, e eminentemente artística carta ao viajante Ramalho. Era uma página delicada, colorida, repassada de bom gosto, e où j’ai gouté enormemente de certains passages - a reinvindicação da superioridade latina, e a constatação desse amor dos homens que tanto distingue o nosso bom Ramalho. Também notei o aperfeiçoamento considerável da forma - largueza, e ao mesmo tempo elegância correta, aisance, um requintezinho de originalidade pas très voulu, e enfim a coisa essencial - bom gosto. Se Você está Garcia-Orteando nessa forma - bigre! será um muito formoso calhamaço. Um muito formoso.

Abraço do seu dedicado

Eça de Queiroz



7

Londres 21 outubro 1885

Minha cara Sra. Condessa


Tenho sido ultimamente tão abandonado pelos meus amigos de Lisboa - ou pelo menos daquele bairro de Lisboa onde eu mais desejo ter amigos - que, se possuísse uma canoa e um papagaio, podia considerar-me realmente como um Robinson Crusoé, desamparado na sua ilha. Há, é verdade, em roda de mim uns quatro ou cinco milhões de seres humanos. Mas, que é isso? As pessoas que nos não interessam e que se não interessam por nós são apenas uma outra forma da paisagem, um mero arvoredo um pouco mais agitado. São, verdadeiramente, como as ondas do mar, que crescem e morrem, sem que se tornem diferenciáveis umas das outras, sem que nenhuma atraia mais particularmente a nossa simpatia enquanto rola, sem que nenhuma, ao desaparecer, nos deixe uma mais especial recordação. Ora estas ondas, com o seu tumulto, não faltavam decerto em torno do rochedo de Robinson - e ele continua a ser, nos colégios e conventos, o modelo lamentável e clássico da solidão. Não sei se este abandono provém da inabilidade que os meus amigos têm de continuar por muito tempo as suas simpatias - se da incapacidade que eu tenho de reter por muito tempo as simpatias dos meus amigos. Seja como for, o fato permanece - e eu aqui me tenho achado, minha cara Sra. Condessa, esquecido no meu rochedo, sem canoa e sem papagaio.

Ora que pode um homem fazer em cima dum rochedo - senão refletir? E assim me tenho entregado exclusivamente a essa sombria ocupação.

Refleti que o mundo e a gente que o compõe, à maneira que a Civilização vai sendo mais complicada e mais encombrante, se vão tornando mais duramente egoístas: e se outrora, no movimento mais calmo da vida, era possível formarem-se relações e grupos de relações, ligados por uma interessante comunhão de gostos e de ideias, onde o espírito e o coração encontrassem tudo o que necessitam para viver, - hoje, nesta aceleração da existência, não há tempo, nem vagar, nem dedicação bastante para que esses grupos se formem, com suficiente encanto; ou apenas formados, logo se desmancham; e cada um, na debandada que nos leva, tem de contar simplesmente consigo mesmo, e com o seu cão...

Refleti ainda que a Vida Exterior ia, com estes anos andados perdendo para mim todos os atrativos. Viajar é, (como a Sra. Condessa sabe e sei que sente) o deixar um sítio onde se estava comendo num hotel triste, um boeuf à la mode triste, para ir, através de poeira, confusão, e bagagens, comer a outro hotel mais triste outro boeuf à la mode mais triste: e as igrejas, as lojas, os homens, sendo por toda a parte iguais, não vale a pena partir, para ir apenas e em definitivo sentir a melancolia infinita que inspiram as multidões estranhas. Postas de lado as viagens - restava talvez isso a que se chama a Sociedade: mas ela, já agora, realmente pouca ocupação me poderia oferecer; pessimamente educado, não sabendo jogar o whist nem valsar, não me sendo já fácil flirtar pois que o espírito vai perdendo a sua ligeireza e a sua bravura, eu via aproximar-se o momento em que teria de enfileirar nessa classe de solteirões, majores reformados do sentimento, que se encostam nas salas nas ombreira das portas, a cofiar o bigode, com a sua melancolia e a sua claque, - ambas debaixo do braço. Que me restava ainda da vida exterior? A ação? mas nós vivemos num país tão monótono que nem nele se conspira; e mesmo talvez não valesse a pena mandar fazer uma capa negra, e reunir-me com alguns sujeitos de barbas, num subterrâneo, para tramar em voz cava a destruição da Carta e do Grêmio. Que mais então? inventar e pregar uma nova Religião? a minha modéstia nunca se acostumaria a tão grande éclat, além de que os regulamentos de polícia são muito severos com os profetas. Procurar ser ministro? A minha vaidade nunca me permitiria descer a tanto.

Refleti ainda que nem mesmo os meus companheiros de mocidade me restavam - porque todos, pouco a pouco, tinham criado o seu ninho, e viviam fechados dentro dele. Acontecia-me, ultimamente, indo pela rua, mergulhado na gola do meu paletot, encontrar um desses amigos, e pedir-lhe, como uma obra de caridade, que viesse jantar comigo, ao restaurante: e o meu amigo, tendo-me olhado, com olhos chamejantes e indignados, como se eu lhe propusesse uma infâmia, voltava bruscamente as costas, e abalava a correr para o insubstituível conforto da sua sopa de família... Eu no entanto lá seguia, solitário, para o restaurante, onde invariavelmente o garçon, atirando o guardanapo para debaixo do braço, me dizia com um sorriso abominável e diabólico - “nous avons aujourd’hui, monsieur, un boeuf à la mode qui est exquis...!”

Finalmente refleti que não me restava - senão a minha Arte. Mas, como tão profundamente se diz nos livros de cozinha - pour faire un civet de lièvre il faut d’abord un lièvre, et puis une casserole. Ora para fazer tranquilamente Arte - é necessário pelo menos uma mesa, e um fogão, e depois, ainda outra mesa pour mettre dessus le potage. De que vale porém ter estes utensílios de trabalho - se se não tem, ao mesmo tempo, essa suave e amiga companhia, sem a qual, o fogão, por mais carvão que se lhe deite, nunca dá calor, e a mesa, por mais luzes que se acendam em torno do potage parece sempre sombria? Nada pois me restava, - a não ser a solidão...

Ora estava eu assim refletindo no meu rochedo, e refletindo alto, num monólogo, como é costume dos que fazem romances - quando aconteceu que uma pessoa de todo o ponto excelente e cheia de caridade ouviu os meus queixumes... - E assim é que eu posso agora, Senhora Condessa anunciar-lhe o ajuste do meu casamento, com a filha da Sra. Condessa de Resende, D. Emília de Castro.

Depois disto eu não devia talvez acrescentar mais nada. Mas, antes de concluir este in-fólio, eu não resisto à tentação de lhe pedir, minha cara Sra. Condessa, que permita aos seus bons desejos que me acompanhem nesta nova existência: eles teriam para mim um duplo valor: vindo duma pessoa, como a Sra. Condessa, tão superiormente dotada pelo espírito e pelo coração, eles não deixariam de me porter bonheur; e depois provar-me-iam a mim mesmo que eu não sou inteiramente incapaz de reter por muito tempo a simpatia dos meus amigos.

Creia-me Sra. Condessa, et nunc et semper, e com todo o respeito

De V. Ex.a muito agradecido e muito dedicado

Eça de Queiroz



8

HOTEL DE PARIS

Porto 7 fevereiro 1886

Meu caro Ficalho


Sans tambour ni trompette este pacato bilhete vai anunciar ao amigo e camarada de letras que o meu casamento tem lugar no dia 10 - e que nesse dia parto para Bristol. Lá teria V.com grande alegria nossa o talher e o cachimbo hospitaleiro, se V. fosse um homem bastante desprendido da Avenida e do conchego do seu gabinete para ir rever a velha Inglaterra sob os seus novos aspectos radicais e filosóficos. Se V. não puder ir mande depressa o seu amigo Garcia da Orta: e se o fizer acompanhar de algumas paisagens do Alentejo eu me regozijarei mais e o louvarei grandemente.

Abraço apertado do

amigo dedicado

Eça de Queiroz



9

VASHNI LODGE

 STOKE BISHOP

Bristol 15 abril 1886

Meu querido amigo


A sua carta veio bem a propósito, não só para me dar notícias dos dois viajantes - como para me deixar saber onde, em que canto da Europa se achava esse Bernardo, autor prometido e anunciado duns certos Azulejos de que eu sou o fazedor do prólogo. Essa prosa, tenho-a pronta, (um largo e profuso prólogo) e fiquei sem saber o que havia de fazer com ela, quando vi nas Novidades que Bernardo ia para uma longa viagem na Europa. Já não é pois contista? É apenas touriste? E os Azulejos? Devo mandar o prólogo a Godinho? Onde mora Godinho? É Godinho homem de confiança para me mandar as provas? Eu tenho de Godinho uma lembrança pouco vantajosa - e não quero arriscar-me a que ela imprima o prólogo sem me deixar rever as provas - por ir mais depressa. Bernardo que responda a esses quesitos.

Como vos agradecer suficientemente, oh generosos amigos, a vossa tocante lembrança de nos virdes ver? Sim, estamos em Bristol, isto é no campo. Chamo-lhe campo pois que há árvores e já aqui não chega a canalização do gás: mas realmente é quase tão cidade de Bristol como as Janelas Verdes o são de Lisboa.

O vosso quarto vos espera, quarto de hóspedes já preparado com duas camas (sim tomamos uma maison meublée) como se estivesse prevista a vossa bem-vinda visita; e sabe-se cá fazer o bacalhau de cebolada!

Imagino que Vocês vêm para Londres nas vésperas da Páscoa - e que se demoram para que Bernardo contemple a “grande cidade dos ingleses”.

A esse tempo deve creio, estar aqui em Bristol aberta a grande Exposição Agrícola, celebrada este ano nesta nobre cidade. Lembro-vos, se Vocês quiserem voltar a Lisboa por mar, que Bristol está quase no caminho direto de Southampton. Assim tudo vos são vantagens!

Leio neste momento o Garcia a fio - depois de ter, segundo o meu mau hábito, folheado aqui e além. E parece-me, em toda a sinceridade, que c’est quelque chose de considérable. Os primeiros capítulos (Salamandra, Castelo de Vide, etc.) feitos com tão poucos recursos de informação, quase apenas sobre uma linha, estão todavia tão habilmente arranjados, e com uma tão boa arte de composição, que nos fazem interessar pela biografia de um sujeito - que não tem biografia. O estilo é excelente, largo, sereno, límpido, grave, e tendo aqui e além, um toque de pitoresco, de ornamentação, que é sempre justo, nunca demais, e que dá cor e vida a tudo. O que entrevi já das descrições de Goa, etc., parece-me superiormente feito. Mas enfim, eu não conheço o livro ainda completamente para falar dele com opiniões fundadas. A minha impressão é que vous en sortez un très grand personnage. Homem de ciência, Você, amigo era ainda não há muito, um simples amador, um diletante em Arte e Letras. Com os contos, sobretudo depois da Pesca do Salmão, da carta ao Ramalho sobre a Holanda, V. deixou de ser um amador - e passou a ser um escritor. Com o Garcia da Orta, V. passou a ser um homem de letras, está na história da Literatura Portuguesa e já de lá ninguém o arranca. Um tal pulo, em que V., de simples amador, nos salta para um dos melhores lugares, é feito raro e brilhante. E eu mais que nunca continuo a dizer o que dizia dantes, pensativamente de V. - “É levado do diabo!”

Ao ler o Garcia tenho pensado que V. achou talvez a sua veia - a veia da glória: seria fazer outras monografias, de outros homens históricos, mas verdadeiramente grandes (porque aqui entre nós, com o devido respeito, e sem querer ofender, o Garcia da Orta era um sensaborão) como Damião de Góis, o Infante D. Henrique, Afonso de Albuquerque, etc.... Você tem para isto as duas qualidades: o amor dos estudos históricos e as qualidades de Artista. Tome-se, por exemplo, Afonso de Albuquerque: um simples artista fazia dessa figura soberba um mero tipo humano, um puro herói de romance, deixando no tinteiro todo o meio histórico em que ele se moveu e atuou: um simples historiador, à antiga, só trataria de História, deixando na sombra o homem. Mas V. reúne qualidades de artista, e de crítico - dar-nos-ia o homem e o seu tempo. Pense nisto. A nossa história é uma mina de heróis, que estão pedindo que os ressuscitem.

Mas V. não veio a Paris para ler prosa minha. Portanto findo, lembrando ainda o quarto que vos espera, e o prazer de vos ver. Com quê, Bernardo, assombrado com a Civilização! Essa viagem faz-lhe um bem imenso. Lisboa é campo - vir cá fora é vir à cidade. E os mesmos lavradores reconhecem que de vez em quando é bom vir à cidade.

Abrace-o por mim. Muitos recados da Emília, e abraço afetuoso

do seu m.to amigo

Eça de Queiroz



10

16 Rue de Berri

Paris 26 outubro 1888

Meu caro Ficalho


A sua boa carta, dando-me parabéns pela passagem para aqui e anunciando-me a remessa dos Contos, chegou-me no dia mesmo em que começava esta existência de malas feitas e malas desfeitas, comboios e hotéis, procuras de casas e baldeações de chancelaria, embrulhos e confusões, que hoje apenas se começa a calmar. Só hoje pois tenho o vagar para duas regras - e essas mesmas não são, como me seria grato, de amizade e cavaqueira, mas d’affaires. Trata-se de literatura, é verdade: mas por um tal lado prático e grave, que eu tenho de tomar o tom d’affaire. 

Não sei se já lhe constou que eu vou fundar uma Revista. Pois é como diretor dessa Revista, - a REVISTA DE PORTUGAL, - que eu me dirijo ao autor da Eleição Perdida. Esta considerável e formidável publicação de que vou ser o Buloz, é uma aventura da casa Chardron do Porto. São eles (Lugan & Genelioux) os editores da Revista, e eu o encarregado de formar mensalmente o número, em tão plena liberdade, como se eu próprio o escrevesse. De sorte que verdadeiramente, a Revista é a minha obra, - e é grande desejo meu que nela participem todos os meus amigos. Qualquer outro escritor que fundasse uma Revista teria de lhe pedir a V. a sua colaboração. Mas eu peço alguma coisa mais íntima, - peço a sua permanente convivência na Revista, a sua fraternização neste passe-de-armas literário, a sua constante presença a este grande jantar mensal in spiritu. Está entendido não é verdade? Comece V. por me autorizar a pôr o seu nome nos prospectos que vão ser lançados, e logo em seguida, pense no primeiro artigo que me há de dar. A Revista é mensal; tem de 130 a 160 páginas; papel superior, grandes requintes tipográficos; há 10 a 11 seções em cada número, Romance, crítica, história, literatura, Arte, política, viagens, ciência, etc. A disposição das seções é original. Há sempre um artigo à sensation, um clou. Há um artigo em francês, dando o resumo do movimento geral de Portugal durante o mês, - em tudo, desde as leis até aos chás. Há mesmo uma seção chamada o luxo e a moda. Tais são as feições da coisa, em globo. A colaboração é paga à razão de 1$500 a 2$000rs a página. O resto verá V. pelo prospecto impresso.

Tendes pois, querido amigo, vasto campo, onde podeis ir desde a fantasia até à botânica. O ponto é que lá vades (creio que vades é gramatical). E o que peço é que V. me responda, autorizando-me a inscrevê-lo oficialmente como colaborador. E a resposta, querido Ficalho que não tarde.

Não tenho já muito tempo para lhe falar da Eleição Perdida. Quanto a mim é um grande, um enorme progresso, na sua carreira de artista. Não digo que ela seja mais interessante, ou contenha mais drama, ou revele mais caracteres, que os outros contos: - mas mostra que V. possui enfim a forma, uma forma excelente, dúctil, colorida, lúcida, equilibrada, com relevo, com harmonia, capaz de traduzir e dar tudo. Isto é o ponto essencial. O resto é uma questão de bonne-fortune - quero dizer, de V. achar, para os traduzir nessa forma que, agora, tem, bons tipos, ou um caso social interessante. Nem sempre se acha disso: mas às vezes acha-se, e é necessário então ter a forma, para pôr a coisa de pé. Ora V., na Eleição Perdida, fixou a sua forma, e com segurança e para sempre. Daí provém eu considerar esse estudo como um progresso - ou antes, como um arrivage, se este termo bárbaro é aceitável. En fait de forme vous êtes arrivé monsieur!

Não deseje V. melhor elogio.

Ponha os meus respeitos aos pés da Sra. Condessa e receba V. um apertado abraço do seu

Muito dedicado

Eça de Queiroz



11

REVISTA DE PORTUGAL

 35 Rue de Berri

Paris 30 setembro 1889

Meu querido Ficalho


Estamos preparando a campanha de inverno para a Revista. É absolutamente indispensável que V. coopere nela, se não já regularmente, pelo menos como o cavaleiro isolado que vem, e faz um dos feitos d’éclat.

Esses feitos tínhamos V. prometido, aqui, e para bem cedo! Mas como a irmã de Dido je ne vois rien venir.

Até agora, realmente, os números da Revista não têm sido mais que uma outra e dispendiosa maneira de a anunciar. Com o inverno porém, que é ou se supõe ser, a estação da literatura, vamos procurar que a Revista passe da sua fase de anúncio para o seu estado definitivo de obra.

Ela segundo me diz o Genelioux, tende a viver. Precisa porém que se lhe meta vida para dentro. E é tempo que todos os amigos façam um esforço.

Eu necessito um conto para o número de novembro - conto que deveria estar pronto até ao dia 15 de outubro. Depois desse conto, em que V. dá uma nota literária, - preciso um artigo, em que V. dê a sua nota científica. Lembra-me que V. poderia fazer uma reconstrução de Goa no tempo de Camões. Dirá V. que já está isso feito, em capítulo, no Garcia da Orta: tanto mais fácil para V. com os elementos preparados aí, brochar à brocha larga, um quadro isolado que ao seu valor histórico juntará o seu valor de arte.

Enfim V. caro Ficalho, melhor que eu sabe, não o que pode fazer (porque V. é um diabo que sabe fazer tudo) mas o que lhe dará mais prazer intelectual a fazer.

Em todo o caso responda - tendo em vista que eu estimaria que V. me aparecesse na Revista como Ficalho, o artista, e Ficalho, o professor.

Peço que ponha os meus respeitos aos pés da Senhora Condessa, e creia-me sempre, querido e velho amigo,

seu m.to dedicado

Eça de Queiroz





12

Rossio 26

Lisboa 21 maio 1890 (*)

[(*) Publica-se esta carta pela primeira vez. Veja-se nota à carta no 5.]


Meu caro Ficalho


No sábado tive escassamente tempo de apresentar os meus respeitos a El-Rei. Diga-me se sexta-feira seria um dia favorável para voltar a Belém.

Não sei se V. viu um novo exemplo da nossa habilidade em fazer o réclame em Paris. Mandaram para lá um artigo para o L’Économiste, datado de Lisboa e assinado pelo Sr. Carlos Lisboa! Custou naturalmente grossa soma - e veja que autoridade pode ter! E que faz o Économiste? Publica o artigo com a seguinte nota: - “Publicamos esta comunicação que nos parece otimista, e em todo o caso reenviamos os nossos leitores para a nossa Chronique Financière”. - E na Chronique Financière faz o éreintement em forma das nossas finanças! O pobre Filósofo ia estourando de riso. Foi necessário borrifá-lo com água fria.

A inabilidade levada a esta perfeição constitui quase uma arte. E com os exemplos que dela estamos dando já quase se poderia formar um compêndio intitulado: - L’art d’être inhabile.

Creio que se combinou dar na sexta-feira, uma canja d’honra ao Bernardo, em despedida da sua vie de garçon.

Abraço ao S. Mamede.

Seu do C.

Queiroz



13

Paris 12 dezembro 1897 (*)

[(*) Também esta carta é publicada pela primeira vez. Reiteramos os agradecimentos à Fundação Eça de Queiroz.]


Meu querido Ficalho


Para começar um rijo abraço. Para continuar ainda outro abraço, muito carinhoso e muito reconhecido pela recordação da nossa visita ao Filósofo que V. evocou com pena tão elegante e fina. E para acabar um pedido, um grosso pedido, um tumultuoso pedido. A Revista (Trata-se da Revista Moderna [1897-1899], fundada e parcialmente dirigida pelo brasileiro Martinho de Arruda Botelho, adiante referido nesta carta. A Revista era impressa em Paris, e ali encontrava-se a Redação.) inaugurou uma “Galeria de celebridades de Portugal e Brasil” (creio que este é o nome consagrado). Eu sugeria alguns nomes de Portugueses, e entre estes, está claro, é simples - o seu. O que é menos simples e menos claro é que o Diretor, o Botelho, por não sei que conveniência, passou o seu número dos fins de janeiro para os começos de janeiro. Ora eu é que me encarregara de lhe pedir a permissão desta “publicidade”, de obter o seu retrato, fotografias documentárias, etc. - e de escrever o seu artigo! Só antes de ontem fui avisado desta mudança - porque não tenho ido ultimamente à Redação da Revista. Daqui, alarido, pressa, trapalhada, confusão! Creio que o nosso Prado lhe escreveu imediatamente. Este pitoresco amigo nada tem com a Revista, mas pelo seu amor e adoração de Portugal e das coisas Portuguesas, instalou-se lá, soberanamente, para velar, com olho paternal sobre os assuntos Portugueses. Não sei o que ele lhe escreveu. O nosso Prado com V. sabe, é fantástico. Mas eis praticamente de que se trata.

Primeiramente que V. consinta nesta publicidade. Depois que mande à Revista:

primo - o seu retrato, um muito bom, de pé, se o tiver (recomenda o diretor-técnico) porque sai melhor na página fronteira:

secundo: - uma fotografia do seu gabinete de trabalho ou da Biblioteca (com V. próprio dentro se fazível). Para isso deve ir aos Caetanos o Correspondente Fotográfico da Revista (porque esta estranha publicação tem tudo, em toda a parte, exceto quem a escreva e quem a leia)

Tertio: - uma vista, se a tem, da casa de Serpa.

quarto: - o desenho das suas armas para um en-tête.

Não se assuste com tudo isto - no fim forma apenas, un portrait d’homme célèbre.

E eu ainda tenho a pedir, também, um retrato da Sra. Condessa de Ficalho, pois que desejo, no seu artigo, fazer um quadro, discreto, em meias tintas, do antigo salão dos Caetanos, - e para esse trecho leve, o retrato seria um comentário admirável. A Duquesa (É provável que se trate da duquesa de Palmela.) tem aqui um retrato muito bom da Sra. Condessa, mas, está claro, não se pensou em o utilizar para a reprodução, sem que V. autorizasse essa publicidade... Responda pois, querido Ficalho, sem demora, porque eu tenho de pensar e realizar o meu artigo, se Deus quiser, e desejo saber as linhas em que ele deve ou pode ser concebido.

Enquanto aos retratos etc. ... a Revista, também tem urgência!

Desculpe ser assim bousculé. E de novo, com um afetuoso abraço, e mil agradecimentos! e tout le reste, creia-me sempre o seu

José Maria



14

[sem data]

Meu caro Conde de Ficalho


Felicito-me por saber de volta com mais outra porção de saúde (tirada desses puros depósitos de saúde que o Bom Deus tem na província), e trazendo-me talvez uma bela história do Alentejo.

Com o maior prazer, hoje, 7 horas, o jantar.

Yours faithful

Eça de Queiroz




LUIZ SOVERAL


1

Lisboa 28 dezembro 1884

Meu caro Luiz


Deixaste cá visíveis saudades (sem contar as que eu não posso ver) entre os amigos - e apenas temos dito de ti aquela porção de mal, e aquele breve número de alusões difamadoras, que o Manual de Civilidade manda imperiosamente que se arremessem sobre o amigo ausente.

Ouvi-te(?) dizer um dia que tinhas aí na Pesqueira um depósito de bom verniz - inglês - coisa de resto natural, porque seria contra toda a lógica portuguesa que numa propriedade vinhateira houvesse vinho: o que impreterivelmente deve haver como líquido, é verniz. Lembra-te pois das minhas pobres botas, que vão tomando o tom baço e tristonho do Chiado, e necessitam com urgência, que se lhes passe por cima um pincel embebido em Regent Street e em civilização. Tens frascos? Traze frascos.

Da capital nada te posso dizer de sensational senão que chove, e que além de fazer frio, faz chocho. S. Carlos meio deserto. Grêmio animado apenas por algum caixeiro triste que vem ler um jornal triste, e tomar uma canja triste. No Augusto o bacalhau de cebolada continua imparable. Ficalho dans ses terres, a Serpa. Bernardo enleado numa patética aventura de coração com uma rapariga que faz d’ “Eva Nova”, numa mágica do Chalet do Rato: este rapaz, por este declive, vem a fazer versos à corista obesa do S. Carlos, e a não lhos mandar por timidez! José da Câmara absurdamente, lascivamente, priapriamente, rugidoramente, ternamente, respeitosamente, e seriamente namorado da Maria Agnès em S. Carlos; há instantes, ela saiu de repente da cadeira levando o lenço à boca. José, lívido, agarra-me a mão, e murmura numa voz dilacerada:

- Pobre rapariga! Tão nova! Sangue pela boca! Tão sincera! Golfada de sangue! Tão dedicada!

Vês por esta efusão a que estado de sentimentalida[de] foi levado pela filha do valoroso e respeitado General Mendoza, o nosso pobre amigo outrora tão prático, tão carnalmente prático!

Nesse mesmo S. Carlos estava Madame Arappoff e Mademoiselle Arappoff (je crois que c’était l’autre).

Pensei, desejei mesmo, ir fazer ao camarote um bout de causerie - mas estava tão enfastiado, tão murcho que não quis ir comunicar-lhe o meu desenxabido ennui.

José da Câmara diz-me que tu vais passar aí, nessas penedias do Douro, o teu Ano Novo. Est’ce vrai?

O dito José está aqui ao meu lado, esperando que seja uma hora da noite, para ir, pela porta dos amants de coeur, buscar a filha do citado e respeitado General. Suponho que a quer colocar no Augusto, em frente de meio bife, e de toda a sua paixão.

Creio que te tenho gorgé de novidades. Escrevo no Grêmio, e num momento de rara e funda sensaboria. Se tiveres notícias da tua estimável ou pouco estimável pessoa (segundo a opinião) escreve-me para o Rossio, 26.

Mas sobretudo bem

Verus amicus

Eça de Queiroz



2

[3] dezembro 1884?]

Do Augusto

Querido Luiz


Não podemos estar mais tempo sem levar ao teu conhecimento e apreciação este fato estupendo.

Estávamos no Augusto, a receber o ano-novo: tínhamos ceado, com tranquilidade e decência uma canja aguada, e uma perdiz burguesa; Vicente Pindella viera tomar conosco, o chá da boa amizade e a torrada da simpatia: falava-se de amores, de ti (nota a vírgula de separação), da Inglaterra, da sociedade, de mulheres que se amam entre si; da Maria (Mendoza), da Carta Constitucional, da Baronesa da Regl.a y de muchissimas cosas más. Vicente saíra. Num gabinete ao lado do nosso entoavam-se (?) peteneras. Noutro gemia-se uma canção dolente e queixosa em que se tratava da Ave Maria de Cadix. Mais ao longe sussurrava, vago e sensaborão, o Sr. Alcaide Mor. Nisto houve um silêncio. Conheces tu o silêncio que precede as furiosas tormentas, os terríveis transes de amor, os supremos ganidos da eloquência, e outras extremas efusões humanas? Pois houve um desses silêncios. O corredor estava um pouco escuro. O próprio gás esmorecera (il ne boudait pas, mais il se recueillait). Pois foi nesse instante que, de repente, sem que dentro do Augusto, nem dentro do prédio se achasse o Tomás Ribeiro, nem houvesse em todo restaurant a menor instigação ou tentação poética - que nós presenciamos isto.

O criado mais novo, o de bigode, o que tem o ar triste, caminhava ao longo do corredor, de guardanapo ao ombro, as mãos cheias de pratos sujos, o olhar terno, a perna frouxa, gemendo alto, e com uma ternura infinita, estas linhas:


Dorme que eu velo sedutora imagem.

Grata miragem que eu no ermo vi

Dorme impossível que encontrei na vida

Dorme querida que eu descanto aqui.


Nada mais acrescentamos. O teu esclarecido gosto, gozará devidamente este acepipe do céu. Pensa no criado, no seu bigode triste, na sua palidez amorosa - e goza isto, nesses desertos da Pesqueira.

Tem havido cenas medonhas. Maria (Mendoza) partiu com Mercedes para Madri. José da C. foi à gare, despedir-se. Lágrimas; José com coração despedaçado; Bernardo despeitado; Barão querendo bater-se; José guardando uma relíquia sagrada, um pente de Maria; Bernardo amargo; José embriagando-se para esquecer Maria; o Barão aparecendo no Chiado vestido de negro.

Quando vens tu, vinhateiro do Douro? José está-se comportando com uma lubricidade que lembra os antigos sátiros, Príapo o insaciável, Tibério o obsceno, o infame Luís XV e o Par-aux-Cerfs, e os excessos de Grand Seize durante os dezoito anos de orgia Napoleônica. Neste momento mesmo uma pobre mulher acaba de vir espreitar ao nosso gabinete, suavemente atraída, por um aroma de bonne compagnie. O torpe José arrojou-a sobre o sofá, esfarrapou-a, mordeu-a, beijou-a, lambuzou-a, usou-a, como um capacho... Agora mesmo está, entre gritos, e estremeções, e coices violando a Sarah Pimentel.

Que vergonha! Vem depressa. Não sou eu só que o desejo

teu 

Queiroz

Atesto a verdade supra

D. José da Câmara

Esquecia-me o grande

e bom abraço de Ano

Novo.

do C.

Queiroz

Idem ut supra

D. José da Câmara



3

CONSULADO DE PORTUGAL

Particular

 35 Rue de Berri

Paris 1 julho 1889

Meu caro Luiz


Mandei já quase dez dias, uma carta ao Anselmo Ferreira Pinto, dirigida aí para a Legação, por ignorar a nova morada dele. Tratava-se dumas caixas que deixei em Londres, e a resposta era ansiosamente esperada. Não veio - e imaginando que ele não tivesse ido à Legação nestes últimos tempos, e que aí com a habitual atividade, tivessem deixado a carta sob o pó do mantel-piece, escrevo-te a pedir que pelo bom Domingos averigues o destino que teve essa epístola. Peço-te também que me respondas num simples bilhete de visita se a tanto te dão lugar as tuas diversas ocupações, de forçat du plaisir.

Ficalho aqui está de volta. Também temos Ramalho, e desde ontem Carlos Valbom. Mas os Vencidos fora de Lisboa, sem Tavares, e sem Rosa Tirana (Rosa Tirana: hino do grupo dos Vencidos da Vida.), perdem dois terços do seu pitoresco.

Desejo-te mil felicidades, bom humor, Ayala em moderação, e uma outra mulher de mês a mês - se tanto puderes.

Yours faithfully

E. Queiroz



4

 SAVOY HOTEL

Victoria Embankment

 London, W.C.

[Novembro 1891]

Meu caro Luiz


Recebo uma carta do Stern (?) que diz que veio aqui ao hotel, sentiu muito não me encontrar, e me pede para ir amanhã procurá-lo do meio-dia à uma hora, ou das três às quatro.

Em todo o caso penso que te deves inteiramente abrir com Alfredo. Desde que ele protege a situação todos os incidentes lhe devem ser comunicados. Tu, no entanto, sabes bem o que tens a fazer.

Manda um sinal, para que eu saiba que recebeste este bilhete.

Teu do C.

Queiroz



5

 SAVOY HOTEL

Victoria Embankment

 London, W.C.

[novembro 1891]

Meu caro Luiz


O Bardac acaba de me mandar dizer que virá aqui às 7 horas. Não tenho tempo para ir falar contigo, como combinamos, e voltar a tempo da entrevista.

Peço-te pois que me escrevas se tens alguma notícia interessante ou se te disse alguma coisa que me possa guiar na minha conversação com Bardac.

Julgo essencial que amanhã mandes a Agência verificar se com efeito o 3 por cento interno (títulos de dívida) está cotado em Londres. Eu não me fio no que me mandaram dizer de Lisboa. E não é possível entrar em pourparler sobre bases incertas.

Se tiveres algum telegrama peço comuniques.

Teu do C.

Queiroz



6

SAVOY HOTEL

Victoria Embankment

 London, W.C.

[Novembro/dezembro 1891]

Meu caro Luiz


Não tendo recebido notícias tuas concluo que não tiveste telegrama de Lisboa.

É pois evidente que o negócio com a Banque de Paris é uma grande medida governativa em que não houve divergência.

Abalo portanto amanhã. Vê se me podes ter aí hoje à noite quando eu for aí, se Deus quiser - algum dinheiro mais.

Teu do C.

Queiroz



7

CONSULADO DE PORTUGAL

Particular

Paris 11 dezembro 1891

Meu caro Luiz


Antes de tudo deixa-me remeter-te as £ 20 que aí amavelmente me emprestaste. Vão em cheque do Crédit Lyonnais.

Estive com Navarro. Estava indignado com Mariano, que, segundo ele me contou e prova com cartas e documentos, lhe fez toda a sorte de confusões, e deslealdades, a respeito da operação dos títulos. A sua indignação cresceu quando eu lhe historiei com detalhes, a nossa campanha aí, o succès de que ela quase se aproximava, e a brusca interrupção que a veio estragar (No Espólio Mariano de Carvalho, da Biblioteca Nacional, Lisboa, consta a seguinte cópia de um ofício de Luiz de Soveral para o Ministério dos Negócios Estrangeiros: Estou trabalhando para levantar o dinheiro. Base venda ou hipoteca caminho de ferro sul segundo me propôs Eça Queiroz.//Auxilia-me com seu conselho e cooperação uma individualidade financeira muito poderosa. Acabo de saber que se acha aqui um agente do Governo Português Ivo Bosch que já procurou vários banqueiros entre outros Erlanger e Cohen fazendo proposta para destino para coupon. Esta multiplicidade de agentes é um elemento muito desfavorável para conclusão de qualquer operação: Em poucos dias saberei com certeza se posso fazer alguma coisa e será então tempo para encarregar outro conclusão negócio. Rogo V. Ex.a me forneça pelo telégrafo todos os dados importantes relativos rendimento caminho de ferro sul e sueste. (a) Soveral.).

Do Controle estrangeiro já sabia - porque o Burnay, esfregando as mãos, andou a contar aqui nos círculos financeiros, que a Banque de Paris não adiantaria um ceitil sem essa condição, e que o Governo teria de passar por essa exigência!

Pediu-me para eu fazer um detalhado relatório ao Governo, para que fique deste caso um documento público.

Os motivos do Mariano em ter estragado à plaisir a combinação de Londres, e ir tentar outra, por quantia menor, em condições imensamente piores são incompreensíveis - e Navarro só as explica por um doentio espírito de intriga e de trapalhada.

E com tudo isto, (detalhe espantoso) o Governo ainda não tem o dinheiro para a compra e por que preço tu o sabes, que vistes o documento.

Não te esqueças de obter esse papel precioso.

Se souberes alguma coisa escreve uma linha.

Abraço do

teu do C.

Queiroz



8

 GAZETA DE NOTÍCIAS

 do Rio de Janeiro

157, Faubourg St. Honoré

[dezembro 1891]

Meu caro Luiz


Esperava hoje telegrama teu, em resposta ao meu, - mas nada veio. Acabo de saber pelo Navarro que o Valbom te telegrafou pedindo que procurasses reatar a negociação. O affaire com a Banque de Paris falhou em Lisboa, o governo está sem dinheiro para o coupon, e o Mariano reconhecendo (por um momento) o seu erro, instou para que se apelasse de novo, para a combinação que ele interrompeu e estragou.

Mas ao mesmo tempo (nota isto que é estupendo) ao mesmo tempo que se voltava para a nossa negociação - mandava o Burnay, (que partiu ontem para Londres) com carta branca para arranjar o dinheiro do coupon, sobre toda a sorte de garantias, incluindo o Caminho de Ferro do sul. Ao que me disse o Navarro, o governo já te telegrafou, ou vai telegrafar, para que dês todo o teu apoio ao Burnay, o penhor em comunicação com Rothschild, e trates de fazer, ou antes de continuar com ele, a negociação que eu aí levara! Que imensa trapalhada. Eis-te pois, pobre amigo, embrulhado com Burnay a arranjar dinheiro, imagino a tua indignação. Não sei o que farás. O teu tato e habilidade ne te fairont pas défaut.

Eu penso que haveria un coup de maître a fazer. E era este: - assegurar-te primeiro que o Alfredo estava decidido a fazer réussir o negócio, - mas assegurar-te de um modo positivo: e depois declarar ao Governo que a Casa importante pronta a fazer o negócio exigia que a negociação fosse retomada com as mesmas pessoas, e pelas mesmas vias por que fora primeiro apresentada, com a exclusão de Burnays ou outros agentes interessados et pressurs de comissions.

Assim vias-te livre dessa ligação com o Burnay, que te diminui, te prejudica na posição em que estás e que não pode deixar de ser detestável. Eu nesse caso estaria pronto a voltar a Londres - sobretudo se tu declarasses ao governo que necessitavas de mim.

Eu não tenho decerto empenho de ir de novo aborrecer-me no Savoy - mas tu és bastante connaisseur para compreender a que motivos obedeço prestando-me a voltar à tarefa pouco grata.

Peço-te instantemente e como amigo que me telegrafes, digas o que há. Telegrafa em cifra - se quiseres mas não me deixes sem notícias. Diz se recebeste as £20.

Abraço do

teu do C.

Queiroz

Tem muita cautela com Burnay. Penso que se prepara trapalhada gorda. Escreve para o Consulado de Paris, 35 rue de Berri.



9


[fragmento de uma carta de Eça de Queiroz para Luiz de Soveral]


que os espanhóis como era natural deram logo o feitio de um zapateo.

Não tendo que fazer nada te convém mais que uma pequena digressão à província em companhia de uma esposa... Oh perdão! O que é o hábito de ler jornais portugueses no tempo de verão! Queria dizer, - nada te convém mais que vir aqui repousar dos árduos trabalhos que... Enfim, aparece.

Os meus respeitos a teu tio, o abraço 

seu do C.

Queiroz



10

CONSULADO DE PORTUGAL

Particular

Paris 5 fevereiro 1897

Meu querido Luiz (*)

[(*) Luiz, marquês de Soveral, foi ministro dos Negócios Estrangeiros, de 20 de setembro de 1895 a 7 de fevereiro de 1897. Esta carta, portanto, antecede de dois dias a queda do Ministério.]


A vantagem que há em se escrever muito raramente aos amigos é que se lhes pode mandar, numa só folha de papel e com uma só penada, todos os parabéns, in a lump, devidos por uma série de bons êxitos. E não se corre assim o perigo de ser necessário gritar-lhes um dia, com o louvor já extenuado, como Boileau gritou a Luiz XIV:


Sire, cessez de vaincre ou je cesse d’écrire !


Mas o que mais particularmente nestas regras desejo é mandar-te junto o abraço pela tua grã-cruz de S. Miguel e de S. Jorge, que são dois grandes e triunfantes santos! Alguém disse (talvez fosse eu mesmo) que a Inglaterra é uma nação, e todo o resto é paisagem. E assim sucede que só as Condecorações inglesas dão o sentimento duma homenagem real, prestada a um mérito real - enquanto que as das outras nações parecem meros enfeites, pertencentes à ourivesaria, e muito pouco dessemelhantes de berloques ou alfinetes de gravata. Por isso muito seriamente, te abraço, caro Luiz, por uma honra que é séria.

Também uma destas regras era destinada a dizer-te que te vou pedir uma licença, dum curto mês, para ir a Lisboa. Essa doce visita é, se Deus quiser, para os começos de março, quando em Lisboa houver um pouco mais de sol e de azul. Espero que o Ministério se conserve ainda a esse tempo - porque segundo as Gazetas, vós estais oscilando muito fortemente. E para essa ocasião me preparo já timidamente, a pedir-te o modesto subsídio, que me concedeste no ano passado, e que a equidade da própria Secretaria considera justo e legítimo. Se porém, no entretanto e bruscamente, vós deixardes aquilo que nos tempos românticos do Fontes, se chamava o Barco da Governação Pública, conto que não desembarcarás sem te ter lembrado do teu amigo, dos seus escassos vencimentos tão fundamente roídos pelo Estado, e que de algum modo assegurarás esse módico auxílio. As poucas palavras são sempre as melhores; e tudo o mais que eu poderia dizer, com facúndia, não estimularia a tua boa vontade, que, de resto, sendo fundada na tua boa amizade, não necessita de estímulo.

Além disso deves estar bem atarefado; e duas folhas de carta a ler já é uma boa conta, mesmo quando seja uma carta de amor. E esta é só de amizade.

Por amizade, dá um abraço aos nossos amigos, e recebe tu outro bem apertado do


teu do C.

Queiroz




CONDESSA E CONDE DE SABUGOSA


1

16 Rue de Berri

Paris 31 outubro 1888

Meu caro Conde de Sabugosa


Nunca lhe agradeci o seu afetuoso telegrama de “parabéns” que me mandou para Londres, não por ingrato esquecimento, mas porque já começava então esta mudança material e moral de Inglaterra para França que me tem tão tiranicamente ocupado e circundado, sem me deixar um instante em que me possa escapar a cavaquear com um amigo. E ainda hoje estas regras não são de vagarosa e livre conversa, mas apressadas, urgentes, secas quase de negócio. Felizmente são de negócio de Literatura e de espírito.

V. sabe, ou não sabe, que me encontro diretor de uma Revista, uma coisa considerável, chamada Revista de Portugal, que a nossa Chardron vai editar. Pretendendo entre outros fins, reunir nessa Revista além de colaboradores especiais, um grupo de amigos e dedicados, daqueles com quem é um prazer além de colaborar, jantar. Quer V. meu caro Conde de Sabugosa ser desta panelinha de alta Literatura? Os deveres que se lhe impõem são ligeiros - um fino e burilado artigo de vez em quando[,] alguma graciosa estrofe aqui e além, muita amizade pela Revista e alguma pelo seu Diretor. Por seu turno, a Revista, essa, imprime o artigo e a estrofe no melhor tipo que a Inglaterra funde, sobre o melhor papel que a Alemanha fabrica: e respeitosamente resvala na mão do autor um punhado de ouro! Voilà!

Está entendido, não é verdade? Mande-me pois a sua autorização para que o inscreva como colaborador no Prospecto, que deve sair dentro em pouco e por onde V. saberá em detalhe a organização da Revista, as suas diferentes seções, disposição, etc. Na Revista V. encontra todos os nossos amigos desde Bernardo o Pequinês, até Martins o Sutil. E como a mesa do Tavares ou do Bragança - com a diferença do champanhe extra-dry, não ser servido em copos mas em frases!

Um abraço, meu caro Sabugosa do seu muito dedicado

Eça de Queiroz



2

Paris 21 julho 1889

Meu caro Sabugosa


Parabéns pelo seu elegante, erudito e interessante artigo (O artigo do conde de Sabugosa - Touradas em Portugal - foi impresso na Revista de Portugal por três números subsequentes, a partir de 10 de julho de 1889.). Foi aqui très gouté. O bocado de diálogo ao entrar a Corte, é excelente: - e lembro-me que você me pode dar, depois das Touradas, alguns delicados e interessantes estudos das Cortes dos Nossos Reis, tratados assim, por processos meio de história, e meio de romance. A novela histórica é um gênero abominável: mas a monografia histórica tratada como a sua Touradas de Xabregas - avivada aqui e além por um trecho de diálogo, um traço de paisagem, um detalhe de trajes ou de velhos costumes no feitio de romance, é um gênero encantador. Eu gostava muito que a Revista desse algumas dessas monografias - e V. podia fazer nesse gênero coisas delicadas e sérias. A história íntima do passado, sobretudo de Corte, ganha muito em ser contada por uma plumme de gentilhomme.

Os pagamentos dos artigos são feitos pelo correspondente da Livraria Chardron, em Lisboa, que é o Férin. Mas o Manoel Gayo o avisará desse detalhe importante.

É necessário fazer uma boa Revista. Não se esqueçam Vocês aí que não estão escrevendo para jornais de Lisboa, que vivem um instante e morrem no Chiado. A Revista é mandada aos principais jornais e Revistas da Europa - e cá por fora sabe-se mais português do que nós imaginamos. Portanto - é largar do melhor!

Ainda há dias eu soube que O Primo Basílio foi traduzido em inglês. E ao que parece com sucesso porque dois grandes jornais literários de Londres dedicam-lhe artigos importantes e favoráveis. Ora a Revista é mandada a toda esta gente. Já veem, Vocês, que é necessário trabalhar bem. E olhe que o estrangeiro é très-friand de monografias históricas.

Ponho os meus respeitos aos pés da Sr.a Condessa, e beije os seus lindos filhos.

Abraço afetuoso

do seu

Eça de Queiroz



3

Paris 10 janeiro 1890 

Meu caro Sabugosa


Na suposição de que Você esteja de serviço, mando-lhe esta carta, que me pedem para fazer chegar às mãos de Sua Majestade a Rainha. Mesmo que Você não esteja de serviço não vejo que haja para a carta mais gentil portador.

Diga-me se se tem lembrado da Revista, e se há por aí na banca de trabalho alguma bem trabalhada e interessante curiosidade histórica.

Abraço para o nosso bom Bernardo, e Você aceite outro igualmente afetuoso do seu muito dedicado

Eça de Queiroz



4

Paris 24 janeiro 1897

Minha Senhora e querida Prima


Quando recebi com tanta alegria a sua boa carta, contendo outra do E. de Castro em letra gótica, estava preparado, de intenção e quase de mala, para ir a Lisboa, e pensei que, levado logo pela impaciência da amizade, ainda chegaria a Santo Amaro primeiro que o correio. Depois houve o costumado adiamento, que é quase de obrigação meridional, e eu fiquei-lhe devendo, minha querida prima, estas linhas de gratidão pelos seus bons desejos de ano novo, e além disso a confirmação de que me interessara logo, e vivamente, pela fantasia do E. de Castro. Porque era uma fantasia. Esse cargo, quase oficial, de correspondente do Jornal do Commercio do Rio, está já ocupado, há quase dois anos, por um brasileiro e excelente homem, muito gordo e muito pesado, que o ocupa com toda a excelência e com todo o peso da sua gordura. É um cargo mais que cheio - é um cargo atulhado. De resto eu já contei essa longa história ao nosso Poeta.

Estou pois preparado para ir, se Deus o quiser, brevemente a Lisboa. E já na verdade me tarda estar de novo junto daqueles em quem sempre penso com saudade neste exílio do Norte, que agora, estranhamente, se tem agravado com a tristeza constante dum céu sempre escuro e triste. Paris, com efeito, já não é aquela cidade que V. Ex.a, minha Prima, conheceu ligeira e luminosa. Agora está muito grosseira de aspectos, de modos e de ideias - e completamente negra! - Dizem os entendidos que é por causa do imenso número de fábricas - e porque Paris se vai tornando uma cidade cada vez menos intelectual e mais fabril. Não sei - o que é certo é a sua grosseria e o seu melancólico negrume.

Até exteriormente perdeu toda a graça e elegância. Nas ruas não se veem senão homens de camisola de malha e mulheres de calções, pedalando furiosamente em velocípedes: as carruagens já não têm cavalos, são todas automobiles, fazem um barulho horrendo e deitam um cheiro abominável a petróleo: no chão uma lama medonha, que a República não limpa: no céu sempre o tal fumo negro, representando, ao que dizem, um dinheirão: e logo ao começo da tarde é necessário acender uma luz que agora há, dum brilho muito criard, e que ordinariamente mata quem a acende! Já parece o século XXIII! Deus nos dê paciência para aturar a Civilização!

A nossa vida sempre um pouco solitária. Como fundo de sociabilidade temos sempre o querido Rosa: quase todas as semanas alguns brasileiros de muito bom coração e de vez em quando uma Rainha de Portugal! Com que prazer eu irei em romaria a Santo Amaro, a S. Domingos à Lapa, e aos outros Santos da minha devoção!

Pelos jornais soube que o Conde de Sabugosa está bom, e mesmo ótimo, da sua influenza. (Nestes parêntesis ponho para ele um afetuoso abraço.)

Aos pés de V. Ex.a, minha querida Prima, ponho todos os meus respeitos, e peço me creia sempre 

De V. Ex.a

Servo mt.o ded.o

Eça de Queiroz



5

Paris 22 dezembro 1897

Meu querido Sabugosa


A urgência impreterível do tempo obriga-me a misturar assuntos que pediam cartas separadas. Tenho de lhe escrever hoje necessariamente - e começo por esperar que V. recebesse o nosso telegrama no momento do seu grande desgosto (Referência ao falecimento do velho marquês de Sabugosa.) que tão sentidamente partilhamos.

Agora o motivo destas rápidas linhas é dizer-lhe que a Revista (A Revista Moderna, de Martinho de Arruda Botelho, e orientação intelectual de Eça de Queiroz, consagrou um número à rainha D. Amélia.) vai dedicar à Rainha o seu primeiro número de janeiro. Eu escrevo, se Deus quiser, o artigo de “considerações gerais”. Mas há toda uma série de fotografias, retratos, salas, desenhos da Rainha, etc., que pedem um outro largo artigo de informação, mais exato e direto. Seria um quadro do viver da Rainha - os seus hábitos, os seus gostos, as suas ocupações - um artigo de alta, elegante, fina e discreta reportagem. Pensamos aqui em V. para o fazer. Foi mesmo (aqui entre nós) a Duquesa de Palmela que teve a lembrança, e eu aplaudi, com fervor. Quer V. tomar o encargo? Ninguém o fará com mais puro gosto, porque se não trata de fazer um cântico de louvor - mas uma fina e luminosa miniatura: un petit portrait dans des tons très doux. Se V. consente, telegrafe logo um sim (que todos desejamos) - porque é necessário desde já, sem demora, ter o número organizado e seguro. 

O Botelho, diretor da Revista, escreveu ao seu correspondente fotográfico em Lisboa, que é o Arnaldo da Fonseca (26, rua de José Estêvão) para se pôr à sua disposição nessa importante questão das fotografias.

Sei, porém, que a Rainha, com uma graciosa amabilidade, já deu ordem para que fossem feitas aquelas que lhe pedimos por intervenção da Duquesa - aquelas, está claro, que ela não tem. Peço pois que me diga se o Arnaldo da Fonseca foi utilizado. Ele é um admirável fotógrafo. O que nós desejamos é que venha a maior porção de fotografias; muitas mais do que as que pedimos; todas as que houver! E que de modo algum falte a Rainha em traje alentejano! E também salas de Vila Viçosa - ou vistas do parque! (Sobre Vila Viçosa que interessante página V. pode fazer!) Enfim, escreva, querido Sabugosa, e informe daquilo a que se chama de os trâmites do negócio.

E agora um longo, afetuoso, apertado abraço pelo delicioso foguete (Referência ao poema do conde de Sabugosa “Três respostas” - publicado na Revista Moderna, no número em homenagem a Eça de Queiroz.). Teve aqui um imenso succès. Nada mais elegante, mais pitoresco e mais deliciosamente português. Eu tentei responder-lhe também com um soneto! Mas não passei da primeira quadra... Essa suprema Arte do Verso é inacessível às minhas mãos um pouco rudes! E só me resta pois a prosa para lhe dizer, querido Sabugosa, que as sonoras, alegres, rutilantes, formosas Três Respostas, me encantaram, me enterneceram, e me arrancaram esse ah! maravilhado que sai do adro, quando o céu estala o melhor foguete do arraial!

Ponha aos pés da Condessa, minha prima e senhora, os meus melhores respeitos, e V., querido, aceite ainda outro abraço do 

Seu do C.

Eça de Queiroz



6

Paris 8 janeiro 1898

Meu querido Sabugosa


Começo pelo começo, que é a notícia de ter estado doente, há dez dias, com uma gripe misturada de febre paludosa (em Paris!). Vou um pouco melhor, graças a Deus, mas ainda fraco, e obrigado portanto a ser conciso. Recebi o seu artigo, as fotografias, ontem uma outra, “a Rainha no carro alentejano”. E o agradecimento que mandei pelo telégrafo, aqui o renovo pela generosa abundância de documentos. Mas a Revista é insaciável, e espera com sofreguidão, agora, “a Rainha a cavalo”.

O número, como compreende, tem de sair um pouco atrasado por causa do inconveniente da minha doença. Temos pois tempo. Mas para mim foi grande contrariedade, porque desejava vigiar eu próprio, sur les lieux, a organização do número, para o tornar excepcionalmente brilhante. Felizmente o nosso Eduardo Prado tomou logo esse encargo, com aquele entusiasmo ardente por tudo quanto é português - que faz dele, sendo brasileiro, o último dos Lusíadas. E o Prado é excelente, porque tem sobre o diretor da Revista uma autoridade despótica que eu não tenho, nem remotamente. Suponho pois que o número será, se Deus quiser, mais brilhante do que eu mesmo esperava.

Enquanto ao seu artigo, suponho, visto haver tempo, que poderão ir provas. Ele já está a compor. Eu nem mesmo o li, reservando esse prazer para as provas, de que pedi um duplicado.

Agora, querido Sabugosa, peço à sua amizade que, se já não está de serviço, faça, logo que possa, o passeio das Necessidades, para transmitir à Rainha todo o meu profundo reconhecimento pelo seu elegante, precioso presente! V. não se iludiu “nem como Veador, nem como amigo”. O Desenho da Rainha é realmente encantador, de um desenho firme, de um relevo todo repassado de vida, de uma fatura ao mesmo tempo muito graciosa e forte. Estou certo que a reprodução será excelente - mas não sei em que gênero a farão, a não ser que será decerto no gênero mais rico e mais elegante. O que me importa agora, porém, é que a Rainha, a quem beijo as mãos, saiba quanto me comoveu e me encantou por essa lembrança, tão benévola, de permitir que eu guardasse para mim o seu lindo, fino e interessante desenho.

Esperamos pois, querido Sabugosa, que esta tão justa Homenagem em que estamos colaborando, tenha algum brilho e agrade. Notei o que V. diz sobre a pouca publicidade da Revista. Os diretores já sabem desse desastre, que é devido aos agentes que eles escolheram em Lisboa - e que, em lugar de fazerem viver a Revista, têm, coisa estranha, feito todo o possível para a sufocarem! Creio porém que tudo isso vai ser mudado. Com o número da Rainha começa um volume novo e uma organização nova. Logo esse número, segundo me afirmam, vai ser profusamente espalhado por todo o Portugal. No Brasil, a Revista tem pegado. Até aqui a compram!

Querido, ponha os meus respeitos os mais afetuosos aos pés da Sr.a Condessa, minha prima e senhora. Mil lembranças à sua linda Maria e à minha amiga Blú (Veja-se a carta de Eça à filha Maria: ali faz ele menção a Blú: 8-3-99.) (não sei se é assim que se escreve este nome ilustre) e bons recados ao Vasco. Esse ingrato parece que esteve em Paris e não apareceu! Era no verão, é certo, e talvez nós andássemos pelas praias.

Abraço longo, cordial e estreito do

Seu

Eça de Queiroz




MANOEL DA SILVA GAYO (*)

[(*) As cartas para Manoel da Silva Gayo foram transcritas de acordo com a leitura de Antônio Cabral, no seu livro Eça de Queiroz, Lisboa, 1916. Alguns pequenos bilhetes redigiram-se a partir das edições correntes.]


1

Paris, 26 julho 1889

Meu caro amigo


Ainda bem que se pôde arranjar sem as Minas (Silva Gayo foi o primeiro secretário da revista, dirigida por Eça de Queiroz, Revista de Portugal. Vejam-se artigos e comentários sobre essa revista no 3º volume desta edição da Obra completa.) que eu desejo para o número que segue. Diga-me como vamos de artigos para esse: - eu, se Deus quiser, dou artigo, e as Minas.

Se ainda é tempo mande imprimir, na capa da Revista, no interior, a lista que envio de colaboradores brasileiros.

Seu muito amigo

Eça de Queiroz



2

Paris 16 setembro 1889

Meu caro amigo


Remeto essas poesias das quais escolherá duas (a não querer publicar as três) para o número de outubro. São de um poeta brasileiro. A que se intitula Psalmo parece-me um pouco extravagante, - e é talvez a suprimir. As outras duas são muito aceitáveis. Devem ir sob o título geral - Poetas brasileiros, - como (mas esqueci de lho dizer) a poesia do Nunes d’Arce devia ir sob a designação - Poetas espanhóis.

Por este correio mando ao Genelioux um artigo, que penso fará sensação no Brasil, sobre a Crise da Política Brasileira. É de um rapaz de alta posição, muito inteligente, e muito conhecido no Brasil. Não sei que porção de original dará. Genelioux o informará.

Desejo saber o que temos para outubro. Devem ir Minas: eu já mandei Fradique: este artigo de Política Brasileira deve ir também, e, se possível, no lugar de honra. Não sei se ainda temos para outubro - Filhos de D. João I.

Sempre muito dedicado

Eça de Queiroz



3

Paris 23 setembro 1889

Meu caro amigo


Mando hoje a conta de pagamentos para o número de setembro. Ao remetê-la ao Genelioux peço-lhe que lhe diga que eu desejo que a minha conta como redator, seja à parte, dos contratos que tenho com ele como diretor da Revista. Isto é desejo ser pago como outro qualquer redator, no fim do mês, quando se paga aos outros. Isto simplifica tudo mais, e põe ordem nas nossas contas. Portanto, ele, ou o amigo devem remeter-me uns tantos mil réis.

À pressa, com a maior estima,

Seu m.to dedicado

Eça de Queiroz



4

Paris 6 outubro 1889

Caro amigo


Mando hoje para o Porto um artigo - Notas do Mês. Veja com Genelioux com que o publique neste número malgré tout. Escreva-lhe logo. Se com efeito o artigo tiver de aparecer, anuncie, com tapage esta nova seção que se assemelha às Farpas. Não diga nem particularmente que eu sou o autor. Assino “João Gomes” - aquele velho soldado, que dizia, no conselho sobre a jornada de Ceuta - Russos além!

A crônica política, e estrangeira, são suprimidas - por esta nova seção.

À pressa,

Seu m.to amigo

Eça de Queiroz

5

Paris 16 outubro 1889

Meu caro amigo


Ia escrever-lhe sobre a Revista, em virtude de uma carta que me dirigiu o Genelioux - quando me chega o fascículo de outubro. Vem atroz; e assim parece-me que estamos destruindo a sangue frio a publicação. A supressão das Cartas de Fradique é um erro e uma inconveniência. Não foi erro menor não fazer entrar as Notas do Mês. A falta de um boletim bibliográfico é também sensível, etc., etc. 

Não quero insistir porem. O que tenho por hoje a pedir-lhe é que diga logo nas Novidades, e faça reproduzir no Tempo - o seguinte: 

“Que se pode julgar pelas iniciais E. Q. que firmam a tradução das Minas que sou eu o tradutor. Que isto porem não é exato. Que eu apenas revejo o trabalho, e que a tradução, excelente de resto, é obra de outra pessoa.” 

A idea do Genelioux de, sem autoridade minha, me fazer assinar a tradução - é fantástica. Espero escrever-lhe mais de espaço.

Seu m.to amigo

Eça de Queiroz



6

Paris 16 outubro 1889

Meu caro amigo


Em aditamento à carta que lhe escrevi esta manhã, sobre o caso das minhas iniciais assinando as Minas - refleti, e parece-me que o desmentido, tal como lho indiquei, vai confuso, e pode dar lugar a uma interpretação errada. 

Aqui está como deve ser redigido: 


Minas de Salomão


Foi por um equívoco que a tradução deste admirável romance de Rider Haggard, que tem causado sensação na Revista de Portugal - veio assinada com as iniciais - E. Q. - que pareceriam ser as do Sr. Eça de Queiroz. O diretor da Revista apenas reviu a tradução. Não é o autor dela. O equívoco proveio de terem na tipografia da Revista reconhecido nas leves correções literárias, a letra do Sr. Eça de Queiroz, e de ter sido o original remetido por ele. A tradução, aliás excelente, é feita em Inglaterra. 

Deve ser isto pouco mais ou menos.

Seu m.to amigo

Eça de Queiroz



7

Paris 18 outubro 1889

Meu caro amigo


Remeto-lhe na folha verso a conta dos pagamentos a fazer para este número último da Revista - que peço envie ao Genelioux. Creia-me sempre 

m.to dedicado

Eça de Queiroz

8

Paris 22 outubro 1889

Meu caro amigo


Recebo a sua carta. O Genelioux com efeito parece que intervém na organização dos números - mais ditatorialmente do que lhe é permitido pela nossa convenção. Ele naturalmente desculpa-se com o fato de que os artigos chegam à última hora - e de que tem de atender às conveniências de impressão, etc. No entanto tal desculpa não logra para o caso da supressão das Cartas de Fradique, e da mutilação dos Filhos. 

Os artigos de que me manda notícia são todos interessantes - com exceção do que versa sobre a “língua Concani”, que me parece muito especial. Eu já mandei para este próximo número Cartas, e Minas; além disso devo remeter um curto artigo sobre a morte do Rei; e o Genelioux já lá tem as Notas do Mês passado que, com exceção de duas ou três, conservam atualidade, e podem ser reportadas a este mês. 

Em folha solta lhe envio (para remeter ao Genelioux, querendo) o sumário que penso será o melhor - e a que o Genelioux deve obedecer. 

O artigo do Cirilo era muito cru et la mère n’en permettrait pas la lecture à sa fille. O do Lino era excessivamente seco, de uma especialidade muito particular e (aqui para nós) entremeado de certas observações, cujo tom ligeiro não convém a um estudo crítico de Revista. 

Tem razão no que diz. A Revista está sendo estragada pelo Genelioux. Talvez não fosse mau (quando passe esta preocupação da morte do Rei) dar um pequeno suelto no Tempo, ou no outro jornal, em que, com mansas palavras, se aluda à Revista não manter aquela excelente organização literária que prometera no Programa, e que ao princípio tivera... Isto se o Genelioux persistir nos seus malefícios.


Creia-me m.to amigo dedicado

Eça de Queiroz



9

Paris 10 novembro 1889

Meu caro amigo


É preciso pensar na organização do número que vem. Para impedir que no Porto comecem por imprimir algum artigo que lá tenham e deem portanto ao número um feitio e ordem que não convenha, torna-se necessário estabelecer a regra de que todos os artigos devem ser mandados para o Porto, tanto quanto possível simultaneamente, e com a designação da ordem por que devem ser colocados. Se tivéssemos feito isto de começo, melhor nos teria sido. Era impossível até aqui por causa da falta de original. Agora que ele, se não abunda, é pelo menos mais frequente devemos procurar manter esta regra. Para lhe dar desde já um começo de aplicação, peço-lhe que me diga por telégrafo que artigos tem aí, e que número de páginas pode dar cada um. Deve mencionar só os artigos que tenha na mão, não os que tenha só prometidos. E em quanto ao número de páginas é fácil para o cálculo pelo número de palavras de uma página cheia da Revista, e pelo número de palavras de uma tira do artigo que se quer calcular: tendo-se o número de palavras em ambos, vê-se logo quantas tiras do artigo podem fazer uma página da Revista. É um cálculo que chega muito proximamente á exatidão. No caso em que deva entrar o Conto do Luiz de Magalhães, é necessário saber que espaço ele toma - e para isso informe-se com o Luiz - para eu saber que original posso dar. Peço-lhe nisto brevidade. 

Creia-me sempre

Seu m.to dedicado

Eça de Queiroz



10

Paris 18 novembro 1889

Meu caro amigo


Tenho debalde esperado o telegrama que lhe pedia na minha última carta endereçada às Novidades. Concluo que a não recebeu. Escrevo-lhe agora para sua casa - esperando todavia, que o meu amigo e os que lhe são caros, se achem já em boa e sã disposição. 

O último número da Revista traz a parte das Minas estragada por um corte brusco, estúpido, fantástico no meio dum diálogo! Prova este novo caso que a Revista não pode ter um único número decente - enquanto a sua organização estiver nas mãos do Genelioux. (Era este o assunto dessa carta que o amigo não recebeu). Urge pois, e já se deveria ter feito há muito, impedir o Genelioux de ter a mínima intervenção na confecção do número. Para isto é necessário mandar-lhe o número todo feito, e todo calculado nas suas proporções de modo que ele não tenha mais que passá-lo para as mãos dos impressores. Isto não é difícil. Basta apenas ter sempre na mão alguns artigos; e saber o número exato de páginas que cada um dará no fascículo. É aqui, neste ponto, que se devem exercer as funções do meu amigo: e com franqueza lhe digo que neste ponto não se tem feito tudo o que se deveria fazer. Permita-me pois, que, uma vez mais e com toda a clareza que posso, lhe marque um plano geral, uma regra geral, para chegarmos a poder organizar, aí em Lisboa, números toleráveis, evitando a intervenção do Porto. 

Em primeiro lugar, nenhum artigo deve ser mandado diretamente ao Genelioux, nem mesmo os artigos escritos no Porto. E devem desta regra ser avisados todos os colaboradores. Todo o artigo deve vir às suas mãos, e delas, só delas, ir para as do Genelioux. 

Em segundo lugar o meu amigo de todo o artigo que receba, me deve mandar logo nota, dizendo o assunto, e a quantidade de páginas que ele dará na Revista. Para fazer este cálculo já lhe mandei (na carta que, segundo vejo, não lhe chegou às mãos) uma regra. Repito-a agora. Basta contar o número de palavras que tem uma página da Revista (já contei mas não me lembra o número exato) e depois contar o número de palavras de uma das tiras do artigo que se quer calcular, e pela multiplicação do número de tiras saber o número total de palavras que tem o artigo: em seguida dividir este total pelo número de palavras de uma página da Revista: e desde logo se obtém o número exato de páginas que dará o artigo. Por exemplo: A página da Revista tem 300 palavras. Vem um artigo de 20 tiras. Conta-se uma dessas tiras, por palavra, e dá 90 palavras. 20 tiras a 90 palavras cada uma dá um total de 1.800 palavras. Tem pois o artigo 1.800 palavras. Dividindo 1.800 por 300 (número de palavras de uma página da Revista) dá 6. - Portanto o artigo em questão dá seis páginas. Este cálculo, sai sempre quase exato. 

Em terceiro lugar, tendo-me o amigo informado dos artigos que lá tem, e do seu número de páginas, eu, calculando aqui os artigos que por meu lado tenho e o número de páginas de cada um - posso, por carta, ou por telégrafo, dizer-lhe que artigos deve mandar para o Porto. O amigo manda daí os seus artigos, eu mando daqui os meus: e ambas essas remessas encontrando-se no Porto, com razoável antecedência, formam o número completo, (completo como artigos e como páginas) que o Genelioux tem simplesmente a mandar imprimir. 

Cumpridas com exatidão estas regras, podemos chegar a fazer alguma coisa decente: não se cumprindo, abandonando tudo ao acaso e à mercê do Genelioux, a Revista está estragada e perdida. 

Demos portanto já execução a esta regra. Mande-me dizer por telégrafo que artigos tem na mão e que número de páginas dá cada um. Eu verei daqui, querendo Deus, que porção de Minas e de Fradique deve entrar, e organizaremos já este próximo número, pelo plano adotado. Conto com o seu zelo, no cumprimento destas regras - donde depende a Revista.

Creia-me sempre 

Seu m.to am.o

Eça de Queiroz



11

Paris 3 dezembro 1889

Meu caro amigo


Espero que esta carta o encontre em fim completamente restabelecido. Ser-me-á uma satisfação sabê-lo. 

Infelizmente, como diz, as nossas cartas cruzam-se, e já para este número, o meu amigo, mandando para o Porto todo o original que tinha, em lugar de mandar só o necessário, combinado comigo - vai dar lugar a que o Genelioux faça confusão. Já mesmo me parece que a fez: - porque hoje ainda não recebi as provas das Cartas de Fradique, e estou com receio que ele as suprima para pôr o romance do Fialho ou Deus sabe o quê. Ora esta interrupção de estudos e trabalhos em via de publicação desnorteiam e desgostam o leitor. 

O Genelioux escreveu-me muito desanimado com o resultado da Revista, e faltando mesmo na possível necessidade de a suspender. Algumas das queixas dele, não se pode negar que são fundadas. Eu vou discutir este caso com ele - porque é minha opinião e desejo que a Revista se mantenha por algum tempo mais. Mas nesse caso teremos de tomar outro caminho diferente daquele em que temos pataugé. 

Diga-me o que tem aí para janeiro. Ramalho escreve-me dizendo que vai dar um artigo. O Anselmo d’Andrade também prometeu um trabalho sobre a Exposição mas receio que falte. José de Sousa Monteiro devia entregar-lhe versos e um artigo. Dê-me conta de tudo, e pelo amor de Deus não mande nada para o Porto sem termos combinado. 

Creia-me sempre 

Seu m.to dedicado

Eça de Queiroz



12

Paris janeiro 1890

Meu caro amigo


Tenho estado há três semanas doente, e sem me poder ocupar de negócios. Remeto a folha de pagamento do número passado. Para o número de janeiro mandei Cartas Fradique que dão umas 10 a 12 páginas: Minas que devem dar umas 18 a 20 e tenciono mandar umas 6 folhas, digo páginas de Notas, se Deus quiser. 

O artigo do Magalhães Lima parece-me muito grande. Se for necessário que o cortem ao meio. Avise disso o Chardron. O corte deve ser indicado pelo próprio autor. Creia-me, seu 

M.to dedicado 

Eça de Queiroz 


Telegrafou-se ao Genelioux perguntando se uma crônica sobre o Brasil ainda ia a tempo. Não tivemos resposta. Essa crônica dava 6 a 8 páginas. 

E. Queiroz 


Recomende a Genelioux que não publique mais a lista dos Correspondentes Brasileiros. 



13 (*)

[(*) Esta carta é resposta ao telegrama e à carta em que o dr. Manuel Gayo, melindrado por supor que Eça de Queiroz o julgava menos diligente no exercício do cargo de secretário da Revista de Portugal, e convencido de que ao grande escritor fora insinuado que ele não teria, na verdade, tanta solicitude pela Revista como era para desejar - pedia para ser dispensado de exercer as suas difíceis funções, em que tinha sido sempre exemplarmente cuidadoso. (Nota da primeira edição do livro de Antônio Cabral: Eça de Queiroz já citado.)]


Paris 8 janeiro 1890

Meu caro amigo


Recebi a sua carta, explicando o seu telegrama - que tanto me surpreendera. 

Vejo que tem o propósito de se separar mais tarde ou mais cedo da Revista - e que devo considerar esse fato como consumado. Mas permita-me que faça uma reflexão. Se os seus motivos são os que indica na última parte da sua carta - a dificuldade de conciliar as ocupações da Revista com as ocupações do seu novo cargo - então compreendo a sua resolução e só tenho a agradecer a sua franqueza. 

Mas se os seus motivos são a vaga desconfiança de que eu exprimi a vagos amigos um vago descontentamento dos seus serviços - consinta então que eu lhe diga que à sua decisão falta uma base séria. Estamos então em presença, não de fatos, mas de can-cans; e can-cans nunca devem ser os motores das nossas ações. 

Creio, que por vezes disse, aqui, a amigos, que nem eu tenho jeito para Diretor, nem o amigo para Secretário, nem o Genelioux para Editor da Revista: - porque a todos três faltava aquele espírito de iniciativa, de invenção, de tenacidade, que em geral falta a Portugueses (o Genelioux está totalmente aportuguesado) e sem o qual nenhuma empresa consegue implantar-se num meio que lhe seja adverso. Isto, decerto, o disse, porque o pensava. Mas exprimir diretamente e exclusivamente a seu respeito, falta de confiança ou descontentamento dos seus serviços - nunca o fiz. 


Agradeço de resto os termos tão cordiais e amigos, com que me comunica a sua decisão. E como a não suponho ditada por um sentimento de oposição a mim ou à Revista, aceito o oferecimento que me faz, de a continuar a dirigir - com a condição de que esses serviços sejam, como até aqui, remunerados. Não me negará decerto aceitar esta condição. Eu tenciono, querendo Deus, ir a Portugal, dentro de algumas semanas - e então poderemos mais descansadamente regularizar as nossas relações. As relações d’affaires - quero dizer - porque as particulares essas não podem senão ficar mais estreitas e afetuosas. 

Nestas condições permito-me pois pedir-lhe que tanto quanto possível procure ativar a publicação de fevereiro. Eu vou escrever ao Genelioux - e pôr a limpo esta questão de falta de tipo, que parece ser o grande contratempo para a nossa Revista, e que a sê-lo, faz cair sobre o Genelioux que me enganou, toda a responsabilidade dos atrasos que tanto nos prejudicam. 

Creia-me, sempre, e através de tudo, 

Seu muito dedicado 

Eça de Queiroz 


Recebo o Tempo, com o artigo sobre a Revista: - e pergunto a mim mesmo, se não foi esse artigo que deu causa à sua decisão! Ele está com efeito mal redigido: - e procurando salvar a responsabilidade dos Editores e do Diretor, não ressalva com suficiente clareza, como devia, a responsabilidade do Secretário. A culpa foi minha. Foi um estúpido lapso. Aceite por ele as minhas desculpas.

E. de Queiroz



14

Paris 17 janeiro 1890

Meu caro amigo


Peço-lhe que pela volta do correio me diga o que há para o número de fevereiro. O Antero devia ter mandado a primeira parte do artigo. Há também o Conto (não sei se é conto, se começo de romance, peço me esclareça) do Fialho. De resto tenho Fradique, Minas e Notas. Desta vez não vão notas do mês. Eram todas sobre o Conflito Anglo-português; e o remate inesperado que ele teve tornava inconveniente a publicação dessas notas. Não havia de resto tempo de compor outras. A atualidade neste número de janeiro vae representada por uma Crônica sobre o Brasil. 

Creia-me sempre seu 

M.to dedicado 

Eça de Queiroz 


P.S. Tudo o que tiver peço vá mandando para o Porto, para ir compondo a ver se apressamos a saída do número de fevereiro.



15

Paris 21 janeiro 1890

Meu caro amigo


Estou esperando pela sua resposta sobre a composição e organização do número de fevereiro. 

Se por acaso aí houver alguma manifestação de qualquer ordem a que se associem todos os jornais não deixe de representar a Revista de Portugal.

Seu m.to dedicado

Eça de Queiroz



16

Paris 25 janeiro 1890

Meu caro amigo


Recebi a sua carta. As informações que eu pedia não eram sobre o número 7 que deve ter saído, ou está para sair - mas sobre o n° 8, o qual é necessário começar a imprimir, e sobre o qual não tenho o menor esclarecimento. O atraso deste número é medonho. Se eu soubesse que seria tão grande teria escrito algumas curtas notas sobre o Conflito anglo-português. É pena, grande pena, que a Revista saia em plena preocupação desse caso, - sem a ele sequer aludir. Penso mesmo que seria talvez conveniente publicar no fim do fascículo se ainda for a tempo uma nota concebida pouco mais ou menos nestes termos: 

“O presente número da Revista que inesperadas circunstâncias forçaram a publicar com maior atraso, achando-se preparado e composto na sua quase totalidade desde o começo do mês de janeiro não poderia referir-se aos graves acontecimentos que hoje preocupam o espírito público, senão em páginas suplementares e em resumos apressados. A crítica refletida desses acontecimentos fica pois reservada para o número de fevereiro, onde ela, de resto, por ordem cronológica tem o seu adequado lugar.” 

Se esta nota já não for a tempo para aparecer na Revista, ao fim da Revista, ou no interior da capa (frontispício) devia ser, (com outra redação) publicada nos jornais. 

Creia-me sempre

M.to seu dedicado

Eça de Queiroz



17

8 fevereiro 1890

Meu caro amigo


Só duas linhas para lhe pedir que me diga o que há para o número de março em seu poder. Caminhamos para o meado do mês, e é preciso combinar o número. Peço me responda logo.

Creia-me

seu m.to dedicado

E. Queiroz



18

REVISTA DE PORTUGAL

Paris 18 fevereiro 1890

Meu caro amigo


Remeto à pressa, a conta dos pagamentos para mandar a Genelioux, correspondente ao número de janeiro.

Desculpe-me a pressa, e creia-me

Seu m.to dedicado

E. Queiroz



19

Porto 15 abril 1890

Meu caro amigo


Uma infinidade de afazeres tem-me impedido de lhe escrever, desde que aqui cheguei. E agora faço-o para lhe anunciar as transformações que se deram na organização geral da Revista. 

Encontrei aqui este negócio em plena dificuldade. O prejuízo que ele estava dando não podia ser, segundo os bons princípios de comércio, sustentado por mais tempo pela casa Genelioux. E por outro lado o dinheiro já comprometido, e a quase certeza de que o negócio num próximo futuro, se tornaria bom, não permitiam abandoná-lo. Neste embaraço havia apenas uma média solução - que era reformar-se o contrato que havia entre mim e o Genelioux e proceder-se a uma série de prudentes economias, que esse velho contrato, se se mantivesse de pé, não permitia. Assim se fez. Eu hoje nada tenho a intervir na administração ou organização da Revista. Sou meramente um diretor que vigia a colaboração, e que colabora também. Genelioux e Lugan tornam-se tudo - editores, administradores, organizadores, e secretários da Revista. Sob este novo plano, eles entenderam que o dever de economia lhes impunha a necessidade de suprimir o secretariado. Creio que já lho comunicaram. Mas à comunicação deles eu desejava acrescentar esta explicação. Eu lamento-o porque me seria grato que a Revista prosseguisse, intacta, com a organização e o pessoal com que fora fundada. Mas parece que isso era impossível. E essa impossibilidade foi-me provada tão evidentemente que eu próprio tive de consentir na reforma do contrato e em consideráveis sacrifícios de interesses. 

Ora assim como eu fico fiel à Revista, espero que o meu amigo continue a considerar-se nela em sua casa, e a apoiá-la com a sua colaboração. 

Em Lisboa, se Deus quiser, falaremos mais detalhadamente. 

O seu boletim não teve lugar no número passado - vai neste. 

Creia-me sempre 

Seu m.to dedicado

Eça de Queiroz



20

Paris 3 fevereiro 1891

Meu caro amigo


Não sei a adresse do Moniz Barreto, e venho portanto valer-me da sua inalterável amabilidade para lhe rogar que lhe faça chegar às mãos esta carta.

Escrevo à pressa.

Excelente o seu último artigo da Revista. Dê-nos mais artigos sobre os Novos, ou sobre o que o estudo ou a fantasia lhe sugerirem. Tudo será bem-vindo. Recados aos amigos daí, Colen e Braga, e creia-me sempre 

seu m.to dedicado

Eça de Queiroz




CARLOS MAYER


1

Rossio, 26

[Lisboa] Sexta-feira

[15 abril 1898]

Querido Carlos


Imensa trapalhada ontem. Fui de manhã a Cascais ver o Ramalho. Perdi o comboio da volta das quatro e meia. Só tinha outro às seis e meia. Ainda quis tomar uma carruagem - mas o chef-de-gare, sôfrego da minha clientela, convenceu-me que agora em Cascais não há batedores e só arrastadores, e que qualquer tipoia, além de me fazer gastar 6.000rs, gastaria ela própria no caminho seis horas!

Para empregar as duas horas que me faltavam para o comboio, larguei de Cascais a pé para Carcavelos. Duas léguas e meia, se me faz favor! Aí tomei o comboio, que, depois de vários atrasos, chegou ao Cais do Sodré às 8 horas!

À noite depois de acabar o jantar, estava tão fatigado do meu dia e das minhas léguas, que me não atrevi a ir à Duse. Por toda esta trapalhada pede infinitos perdões à Sr.a D. Amélia.

Diz agora quando me queres. Eu estou ansioso por ver a medíocre substituição da famosa e saudosa Cruz do Tabuado (Quinta de Carlos Mayer, ponto de encontro frequente dos Vencidos da Vida.) - admirar a linda Margarida - ver a Veva convertida em Sr.a D. Genoveva - e ter umas falas com o vencido do Mouzinho - o Gungunhana.


O teu do C.

José Maria



2


CARTAS SEM DATA DETERMINADA

Rossio, 26

[Lisboa] Domingo

Querido Carlos


Espero que o jantar do Thyss não seja para terça-feira - e que a parede patriótica dos nossos amigos o fizesse adiar. Porque acabo de descobrir que essa terça-feira é o dia 18! Ora para esse dia 18, já eu tinha aceitado um convite da Duquesa de Palmela - não sem cerimônia como ela às vezes me faz - mas solene, com antecipação, em cartão, em nome dos Srs. Duques. Não posso recusar - e estou com a esperança que o Thyss seja mais para o meio da semana. E a propósito desse jantar acrescentarei (se tu permites à minha intimidade uma sugestão discreta) que ele deveria agora meter senhoras, elementos mundanos, etc., para apagar de todo o relevo personágico que um momento teve e que provocou a parede. A qual parede, é mais que provável, é certo, fará un peu de bruit en Landerneau.

Até amanhã, se Deus quiser.

Saudades a toda a casa.

Teu 

José Maria



3

GRAND HOTEL

Boulevard des Capucines, 12 

Paris, [189...]

 Seigneur Mayer


M’est avis que vous devennez moult introuvable. Or ce est le secretaire pour vos grimoires ; or ce avez pris rue pour belles dames voir ! Je vennais, beau sire, pour nous aller esbattre au soleil.

Que Dieu vous ait en sa garde

José Maria



4


Simples questions


A Mr. Le Dr. Charle Mayer


Voilà bien trois longs jours que je crie, sur mon aire,

Regardant vers la ville: - “Où, donc, est ce Mayer?...”


Depuis le doux soir à la Maison Dorée,

Quand, nourrie de morue et parfumée de pêche,

Ta verve s’envola dans des ors de fusée,

Racontant la Patrie, sa Grandeur et sa dêche,


Depuis ce doux soir, aux douceurs par trop brèves,

Qu’as tu fait, oh! mon Charles, en ce vaste Paris

Où, parmi les Brissons, les complots et les grèves,

Tourbillonent les Jeux, les Graces et les Ris?


Couvert de ton Rapport comme d'une bannière,

Et tenant ton crayon comme on tient une pique,

Harangues-tu toujours, de façon très altière,

Ces messieurs assemblés pour sauver Mozambique?


Ou très fin, très liant, et d’une voix plus douce 

Qu’un souffle matinal dans la saison des roses, 

Tâches-tu de nouer, sans cris et sans secousses, 

Les Ochs tortueux aux Villars grandioses? 


À cette Banque illustre dont la large fringale 

Guigne aussi le pays ou fleurit 1'ananas, 

As-tu porté encore quelquc idée géniale 

Pour redorer un peu le blason des Quinas? 


Ou bien au Casino, dans un coin solitaire, 

Dédaignant des bonheurs trop faciles à cueillir, 

Creuses-tu ces problèmes qui depuis le Calvaire 

Heurtent notre pauvre Ame et la font tressaillir? 


- Car tu as l’habitude étrange et discordante 

De choisir les Palais d'Amoureuse Folie, 

Pour y trainer, très sombre, et courbé comme un Dante, 

Des rêves de Science et de Philosophie! - 


Ou plutôt éperdu, à travers le dédale 

Des rues du vieux Paris aux porches lourds et bas, 

Cherches-tu le Cadeau, la pendule idéale 

Pour sonner l’heure d’amour aux fiancés de là-bas?... 


Peut-être chez Paillard, et de blanc cravaté, 

Oubliant la Beirá et la baie de Thongá, 

Tu verses, oncle joyeux, de l’esprit et du thé, 

Au Comte d’Olivais et de Penha-Longá!...


Je ne sais... Mais tu as l’inconstance de l’onde, 

Oh Mayer! Jamais plus, loin du bruit de la foule, 

Tu ne viens retaper le Système du Monde 

Dans notre haute Sinaï de l’Avenue du Roule!.. . 


Et même ne savons si parmi les mortels, 

Tu files encore des jours profitables et gais, 

Façonnant Mozambique, achetant des cartels, 

Revassant d’Infini et de fonds portugais... 


Ou bien si quelque Dieu, par ton crâne séduit, 

Descendit doucement, déguisé sous des voiles 

Et t’enleva, Mayer, pour mêler, dans la nuit, 

La blancheur de ton crâne aux clartés des étoiles!

José Maria

(De l’Académie Portugaise)



5

Quinta-feira

Querido Carlos


Bem desejaria, oh combien! ir hoje contigo para as Janelas Verdes (A nova residência lisboeta de Carlos Mayer)! Até me fazia bem à alma. Mas estou desde ontem convidado para jantar com um poderoso esteio do poder, o João de Alarcão! Marcho agora para lá. Amanhã são os anos do Bernardo. Vou a Cascais.

A esse Cascais não pude ir ainda porque desabou sobre mim um tremendo maço de provas, que tive de rever e mandar retour du courier.

Mil saudades para todos nas Janelas Verdes. Ai! estava bem precisado de uma cavaqueirinha serena.

Teu do C.

José Maria



6

Segunda-feira

Querido Carlos


Não fui ontem saber dessa querida Maria Teresa (Maria Teresa Mayer Raposo de Magalhães, filha de Carlos Mayer.), nem posso ir hoje, pois tenho estado com uma perversa nevralgia, que me amarfanhou.

Mas estou desejando muito saber se ela segue melhor. Manda dizer num simples bilhete.

E se tiveres à mão um romance divertido (capa e espada) manda também, porque aqui só tenho livros clássicos ou periódicos, que não vão com nevralgia.

Os meus respeitos à Sr.a D. Amélia.

Teu do C.

José Maria




CONDE DE CAPARICA


1

GRAND HOTEL

I. Kärntnerring 9.

25 fevereiro 1898

Meu caro amigo (*)


[(*) Esta carta eu a encontrei no Real Gabinete Português de Leitura, do Rio de Janeiro. O nome do destinatário original foi totalmente apagado e alguém, com outra caligrafia, escreveu a lápis: conde de Sabugosa. Talvez porque um descendente do conde de Sabugosa tivesse casado na família de Vasco Ortigão, filho de Ramalho, residente no Rio de Janeiro. O que explicaria também ela encontrar-se no Brasil. Todavia uma carta de Eça ao conde de Arnoso, de 8 de fevereiro, até agora inédita, revela que o conde de Caparica tinha um processo em Viena, por causa de uma herança familiar. O escritor não somente pleiteou junto a Arnoso um documento indispensável para o seu reconhecimento como herdeiro, como terá ido à Áustria levar a papelada necessária ao processo. Assim, Eça de Queiroz teria endereçado esta carta ao conde de Caparica, e não ao conde de Sabugosa. Mais uma prova também de sua passagem por Viena, o que até há pouco se ignorava. A propósito, leia-se um artigo meu na Colóquio/Letras, no 102, março/abril 1988. Se o destinatário é o conde de Caparica, segundo creio, então é ela a única de que se tem conhecimento dirigida a esse amigo.

Foi publicada pela primeira vez na revista Colóquio/Letras.]


Não encontrei cá o cônsul, o que me arreliou bastante. Encarreguei no entanto o Paraty das suas coisas, que m.to amavelmente prometeu advogar.

Escrevo à pressa.

Depois de amanhã subirei para Paris onde recebo as suas ordens.

Adeus. Creia-me sempre 

Seu m.to ded.ado

Eça de Queiroz








CORRESPONDÊNCIA 

COM BRASILEIROS 




DOMÍCIO DA GAMA


1

CONSULADO DE PORTUGAL

 16 Rue de Berri

 Paris


Meu caro Sr. Domício (*)

[(*) O tratamento formal de Sr. fundamenta a colocação desta carta em 1º lugar, antes que as relações entre emissor e receptor se estreitassem.


Telegrafei-lhe hoje para a Avenida Bousquet, 2 mas o Pina acaba de me dizer que o número da sua casa é 58. O meu telegrama era para pedir-lhe perdão de o ter convidado para amanhã, domingo, sem me lembrar que eu mesmo fora convidado nesse dia a jantar com um amigo. Teríamos, pois, o maior prazer se nos quisesse dar a honra da sua presença na segunda-feira. Uma vez mais perdoe esta alteração a que me força o fato de eu ter já há quase quinze dias aceitado convite para amanhã.

Creia-me sempre 

seu m.to dedicado

Queiroz



2

35 Rue de Berri

Paris 22 julho 1889

Meu caro Domício


Muito me obsequiará mandando-me a lista dos seus amigos do Brasil, que por intervenção sua, se prontificaram a escrever na Revista (Trata-se da Revista de Portugal.). Suponho que os posso inscrever e publicar na lista geral dos colaboradores.

Essa lista desejo-a publicar no próximo número.

Seu muito dedicado

Eça de Queiroz



3

Caro amigo


Cá o esperamos com muito prazer amanhã.

Estimo que o Araujo tivesse afeiçoado a ideia - é com efeito boa. Eu procurei-o mas sem o encontrar. Espero querendo Deus achá-lo amanhã para conversar sobre o caso.


Seu m.to dedicado 

Queiroz



4

Paris 8 outubro 1891

Meu caro Domício


O nosso bom Ferreira de Araujo (Ferreira de Araujo era o responsável pela Gazeta de Notícias do Rio de Janeiro, jornal no qual colaboraram muitas das figuras da Geração de 70. Eça de Queiroz, em especial, publicou nesse periódico toda a sorte de textos, muitos deles posteriormente reunidos sob vários títulos: Cartas de Londres, Crônicas e bilhetes de Paris, Notas Contemporâneas. Consulte-se, desta edição, o 2º volume para os contos, e o 3º onde a sua colaboração está reunida sob o nome do jornal: Gazeta de Notícias. A carta no 3, não datada, foi colocada antes desta, pela referência a Ferreira de Araujo.) escreveu-me, com efeito, comunicando a aprovação plena da Gazeta; mas como me deu apenas por adresse Anvers, toda a Anvers, eu não supondo que ele seja lá tão conhecido nessa vaga Anvers como Rubens, não lhe mandei logo uma resposta direta, que provavelmente ficaria encalhada no Correio. Tratei porém desde logo da organização do Suplemento: assinei jornais: procurei bureau; estudei mobília; sondei tradutor. A maior dificuldade tem sido o bureau, que não consigo descortinar, num sítio central, acessível e por preços humanos. Suponho que, querendo Deus, poderemos lançar para o fim deste mês o primeiro Suplemento - que, depois de reflexão, está arranjado num princípio diferente, mais interessante e literário.

Gaspar da Silva ainda não surgiu do vago. Não estou todavia embaraçado como o amigo diz, com uma duplicata: A Mala e o Suplemento, são duas coisas radicalmente diferentes: uma é a informação, outra a crítica. Uma noticia, outra comenta. E com a nova organização, não há mesmo ponto de contato entre as duas seções. Todavia, nada prova que o Gaspar da Silva queira os meus serviços.

A descrição que o amigo faz do Prado, azafamado, correndo escritórios, suando áspero suor da caça ao Milhão, faz-me pena, faz-me saudades do antigo Prado, do Prado do ano passado, quando ele panfletava o Governo Provisório, se ocupava de livros e de ideias gerais. E ia à noite para a rue Crevaux, através da filosófica e germânica cerveja, reformar os sistemas do Universo. Seria pena, grande pena, que o Prado, aliás tão bem-dotado, se convertesse num vulgar homme d’affaires. A luta pelo dinheiro é santa - porque é, no fundo, a luta pela liberdade: mas até uma certa soma. Passada ela - é a tristonha e baixa gula do ouro.

Diga-me quando vem - e creia-me com grande estima seu dedicado

Eça de Queiroz



5

Rossio 26 (*)

[(*) Carta cuja leitura correta me foi facultada pelo sr. dr. António Gomes da Costa, seu possuidor, a quem reiteramos nossos agradecimentos. Quando Eça fala em “nossa obra”, pode estar se referindo ao “Suplemento Literário”, da Gazeta de Notícias, do Rio de Janeiro, de que o mencionado Barbosa, vivendo no Brasil ou aqui radicado, seria um colaborador.]


Lisboa 20 abril 1892

Meu caro Domício


Esta é só para lhe mandar um bom abraço, e pedir notícias da Gazeta. Batalha escreveu, mas menciona secamente os artigos que enviou para o Rio, sem prodigalidade de detalhes sobre a marcha da nossa obra. Eu cá mando, como convencionamos, a prosa do Barbosa, revista, e a minha. Mas ainda até hoje não recebi os artigos que Barbosa me devia ter remetido sábado passado. Peço vigie esse nosso bom trabalhador.

Não sei se Ferreira de Araujo recebeu uma carta que lhe deixei ao partir de Paris, por não ter tido tempo de lhe ir dar um abraço. Dê-lhe os meus recados.

Escreva - e para si um afetuoso abraço do

seu m.to dedicado

Eça de Queiroz



6

6 abril 1897

Meu caro amigo


Disse-me há dias, se bem me lembra, que talvez o Rio Branco desejasse uma mestra, a que eu recomendei ao Botelho, para ensinar português às filhas. Se o meu amigo se quisesse informar disso, com mais detalhe, e dar-me uma resposta, faria um bom serviço à senhora por quem me interesso.

Creia-me

seu dedicado

Queiroz



7

REVISTA MODERNA

48, Rue de Laborde

 Paris

[Entre maio 1897 e abril 1899] (*)

[(*) Esta e a carta seguinte trazem o timbre e o endereço da Revista Moderna - o que permite data-las.

Neully - Domingo

Meu caro Domício


Estava esperando o prazer de o ter hoje a jantar - e depois a cavaqueira. Mas há toda a sorte de complicações. Bebert doente, com uma bronquite, graças a Deus, leve; e a Emília toda ocupada com ele. Por outro lado, Maria e Zezé convidados por amigos portugueses a ir ver a mágica do Chatelet; e eu, na falta da Emília, tenho de os acompanhar, às sete horas! De sorte que há forçosamente necessidade de deixar para outro dia o prazer de o ter a jantar - porque seria bárbaro desapontar os pequenos, que estão entusiasmados com a esperança da sua noite de teatro. Até outro dia, pois, logo que tudo entre na doce rotina monótona.

Creia-me,

seu dedicado

Eça de Queiroz



8

REVISTA MODERNA

48, Rue de Laborde

 Paris

[Entre maio 1897 e abril 1899]

Paris

Meu caro Domício


Recebi o seu bilhete. Nós, se Deus quiser, ficamos em casa, como de costume, com o modesto candeeiro sobre a mesa modesta. Ora se lá aparecerão portugueses ilustres ou obscuros, isso é que não sei. Mas em que diabo isso pode alterar a sua amável resolução? Netos de Reis Godos ou filhos de tristes servas, como diz a cantiga, Portugueses são boa gente e não mordem. O que posso afiançar, para tranquilizar a sua timidez é que infelizmente não teremos lá o Papá Hugo, nem Afonso de Albuquerque, nem Júlio César!

Abraços do

Queiroz



9

Paris 10 setembro 1898


Meu caro Domício, é o Sr. António Ribeiro, meu compatriota e pintor distinto, que lhe leva esta carta. Ele tencionava partir para o Brasil no paquete de ontem, com o Eduardo, com quem, através de mim, fizera já um começo de relações agradáveis. Mas agora decidiu embarcar em Lisboa, no paquete de 15. Por esse paquete vai, creio eu, nosso amigo Elias Chaves. Ora, o Sr. Ribeiro não só desejaria desde logo, a bordo, ter a honra de apresentar os seus respeitos à família do nosso amigo - mas, como ele vai para São Paulo, e para trabalhar, teria também todo o interesse em receber lá toda a benevolência e mesmo um pouco de proteção de um homem tão valioso como o Chaves. Muito lhe agradeceria eu, pois, meu caro Domício, se do modo que julgasse melhor, apresentasse e recomendasse ao Chaves o Sr. António Ribeiro. Em qualquer caso, por todo o bom acolhimento que lhe fizer, ou carta que lhe queira dar para o Rio ou São Paulo, lhe ficará grato o seu amigo, muito dedicado

Eça de Queiroz



10

CONSULADO DE PORTUGAL

 Particular

Paris 28 Septembre 1898

Querido Domício


Por fim aceito o seu tão amável oferecimento, e tão finamente feito.

Desejava também conversar consigo.

É sobre a Revista.

Creio pelo que me consta que ela se está a escangalhar e abandonada. Seria talvez bom aproveitar o casco, que é sólido, rijo, e pode navegar. Digo onde nos podemos encontrar.


Seu do C.

Queiroz




11

Forest par Chaumes

Seine et Marne

26 setembro 1899

Querido Domício


A irregularidade da minha vida epistolar provém de que eu penso sempre as minhas cartas antes de as escrever. E como as penso inteiras, acabadas, desde a data até ao seu e.c., fico com a ilusão física de que as escrevi, as sobrescritei, as estampilhei. Daí certo espanto quando os amigos se queixam do meu silêncio, da minha negligência - porque eu, pelo pensamento (e só o pensamento é uma realidade), sou, na minha correspondência, tão ativo como Cícero, quase como a Sévigné. 

Hoje, porém, à cautela, escrevo antes de pensar, porque também sinto saudades suas e o desejo de conversar. Não sei se o endereço em cima o surpreenderá - ou se já conhecia que, como o reumatismo da Maria nos não consente a vizinhança do querido Mar, tivemos de vilegiaturar nos campos. Aqui calhamos por um anúncio de jornal. Forest é uma aldeia tão humilde que nem tem padeiro. São cinco ou seis casas cinzentas, numa colina cultivada. Em torno, outras colinas, de ondulação muito suave, com os campos já ceifados e as medas altas ao sol. Aqui e além, uma mancha escura de arvoredo ou mata. Estradas muito brancas fugindo entre os choupos. No vale mais fundo, também entre a sua filósofa de choupos, um riozinho meio seco e meio afogado em nenúfares. Voilà Forest. Tudo isto muito claro, muito arranjado e muito mediano... Enfim, a França.

A nossa existência é tão simples e regular como a sua em Berna. O ar é bom, os pequenos correm. Emília, essa, tentou logo nos primeiros dias a bicicleta, feriu um pé, teimou por pura teima em não consultar o médico de Chaumes (por lhe lembrar Mr. Bovary!) e tem passado as suas férias de aldeia, num sofá, a ler os jornais de Paris. Comigo foi outra aventura. Há aqui, indignamente, uns animálculos microscópicos, que penetram na pele, e produzem uma irritação abominável - que é uma doença. A minha chegada foi para estes animaizinhos motivo de grande alvoroço e atividade. Caíram sobre mim, apesar de tão magro, como sobre uma presa apetitosa, un morceau de Reine. E em tão doloroso estado me puseram que tive que fugir para Paris, com eles, a consultar médicos. Em Paris, numa civilização mais incongênere e provida de banhos temerosos, os bichinhos morreram. Voltei a Forest, confiado. Descansei nessa tarde durante um momento, num banco da horta, sob uma faia bucólica... E, passada uma hora, estava de novo invadido por uma horda terrível, que decerto me esperava com impaciência. Tais são as delícias do campo. Em compensação, há aqui um velho poço, de onde se tira, com um velho balde, uma água muito leve, muito fina, muito fria, que brota de grandes profundidades calcárias, e que tem exercido, sobre a minha pobre entranha, uma influência benéfica. E é com saudades que me separo do velho poço de Forest. Essa separação é em breve - talvez sábado ou domingo. As férias dos pequenos findam, e o outono já anda por entre o arvoredo.

Também eu senti grande tristeza com a indecente recondenação do Dreyfus. Sobretudo, talvez, porque com ela morreram os últimos restos, ainda teimosos, do meu velho amor latino pela França. Os suíços, querido Domício, não se enganam generalizando - e atribuindo o julgamento de Dreyfus “à própria essência do espírito nacional”. Quatro quintos da França desejaram a sentença. A França nunca foi, na realidade, uma exaltada de Justiça, nem mesmo uma amiga dos oprimidos. Esses sentimentos de alto humanismo pertenceram sempre e unicamente a uma elite, que os tinha, parte por espírito jurídico, parte por um fundo inconsciente de idealismo evangélico. Não nego que, aí por 1848, essa elite conseguiu propagar o seu sentimento na larga burguesia, sensibilizada, amolecida desde 1830 pela educação romântica. Mas logo, com o Império, a França se recuperou, regressou à sua natureza natural, e recomeçou a ser, como sempre, a Nação videira, formigueira, egoísta, seca, cúpida. Devia, talvez, acrescentar cruel - porque, de fato, todas as grandes crueldades da História Moderna, desde a guerra dos Albigenses até às Matanças de Setembro, têm sido cometidas pela França. O seu pretendido Humanitarismo e Messianismo do Amor Social é uma mera réclame, montada pela Literatura romântica - que já fazia rugir de furor o velho e vidente Carlyle. E o processo de Rennes provou que a mesma bondade, a bondade individual é nela rara, ou, tão frouxa, que, se some, apenas a França, um momento, se constitui em multidão. Em nenhuma outra Nação se encontraria uma tão larga massa de povo para unanimemente desejar a condenação de um inocente (que sabia inocente) e voltar as costas, ou mesmo ladrar injúrias, à sua longa agonia.

Já vai longa a conversa, o papel vai faltando. Por isso reúno aqui, para acabar, todas as afetuosas saudades que lhe manda a cada toda. Quando vem a Paris? Sabe o gosto com que o verá e o abraçará o seu dedicado

Eça de Queiroz



12


CARTA SEM DATA PRESUMÍVEL

Domingo

Meu querido Domício


Venho agora de bater à sua campainha mas ninguém abriu.

Havia dentro um cãozinho que rosnava amavelmente e que também não abriu. Por isso e atenta a urgência, escrevo concisamente o caso sobre que desejava conversar. Ia eu recorrer ao seu conhecimento superior de Paris, de gente em Paris, de ways and means de Paris: - porque eu realmente sou como o estrangeiro que acaba de chegar ao hotel! Assim agora, sucede que eu necessito arranjar em dois ou três dias uma soma de dinheiro entre dois mil e três mil francos. Mas eu só conheço e convivo com patrícios pobres (e é esse raciocínio o segredo de eu estar assim procurando dinheiro): e para além deste círculo ignoro os homens, os meios, os caminhos, através dos quais se pode arranjar uma soma limitada como esta, não tendo propriedades a hipotecar. Vejo anúncios nos jornais, mas penso que são de horríficos agiotas... Enfim não sei. Eu lembrei-me que o Domício conhecendo infinitamente melhor o seu Paris, tendo um muitíssimo mais largo círculo de amigos, e não sendo alheio, hélas! também a necessidades de dinheiro, me saberia dar uma indicação útil, ou pôr no bom caminho, ou mesmo conhecer quem adiantasse essa soma, a juros razoáveis, por um mês ou mês e meio a um homem très solvable et très hônnete. Era sobre isto que eu ia conversar. Receando não o encontrar amanhã cedo, escrevo. De resto, que o caso lhe seja apresentado por conversa ou por carta, sei que o meu caro Domício se interessará, e que lhe dará um momento de atenção. Eu espero estar no Consulado aí pelas 3 horas. Mas se o não vir volto a bater à sua campainha.


Seu

Queiroz





EDUARDO PRADO 


1 (*)

[As cartas de no 2, 6 e 10, além deste telegrama, publicam-se pela primeira vez, a partir dos autógrafos do Instituto Histórico e Geográfico de São Paulo.]


TELEGRAMME: URGENT

Mr. Eduardo Prado

3 Rue Casimir Perier

Place S.te Clotilde

Paris

[carimbo ( ?) agosto 90]

Verso

Caro amigo


Estou incomodado desde ontem com nevralgias e sinto realmente não poder ir acompanhar o pobre F. Denis. Se V. vir alguém da Família seria amável dizendo que o Cônsul de Portugal impedido de aparecer exprime os seus sentimentos etc. Isto se, no momento, V. o julgar conveniente.

Seu do C.

Queiroz



2

REVISTA DE PORTUGAL

Paris 26 janeiro 1892

Meu querido Prado


Aqui vai já uma carta atrás de Você. É para que me mande dizer a adresse dessa Agência de Londres - que equivale ao Argus de la Presse. Eu quero tomar um abonnement para o Consulado. Se V. quisesse ser verdadeiramente prestante era começar por me tomar um abonnement. Os cutting devem ser dirigidos para o Consulado 35 Rue de Berri.


Seu do C.

Queiroz



3

REVISTA DE PORTUGAL

Paris 9 março 1892

Meu querido Prado


O irmão do nosso amigo Domingues escreve-me, desolado por V. não ter ido ao atelier do Rodin! V. decerto, que se esqueceu, vai ficar igualmente desolado do seu esquecimento. Não se torne pois a esquecer - faça um grande nó no lenço, como costumavam as nossas avós. V. que é um homem de crítica e de gosto tem, menos que ninguém, o direito de se esquecer - quando se trata dum dos grandes artistas do século: não hesite mais - veja se vai amanhã.

Seu do C.

Queiroz

4

SANTO OVÍDIO

Porto 29 maio 1892

Caríssimo Prado


O mundo não existe - como nós já assentamos com robusta filosofia - e portanto só as Intenções, atos do Mundo interno, têm alguma valia no Universo, perante a Razão. Ora desde que cheguei a Portugal ainda um dia não passou sem que eu tivesse a Intenção de lhe escrever; - e isto é consideravelmente melhor do que se eu lhe remetesse cartas, que, como fatos do Mundo externo, seriam meras e ocas ilusões. Assim, ao menos, as Intenções, únicas realidades, claramente lhe provam que entre os meus amigos de Lisboa me lembrei sempre do meu amigo de Paris.

De resto, essa estada em Lisboa não merecia crônica. Passei lá duas semanas, uma santa, outra profana, e ambas entristecidas pela sombra que projetavam, daí de Paris, o convênio, o empréstimo, os comités e o Burnay. Felizmente o querido O. M. nem sempre secretariava de Estado (bom verbo!): e uma noite mesmo tirou da gaveta certo grosso bouquin, ainda em letra redonda, chamado a “História de Nun’Alvares”, que foi cousa muy deleytosa de ouvir e para muy grandemente se pasmar, como se diria no tempo do dito Nun’Alvares. Essa constituiu a melhor noitada de Lisboa. De resto seca - e umas vagas bacalhoadas.

Depois vim para o Porto; - e desde então, como se diz em Musset, un silence parfait règne dans cette histoire. Aqui é um convento, adormecido dentro de sua cerca, ou antes do seu roseiral porque agora em maio tudo são rosas, e tão afastado do Mundo e das suas empresas, que, quando a sineta do portão, anunciando o correio, quebra este lento silêncio que só costuma ser quebrado pelo cantar dos repuxos, há tanto alvoroço, como outrora entre os frades de Tibães ou de Bostelo, ao chegar, com grande guizalhada de machos, o estafeta da Corte. De manhã passeio na rua dos Loureiros, que é no meio da cerca, sem breviário, mas tão pachorrentamente como se levasse os olhos postos num; e á noite leio genealogias e hagiológios.

Também fiz, com a Benedita, uma excursão ao Minho e Douro que eu não via há muitos anos. Esta nossa terra é sem dúvida a obra-prima do grande paisagista que está nos Céus. Que beleza! E tudo toma o doce estilo da Écloga. Tudo canta. Cantam, trabalhando, cavadores e ceifeiras; até canta o carro de bois, o velho carro do Latium, levando o mato pelas azinhagas!... O pior são as camas, nas hospedarias. Mas em compensação que maravilhosas caçoilas de arroz, e que divinos anhos pascais assados no forno ! Não posso compreender como este é um país falido. Em toda a parte onde estive não vi um palmo de chão, onde se pudesse assentar o pé sem perigo de esmagar uma semente. As flores silvestres, não tendo já onde florir, procuram refúgio nos telhados. A terra toda parece prenhe de pão. E no ar tudo é vinha e azeitona em flor... Com mil bombas! Isto parece uma epístola de desembargador do seculo XVIII, cantando em verso, solto e grave, a felicidade dos campos!

Salto por isso a cousas da cidade e da indústria - que ofereço à sua meditação. Há dias, conversando com um amigo meu, soube que a antiga fábrica de papel de Ruães, a magnífica Ruães, que eu supunha extinta - ainda existe e prospera, em plena atividade. Mas como a poderia eu agora conhecer sobre o seu burguesíssimo nome de Companhia Fabril do Cavado? Lembrei-me logo do desejo que V. teve há tempos, em Paris, de se vir fornecer a Portugal de papel para o Jornal do Commercio. Perguntei ao meu amigo, que é do conselho fiscal da fábrica, se ela estava em condições de fazer esse largo fornecimento. O meu amigo afirmou-me que sim, e com a maior confiança, porque a fábrica possui as melhores máquinas que existem para o fabrico do papel - (do grande papel em rolo contínuo): de fato as máquinas que têm estavam na Exposição de Paris, onde obtiveram o Grand Prix. Da parte dum membro do conselho fiscal podia haver, nestas informações, parcialidade e vaidade. Indaguei com o Genelioux, que é freguês de Ruães. Genelioux disse-me, (com espanto meu) que Ruães era hoje uma das fábricas de papel mais outilleés de toda a Europa; que até há pouco sofrera, na realidade, de uma má direção técnica; mas que agora era dirigida por um homem de forte capacidade, e de forte iniciativa. Tomei ainda outras informações - todas idênticas, dando a fábrica como excelente. Resolvi então ir ver Ruães, que é perto, ao pé de Braga. As instalações pareceram-me feias (não assim a fábrica nova que se anda construindo ao lado, e que deve abranger, para aproveitar os açudes de Cavado e a sua grande força, uma fábrica de panos cruz e abretanhados: - essa é magnífica, quase artística). Dentro porém dessas feias instalações encontrei uma outillage esplêndida. Sou um profano - mas o maquinismo que faz o papel de jornal, (para o Commercio do Porto, Commercio de Portugal etc.) pareceu-me superior. Examinei lá excelentes tipos de papel. E penso que, em resumo, Ruães está amplamente preparada, como outillage, pessoal, etc., para fornecer o Jornal do Commercio, e outros ainda. Tanto mais que, segundo me disse o meu amigo, se o Jornal do Commercio lhe desse a freguesia, eles imediatamente comprariam e instalariam, se tanto fosse necessário, uma outra máquina: - e isto só pela razão de que, depois da nova pauta do O. M., Ruães está abarbada com encomendas, e trabalha de noite e de dia, sem cessar. Eu fui lá numa manhã de festa e romaria - e estava-se em pleno fervet opus.

Aí tem pois Você em Ruães o seu desideratum. As vantagens de tomar o papel em Portugal melhor as sabe Você e as sente na algibeira do Jornal do que eu; - ainda que elas são bem visíveis, com um câmbio regressivo de Londres sôbre Lisboa a quarenta e um e meio. Há ainda a vantagem de Leixões, etc.

O diretor técnico de Ruães, homem que não perde tempo, logo que eu lhe falei na sua antiga ideia, mandou fazer um pequeno rolo de papel, tipo do Jornal do Commercio, não só como estudo, mas para lhe submeter a Você. E desejaria saber todos os detalhes - quantos rolos consome o Jornal, de quantos quintais, que reserva costuma ter, quais as datas regulares da expedição, etc. Estas perguntas não vão talvez corretamente formuladas - porque as não apontei. Mas Você sabe bem todas as indicações que há de dar, para que se possa fornecer um devis.

Também o meu amigo, notando por essa ocasião, nos números do Jornal do Commercio (que obtivera para tipo do papel) que a tinta era singularmente parda, me perguntou se o Jornal não quereria uma tinta melhor de negro-fixo, que se não alteraria no clima do Rio. O meu amigo, que se ocupa das artes de imprensa, tem também parte numa fábrica de tintas de escrever, que prospera.

Eis aqui, caríssimo Prado, o que há sobre indústria. Medite Você nestas informações - e responda, e com brevidade, porque nada se perde, nem mesmo tempo, em conversar sôbre estas matérias. Eu muito gostaria, por todos os motivos, que Você se entendesse com Ruães; - e era um serviço gentil à Industria Portuguesa, trazer-lhe uma tão alta freguesia, percursora talvez de outras. Este pobre país precisa que os seus amigos o ajudem.

A hora em que lhe escrevo o nosso bom Oliveira Martins já não é ministro. Não comento. Em carta que me escreve hoje, diz que parte para Inglaterra no Madalena. Estou imaginando que Você irá a Londres. Se for - a bom entendedor, meia palavra basta - entendo que Você deverá dizer aqui e além, aos jornais que conhece, que Oliveira Martins chegou a Londres, e quem é Oliveira Martins, e que obras tem já atrás de si Oliveira Martins. O mesmo se deveria fazer em Paris. À bon entendeur... Isto é confidencial. Você faria nisto não um serviço ao Filósofo - mas ao País.

Esta carta vai interminabilíssima. Não a findarei sem lhe agradecer, querido Prado, a muito boa companhia que tem feito em Neuilly. A Maria e o Zezé, todavia, mandaram- me dizer, com queixume, que M. Prado avait douché la poule!

Se Mayer ainda aí está dê-lhe valente abraço. Diga-lhe que eu não lhe escrevi logo que cheguei a Lisboa - porque o Serpa me serviu de carta. Mas tudo isso é história antiga, tão antiga como a batalha de Azincourt. Afetuoso abraço ao Paulo, e ao Domício. Eu pouco me demoro. Amanhã ou além, partimos Benedita e eu, para Lisboa e daí, para Paris, se Deus quiser, em poucos dias.

Vale et (não sei como se diz recebe) amplexum fraternum.

Eça de Queiroz



5

REVISTA DE PORTUGAL

Paris 4 julho 1894

Meu querido Eduardo


Tal é a extravagância dos tempos que eu sou obrigado, como na Meia-Idade, a esperar que haja um viajante seguro, para lhe mandar algumas linhas e ainda assim o mensageiro pede-me que eu não sobrecarregue e torne muito pesada a minha prosa, para o caso em que ele tenha de a engolir! Deveria pois começar, como Tibério, naquela famosa carta que veio da Capreia ao Senado - “Que vos direi? Ou que não vos direi? Ou de que modo vo-lo direi?”

O que posso dizer afoitadamente é que V. nos faz sempre a mesma falta, e que não há frase mais repetida entre nós de que: Se o Eduardo cá estivesse. A nossa casa já não é a mesma, nem material nem moralmente: já não é aquela pitoresca e boêmia Rua Charles Laffitte, de que tenho sempre saudades, para onde V. trazia carregações de rãs, e onde eu tinha de atravessar o jardim com neve pelos joelhos, para ir escrever uma frase (Na residência da Rue Charles Laffitte a sala de trabalho do escritor situava-se num pavilhão no jardim. Uma placa comemorativa assinala atualmente esta residência queiroziana de Neuilly. A outra casa de Neuilly, que habitou e onde veio a falecer, é também mencionada nesta carta: Avenue du Roule.). Aqui na Avenue du Roule tudo é very compact, superburguês, e já não há noitadas, nem ceias, nem reformas definitivas do sistema do Mundo.

Dos amigos, Caparicas etc., o Paulo lhe contará. Eu pedi-lhe que fizesse um relatório detalhado. Os pequenos, graças a Deus, estão bem; a Maria já escreve e dá lições de piano; o Zezé dedica-se às artes, e por ora tem gênio, Totone e Bebert vivem à boa lei natural. Eu trabalho - e cheguei agora a ter uns cinco livros entre mãos, uns místicos, outros irônicos, e todos, creio eu, pouco interessantes! Nos intervalos, como V. talvez tenha visto, lanço para o Brasil Ecos sem eco.

De V. consta-me que rapou mais o cabelo, deixou crescer uma grande barba, é servido por um valet de chambre selvagem (de arco e flecha) e cultiva o café jogando o gamão. Tudo isto faz um Eduardo muito pitoresco. Também ouço que prepara outro livro. O que aqui me chegou era excelente - e não me estendo sobre os seus méritos como ideia, com receio do mal que essa apreciação pudesse vir a fazer ao estômago do Paulo. Mas creio poder dizer, sem que com isso perigue a estabilidade da República, que, como forma, e arte literária, e manejo savant da ironia, e gradação de efeitos, é o que V. tem feito de melhor, nesse gênero de panfleto que é, a meu ver, um belo e terrível gênero (Eça de Queiroz refere-se à Ilusão americana, edição de 1893, e que foi logo apreendido pela polícia republicana. Eduardo Prado era um fervoroso monarquista).

Dos amigos de Lisboa está V. informado. Ramalho magnífico, rutilante, e trazendo galhardamente ao peito a flor dos seus sessenta anos. Oliveira Martins esteve a morrer, ressuscitou, foi sacudir à pressa para Cascais os derradeiros vestigios do torpor, e partiu a correr para a Castela-Velha a estudar os campos onde se deu a batalha de Toro, por que está agora metido com o Príncipe Perfeito. Estes dois amigos são dois europeus valentes.

Passando do particular ao geral, só direi que a velha Europa (Em julho de 1893, publicou Eça de Queiroz na Gazeta de Notícias, Rio, um artigo a respeito desse mesmo assunto: “Positivismo e idealismo”. Consulte-se o 3º volume.) está interessante. Por um lado o anarquismo, por outro o espiritualismo: os dois fatos são no fundo gêmeos. E no meio deles a derrocada crescente, cada dia mais acentuada do positivismo, do jacobinismo, e até do liberalismo! Estes três senhores estão passando um péssimo quarto de hora. Os funerais religiosos do pobre Carnot, os radicais ajoelhados em Notre-Dame, o Arcebispo de Paris indo rebenzer os caveaux do Panthéon - tudo isto é bem estranho! Até na nossa liberalíssima Lisboa sopra um vento de religiosidade. Uma certa e velha solenidade, chamada o Apostolado de Oração, de que ninguém nunca em Lisboa fizera caso, foi, há dias, motivo duma inesperada e surpreendente manifestação religiosa, e viu-se Lisboa inteira desde o Estado até aos caixeiros democratas seguindo uma procissão que só costumava reunir alguns sacristães e um ou outro velho fidalgo. Em Paris é o mesmo movimento confuso ainda, incoerente, mas cheio de élan. No Salon este ano a maioria era de quadros religiosos. E a moda é toda, em literatura, neoplatônica, e neochateaubriânica. Em política sede e fome de autoridade. O herói predileto é Napoleão, o maior autoritário do século. A eleição de Casimir Perier é ainda resultado da mesma corrente -: e a grande frase do ano, é a de Magnard no Figaro, exclamando, ainda a respeito de Perier, com um arroubo de voluptuosidade - Cet homme dégage un parfum d’autorité. Por outro lado, o anarquismo; - e muito logicamente porque o anarquismo é uma heresia, e as heresias acompanham sempre as grandes renovações de doutrinas morais e sociais. Ao lado do vago Socialismo místico-autoritário devia aparecer o anarquismo com sua expressão exacerbada e feroz, pela mesma razão que, ao lado do Cristianismo, surgiram o Montanismo, o Circuncilhanismo, etc., etc., outras formas violentas, e furiosas, e mesmo celeradas do idealismo cristão.

Tudo isto foi para que não comunicássemos sem tocar um pouco no sistema do mundo. Se puder escreva. E dê saudades ao Luiz. Escuso de lhe dizer como a Emília e a Benedita e o Conde de Resende e eu e todos estamos profundamente gratos pela amabilidade paternal que V. tem mostrado ao Luiz (Luiz de Castro - chamado familiarmente de Luiz Grande - era o filho bastardo de Luiz, conde de Resende, companheiro de Eça de Queiroz na viagem ao Oriente, por ocasião da inauguração do canal de Suez. Órfão, este Luiz Grande foi criado pela família de seu pai e, nesta ocasião, tinha ido para o Brasil, para trabalhar na propriedade de Eduardo Prado, a fazenda Brejão. Pelo casamento com Emília de Casto (Resende), tornara-se sobrinho por afinidade do escritor.). Ele sempre que escreve mostra também um reconhecimento tocante. Deus faça dele um bom trabalhador.

Logo que possa venha. A Rue de Rivoli (Eduardo Prado morou sucessivamente em vários locais de Paris. A Rue Casimir Perier foi uma delas: a Rue de Rivoli é talvez o seu endereço mais conhecido. Na ocasião do falecimento de Eça de Queiroz, estava morando na Vila Saïd, residência onde o Prado e a mulher Carolina acolheram a viúva e os filhos do escritor, antes do regresso a Portugal.) lá está à sua espera toda nitidamente e gravemente embrulhada em lona.

Grande abraço meu caro Eduardo. A Emília manda-lhe toda a sorte de afetuosas lembranças. Todos os pequenos, que falam, sem[pre] em V. mandam beijos. Eu ainda outro abraço.

seu do C.

Queiroz




6 (*)

[(*) Carta inédita que pela primeira vez se publica. Veja-se nota da carta 1.]


Paris 30 janeiro 1895

Querido Prado


Quem vai aos grandes centros de Civilização - fica sujeito a encomendas. Esta é mesmo mais que uma encomenda, quase uma missão. Felizmente não sai da nossa esfera familiar de Livro e Jornal.

O Pereira mandou-me propor que a nova Revista fosse ilustrada, o que seria indubitavelmente uma forte garantia de êxito. Para suprir as deficiências das Artes Gráficas em Portugal ele sugere uma combinação engenhosa em que entram, como um elemento, os clichés dos Magazines Ingleses. Eu trato de estudar o caso - mas para isso preciso estas informações:

1º - Se os Magazines guardam os clichés;

2º - Se os cedem ou vendem;

3º - Por que preço e em que condições;

4º - Se para fazer uma aquisição o comprador tem de tratar diretamente com cada um dos Magazines, ou se há uma Agência que se encarrega de fornecer todos os clichés que se desejem de jornais e magazines; 

5º - Se essa Agência tem sucursal em Paris.

A Você, querido Prado, que conhece homens de imprensa (Financial etc.) será fácil encontrar quem saiba já prontamente a resposta a este[s] quesitos, ou quem, com dois simples passos por Fleet St., o possa obter. Seria útil que V. traduzisse no seu inglês vernáculo o meu questionário para servir de guia ao informador - e para que não responda à cotê. 

Eu desejaria suas informações precisas - e rápidas: porque, no caso que seja fácil a aquisição dos clichés eu desejaria que V. me trouxesse daí duas coleções (ano de 1894) de dois magazines interessantes, como o Pall Mall Magazine ou o Century Magazine, desses que são baratos e cujo ano inteiro não deve custar mais de seis shillings. Essas coleções são para eu estudar o que aí pode haver, em regra geral, de aproveitável para um magazine português.

Não se esqueça V. que está em Inglaterra, e não no Brasil: - e conduza-se portanto à maneira europeia, ou antes saxônia, - respondendo.

Não tenho visto o facundo Meyer.

Em Neuilly, graças a Deus, tudo bem.

Paris coberto de frio e de neve.

Abraço cordial do

Seu do C.

Queiroz



7

Plombières 20 agosto 97

Meu querido Prado


Ainda bem que o seu bilhete, para me livrar da inquietação, me trouxe, ao mesmo tempo a notícia da doença - e da convalescença. Meu amigo! a criatura nunca deve alterar, por modos violentos e bruscos, as proporções que lhe deu o Criador. Quem por motivos fisiológicos, estéticos ou sociais deseje encolher - que o faça por regime discreto, vagaroso, e como que respeitoso do seu próprio ser... Mas saltar para um expresso, correr a uma source (e na Boêmia!), para, à força de águas ingurgitadas, se desembaraçar à pressa, em 15 dias, duma numerosa parte da sua substância - é quase um ato contra a Moral. A Natureza, assim violentada, batida por uma vil fonte da Boêmia, não perdoa, e sorrateiramente atira logo a facada de vingança, no baço, na garganta ou na virilha. Sempre o precavi contra essa Marienbad ... Antes tivesse V. vindo para Plombières. Estas águas também curam a obesidade: o hotel, com seu regime, convida, força quase à abstinência; a monotonia ambiente seca a fibra; a necessidade de entre montanhas, subir sempre, trepar sempre, desgasta e derreta as banhas mais depressa: - e estou certo que, a esta hora, V. aqui rivalizaria em elegância franzina com o pinheiro das alturas. Eu, por exemplo, verifiquei hoje ter perdido um quilo. Em quê, Santo Deus? Não tenho feito, que eu saiba, dispêndio inútil nenhum da minha substância. Nem arte, nem namoro, nem ambição, nem redemoinho social, nenhuma destas forças absorventes se apossou de mim para me chupar ... e todavia lá vai o meu quilo! Atribuo talvez esta perda ao desespero que me tem dado a banalidade do único livro que tenho lido, por não possuir outro, uma certa Roma e Império dum certo Thomaz. Felizmente para me consolar deste atroz Thomaz, tem estado aqui o Domício. Como veio a Plombières também se plombieriza. Mas esse, não sei como, ganhou um quilo. É decerto o meu. E aqui está a lealdade dum amigo! Quando hoje lhe lancei em rosto esta subtração ele ficou embaraçado. Temos passeado e ruralizado. Plombières é encantador, - mas a natureza tão alinhada, penteada, aveludada, escovada, frottée, pomadée, com tão lindos e pelucheux tapetes de relva, e aldeiazinhas tão de Ópera-Cômica, e sapins tão graciosamente recortados em seda - que eu estou anelando pela rude e desgrenhada Natureza dos Champs Elysées. Partimos pois para Paris - onde V. devia aparecer, mesmo por higiene, porque só lá verdadeiramente se emagrece, e com mais prazer e com mais economia. As águas foram só criadas para curar os médicos da falta de dinheiro. Aqui está um que me levou hoje 60 fr. por me ter mandado três ou quatro vezes deitar a língua de fora! - quando na realidade ele é que me devia ter pago por este espetáculo com que tanto parecia deleitar-se. Se V. cá estivesse teríamos filosofado, e resolvido talvez grandes problemas - porque a inquietação desta vida e a fresca sobra destes caminhos convida à especulação metafísica. Pelo contrário, aí, V. depois de restabelecido, aposto que tem casinado! Quando volta? 

Esquecia dizer que a interview sobre o pobre Cánovas foi uma descarada fabricação. Eu já estava em Plombières, só soube das banalidades que tinha dito quando V. me mandou o retalho do jornal. Quel toupet o destes repórteres! - mas não valia a pena protestar, nem mesmo brincando. 

De Paris-Plage, graças a Deus, tenho boas notícias. O sítio não é muito favorecido nem pela natureza, nem pela sociedade: mas há areia e mar, os pequenos estão contentes, e portanto o sítio é excelente. Eu espero, se Deus quiser, estar por lá até ao fim de agosto. Desejaria saber quando V. vem a Paris para comunicarmos. E do Montenegro?...

Escreva para Paris. Os meus respeitos à Sr.ª D. Carolina, e afetuoso abraço do


seu do C.

Queiroz

Muitos recados do Domício.



8

CONSULADO DE PORTUGAL

 Particular

Paris 4 julho 1898

Meu querido Prado


É possível que V. hoje não vá a Neuilly, e é possível que eu continue a esquecer-me, como me tenho esquecido todos estes dias de lhe fazer um pedido.

Um pintor português que passa por ser muito brilhante (nunca vi(?) [nada] da sua Arte) vai para S. Paulo, no dia 28 de julho, e quer fazer o seu conhecimento para que V. o patrocine um pouco, quando estiver nos seus domínios.

Eu vou pois dar a esse artista, que se chama Rubens - uma carta de apresentação, que ele lhe levará à Rue de Rivoli. E escrevo-lhe esta para o prevenir, e para que V. lhe faça um bom agasalho.

Seu do C.

Queiroz



9

Paris 15 agosto 1898

Querido Prado


Antes de tudo o assunto “Viagem”. Não posso ir, infelizmente! Tenho vinte e duas razões - mas só lhe dou as duas primeiras: o negócio do Serra, que não está decidido, não está adiado, e justamente neste momento reclama mais atenção e esforço; o negócio do Ramires, que os meus editores, muito prejudicados com as pavorosas demoras da Cidade e as Serras e Fradique, me suplicam de findar, e rever, e ter preparado para livro, antes de ele passar todo na Revista (A ilustre Casa de Ramires foi primeiramente publicada em folhetins na Revista Moderna, de novembro de 1897 a 30 de abril de 1899, quando ela foi extinta). Se estes dois negócios, além dos outros vinte, tivessem uma leve tangente por onde eu me pudesse escapar, iria, amanhã, já esta tarde, porque com o abafamento de Paris, e a solidão da casa e a estranha melancolia que se apoderou de mim, eu estava bem precisando de movimento, companhia de amigo, e grande ar de montanha!

Mas quê! A libertação dos servos não se estendeu aos que trabalham nos chamados “campos da intelectualidade”; e de resto por todo o mundo onde cada vez há mais escravos...

Agora, em quanto ao artigo. Foi uma derrota. Graças à indecente bosculagem do princípio, e da qual Você magna pars fuit, eu meti à pressa por um caminho que trilhei, a gemer e a suar através da sua aridez, durante dez dias: e só ao fim é que descobri a fresca, risonha, assombreada vereda por onde devia ter vindo. Quer isto dizer em estilo menos asiático que, em vez de fazer sobre Você um luminoso e agradável tableau de genre, fiz uma imensa, e tristonha e monótona grisaille, que me inspira um incomparável tédio. Ao ver nas provas (Eça de Queiroz refere-se aqui às provas de seu estudo sobre Eduardo Prado [ver vol. 3º desta edição da Obra completa], que foi publicado na Revista Moderna, de Martinho de Arruda Botelho.) a obra horrenda (porque não me deixaram sequer reler o original) decidi refazer o trabalho todo nas desgraçadas provas. E agora tinha largueza de tempo, porque depois da vertiginosa pressa, ou antes no meio dela (!) o Botelho desapareceu, não sei para que vaga Suíça, e nunca mais tugiu nem mugiu. Revista parada - eu portanto com vagares... Refundi pois todo o monstro nas provas, mas debalde! Por mais desbastado e limado, e disfarçado, e ajanotado e moucheté de pequeninas e afetadas graças, o monstrengo ficou monstrengo. É o pior artigo de todos os meus artigos maus... E pensar que, se se tratasse de um indiferente, talvez eu tivesse sido sublime!

Enfim aí devem ir agora as segundas provas. Leia com resignação. E ao lado, à tinta azul, faça ao desvalido e indigente artigo, a esmola de alguma idéa, e até mesmo de algum adjetivo. Eu, depois, cá passarei esse bom metal para o meu cunho particular. Repare bem nas passagens que dizem respeito ao Brasil, Política, etc.

E escreva. A Emília e pequenos na Bourboule, onde estão bem, graças a Deus, e para onde tenho mandado os seus gritos de cima dos montes. Apresente os meus afetuosos respeitos à Sr.a D. Carolina, minha senhora, e para Você fraternal abraço do

seu do C.

Queiroz



10 (*)

[(*) Carta inédita. Veja-se nota da carta 1.]


Neuilly

24(?) Abril 1900

Querido Prado


Aí remeto a substância. Peço-lhe com todo o empenho que não deixe de a mandar ao grande homem - porque é para mim uma boa chance ter assim uma análise feita nessas condições de perfeição.

Seu do C.

Queiroz

Peço me mande os guias de águas, Quirosas(?), Garlena(?) etc.




BARÃO DO RIO BRANCO (*)

[(*) José Maria da Silva Paranhos Júnior, futuro barão do Rio Branco, foi nomeado em 1876 cônsul do Brasil em Liverpool. Residiu em Paris por muitos anos, onde terá tido contacto assíduo com Eça de Queiroz - como é possível inferir dos dois bilhetes e de outras fontes. Na verdade, a correspondência de Rio Branco com outros destinatários portugueses - Oliveira Martins, Ramalho, etc. - que chegaram até nós, testa essa convivência e amizade.]


1

32, Rue Charles Laffite

Neuilly [1892?1893?]


A adresse do Ramalho (A referência à estadia de Ramalho em Madri permite datar aproximadamente esta carta, uma vez que tal fato se deu por ocasião das comemorações do IVo centenário do descobrimento da América: 1892.) em Madri é Hotel Inglês. Pode também dirigir para o cuidado do Ministro de Portugal, que é o Conde de S. Miguel. Digo isto porque já escrevi para o Ramalho Hotel Inglês e não tive resposta. O Prado, porém, afirma ser essa a adresse, e ainda para ali há dois dias lhe telegrafou, antes de partir - à pressa.

Creia-me sempre com toda a estima, seu muito dedicado

Eça de Queiroz







2

[1893?]

Meu caro amigo


Ignoro o que me pergunta a respeito do Borges de Castro (Veja-se também a carta a Machado de Assis [entre as Cartas a outros destinatários], que não foi seu amigo, cujo intercâmbio epistolar com Eça, todavia, teve grande importância.) -mas suponho, visto a grande idade dele, que tenha morrido. Lembro-lhe que telegrafe ao Oliveira Martins, que decerto lhe daria informações precisas sobre o homem e talvez sobre o mapa.

Seu muito dedicado 

Eça de Queiroz


***


A propósito do bilhete acima, leia-se esta carta de Rio Branco que, acatando o conselho de Eça, escreveu a Oliveira Martins a respeito do visconde Borges de Castro. Ela comprova a intimidade entre o romancista e o representante brasileiro. Também fica patente a amizade de Rio Branco com Oliveira Martins, no caso, como aliás com os demais intelectuais da Geração de 70. Por ocasião do falecimento de Eça de Queiroz, Rio Branco por isso mesmo apresentará à viúva as suas sinceras condolências, como se poderá constatar nas missivas seguintes (As duas cartas, para Oliveira Martins e para a viúva de Eça de Queiroz, publicam-se pela primeira vez.).


Paris, 24 de maio de 93

Il.mo e Ex.mo Sr. Conselh.o Oliveira Martins


Agradeço muito V. Ex.a o seu telegrama de 9 e a carta da mesma data com que me honrou.

Peço-lhe muitas desculpas pelo incômodo que teve com este negócio.

Vendo no tomo XII do Dic.o Bibl. Português, publicado em 1884, uma notícia suplementar sobre o Visc.de Borges de Castro, e sem menção ao seu falecimento, procurei saber se era vivo, e recorri ao nosso amigo Eça de Queiroz, mas ele não me pode dar informação e lembrou-me q. a pedisse a V. Ex.a.

Infelizmente foi-se Borges de Castro, e está perdida a cópia autêntica do mapa espanhol que ele fez reproduzir, supondo ser cópia do mapa de que se serviu o Embaixador Por[tuguês]. A cópia autêntica q. havia em Lisboa, do mapa apresentado pelo Emb. Português é a que está em Paris desde 1824 no Arquivo do Ministério dos Neg.os Estrang.os.

Na negociação dos Tratados de Limites de 1750 cada Plenipotenciário apresentou o seu mapa, que assim foram dois, semelhantes à primeira vista, mas contendo discordâncias muito notáveis. O mapa português, por descuido do desenhista deu a foz do Pepery águas acima do Uruguaypitã; o espanhol, embora contendo outros erros, acertou na posição relativa desses dois afluentes do Uruguay, porque figurou o Pepery abaixo do Uruguaypitã, conformando-se assim com os mapas dos Jesuítas, únicos docum.tos dignos de fé para a representação geográfica daquela região.

Esperamos ainda encontrar em Madri uma cópia do mapa espanhol autenticado pelos dois Plenipotenciários, pois, perdida a que se guardava em Lisboa, perde a gravura que conhecemos alguma coisa do seu valor.

No dia 17 embarco para New York, e em Washington, onde provavelmente estarei uns seis ou oito meses, V. Ex.a pode dispor do pequeno préstimo deste seu

m.to Adm.or, Amigo e S. Ded.o (?)

Rio Branco

***


Minha senhora


Com o maior sentimento e surpresa recebi hoje a notícia da perda dolorosa que acabam de sofrer V. Ex.a e as letras portuguesas.

Peço-lhe, minha senhora, que aceite a expressão do meu mais profundo pesar.


 De V. Ex.a

Muito atento e Obediente servo

 Rio Branco 

Berne, 22 de agosto de 1900

51 Bühstrasse




CORRESPONDÊNCIA FAMILIAR 



EMÍLIA DE CASTRO


1

Londres 15 agosto 1885

Minha Senhora 


A sua carta não diz “nem de mais nem de menos”. E se bem interpreto a sua natural e delicada reserva ela exprime um consentimento que me enche de uma incomparável felicidade e da mais absoluta gratidão. E neste momento, no meio desta grande emoção que me causa a repentina possibilidade que se unam os nossos destinos, eu só posso responder, sem mais palavras, ofertando-lhe a afeição e a dedicação de uma vida inteira.


Eça de Queiroz



2

Bristol, 14 setembro 1885

Minha Senhora


Agora que recebi, com que reconhecimento e alegria escuso de o dizer, o consentimento de sua mãe, como tinha recebido o seu, - creio que posso escrever-lhe diretamente. Desejava mesmo fazê-lo intimamente; - e é à mon coeur défendant que digo ainda minha senhora por um resto de hesitação e de embaraço. Mas a nossa situação é tão original! Há meses apenas, separávamo-nos meros amigos, aparentemente. (Digo aparentemente porque, do meu lado, os meus sentimentos, fosse qual fosse a reserva que eu lhes impunha, não podiam decerto ser definidos por essa grave e regelada palavra amizade). E eis que, quase de repente, e sem transição como nos sonhos, nos encontramos com os nossos destinos ligados um ao outro para sempre! Faltou pois nas nossas relações esse lento desenvolvimento e transformação que faz com que se passe insensivelmente das formas de simples simpatia às formas mais carinhosas da perfeita união de corações. E aí está como eu me acho a dizer-lhe, como outrora - minha senhora. Creio que nestas circunstâncias originais, o que temos a fazer já é tratar alegremente de briser la glace. E esta carta não tem mesmo outro fim. É como se eu em pessoa me adiantasse para si, com um bocadinho de embaraço naturalmente, e lhe dissesse estendendo-lhe a mão: Bem, está tudo arranjado, conversemos! E Deus sabe o longo, longo desejo que eu tenho de conversar! Estou-me mesmo reprimindo heroicamente para não encher páginas por aí além com as coisas infinitas que tinha a dizer-lhe! Verdadeiramente infinitas, sentimentos, esperanças, perguntas, dúvidas, mil coisas!... Mas, como disse, esta carta é apenas um primeiro encontro - um desses primeiros encontros, encantadoramente embaraçados, em que o muito que se sente é sobretudo expresso pelo pouco que se diz. Da sua parte espero que venha também um pouco ao meu encontro mandando-me algumas linhas com a pressa que o seu coração lhe pedir. Assim a glace sera toute à fait brisée. E eu mesmo começo, abandonado o cerimonioso minha senhora - e pedindo-lhe, minha cara amiga, para me dizer todo seu, e para sempre, com a mais perfeita, absoluta afeição.

Queiroz



3

Londres 28 setembro 1885

Minha querida noiva


Recebi a sua bem-vinda carta; ela foi escrita, calculo eu, na véspera de lhe chegar a que eu lhe mandei para quebrar enfim essa cerimônia, que na sua prolongação se tornava pesada, e stiff. De sorte que, apenas tinha sentido o desejo de saber de mim, logo ele foi inesperadamente satisfeito: é apenas uma pequenina coincidência; mas pode simbolizar bem o ardente empenho que de longe ou de perto eu tenho de obedecer à sua vontade.

A essa carta minha, confesso que esperava já ter tido umas linhas de resposta: e tenho passado estes dias a imaginar ou que a não recebeu, ou que não está no Porto, ou que a julgou suficientemente respondida com a que me mandara na véspera: - se este último caso é o verdadeiro, vous vous êtes, très chère amie, profondement trompée! Oh bem profundamente! Carta sua só me satisfaria uma bem longa, bem franca, em que, pondo de parte toda a inútil reserva, me abrisse o seu coração.

Eu é que não preciso fazer o mesmo. O que eu sinto não seria para ti uma coisa nova de que necessitasse uma clara afirmação; é o mesmo que eu sentia quando passeávamos ambos nas areias da Costa Nova. Ou antes, não é o mesmo sentimento: é outro mais belo, mais completo; porque tendo, apesar de tudo, ficado comigo, desde que nos separamos, e tendo sido o doce e fiel companheiro da minha vida desde então - esse sentimento penetrou-me de um modo mais absoluto e mais absorvente, exaltou-se e idealizou-se, e de tal sorte me invadiu todo que eu cheguei a não ter pensamento, ideia, esperança, plano, a que não estivesse misturada a sua imagem. E na Costa Nova, ainda não era assim. Dizer por que é que eu, apesar de tudo, insistia em pensar em si, não sei. O fato de não serem dependentes da vontade os movimentos do coração - não é uma suficiente explicação: - porque eu podia resistir à importunidade desta ideia, e em lugar disso abandonava-me a ela como à minha única alegria. - Devo portanto concluir que havia um pressentimento latente, uma vaga quase certeza, uma fé secreta de que a afinidade que existe entre as nossas naturezas se viria um dia a manifestar apesar de tudo, e mais tarde ou mais cedo nos aproximaria e para sempre.

Por isso ia deixando este sentimento crescer dentro em mim. Feliz seria, se assim como ele cresceu e se completou - a sua amizade, a amizade que então me mostrou, tivesse também tido uma transformação, e no silêncio destes meses todos de intervalo, tivesse pouco a pouco tomado no segredo do seu coração um caráter mais... Como direi? É a si, minha querida amiga, que o compete dizer. A falar a verdade, às vezes penso que assim é - que desde algum tempo, mesmo antes da primeira e abençoada carta do Manoel, havia no fundo do seu coração, bem no fundo alguma coisa que tendia para mim. Mas não estou certo. Será pedir-lhe muito - o pedir-lhe que me diga, numa pequena palavra que seja, se eu acertei? Agora que as cerimônias acabaram (Jesus! como estou contente que tivessem acabado!) fazer-me um bocadinho a confissão do seu estado de espírito seria quase caridoso...

Meu Deus, como estas coisas seriam bem mais fáceis, se as pudéssemos dizer em lugar de as escrever com uma estampilha em cima! Pode bem imaginar o meu desejo de me achar ao pé de si! Mas os longos meses (quase um ano) que eu passei em Lisboa, não sei a quê, na vadiagem mundana, impediam-me, como eu mandei dizer ao Manoel, de reclamar nova licença, quase apenas passadas semanas de ter chegado aqui. Parece-me que porém agora - já houve um período decente de residência em Inglaterra, e estou contando partir para aí, querendo Deus, nos fins de outubro ou princípios do outro mês.

Por ora é este o único plano definido, mas já me faz feliz, com a linda esperança de me achar em breve ao seu lado. Todo este tempo de intervalo me parece desagradavelmente perdido: nem mesmo o trabalho o preenche bem, nem me basta o doce prazer de pensar em si. O amor por si só é decerto uma companhia - mas não chega à companhia daquela que se ama. Calcule pois quanto serão desejadas as suas cartas. Elas não me trazem a sua pessoa, é certo - mas trazendo-me uma ou outra palavra em que eu leia claramente a sua afeição, trazem-me tudo quanto por hora eu posso ambicionar, e tudo o que a minha alma mais deseja.

Queria-lhe mandar a minha adresse em Londres para que as suas cartas me viessem diretamente. Mas ontem, ao chegar aqui, achei, through some mistake os meus apartamentos casuais ocupados; de sorte que estou no hotel como qualquer touriste; and today being Sunday não posso procurar outra instalação.

Estou-lhe escrevendo num quarto que não é particularmente bright and cheerful; mas o pensar em si ilumina tudo. Espero que entenda a minha griffonnage, and don’t be long in writing, my darling, let me call you so. With deep, deepest love.


Your own

José



4

36 Langham St.

London 29 setembro 1885

Minha querida amiga


Foi uma infelicidade que as nossas cartas se desencontrassem; - porque acontece que, depois de lhe ter escrito ontem, e estando ainda todo na alegria que me dera o escrever-lhe francamente e intimamente, recebo agora como uma douche gelada a sua carta tão desconsolada e tão desalentadora! Começa por me dizer o estado de inquietação em que está por causa desse tempo da sua vida - que, duas palavras da minha carta lhe provaram que me preocupa também! Ora eu não posso naturalmente ter presentes e textuais as palavras todas que lhe escrevei: duma coisa estou certo, certíssimo porém: - é que, fosse qual fosse a particular construção dessas palavras, ou o sentido aparente que elas casualmente apresentassem, nada estava mais absolutamente longe da minha ideia do que aludir a esse passado. E a razão é simples: é que eu não penso nesse passado. Não só não me preocupa; mas não se oferece mesmo jamais no meu pensamento. É como uma coisa que não tivesse realidade, como um sonho esquecido; como uma sombra que passou. E posso dizer-lhe que, desde que trocamos as primeiras cartas, ele desvanecera-se de todo da minha memória - até hoje, até ao momento de hoje, em que a minha amiga, tão singularmente, e não sei por que estranho erro, alude a ele e mo faz ressurgir diante dos olhos. Chame a isso leviandade; chame-lhe vaidade; atribua-o a uma resignação quase santa ou a um orgulho verdadeiramente infernal - eu mesmo não sei o que é - mas creia, por tudo quanto há, que esse seu passado influi tão pouco em mim, como deve influir pouco em si o meu passado, que a Deus prouvera, ai de mim, que fosse tão puro e inocente como o seu!

Quem melhor do que eu sabe, que o coração, depois de despertar, tem hesitações e tem enganos - até que se fixa? Ora eu pensava que tudo quanto ficara para trás, não existia - desde que os nossos corações se tinham fixado, e entendia que verdadeiramente a nossa vida moral, só datava desse momento em que, esquecido tudo mais, nos tínhamos livremente prometido pertencer um ao outro. Que vem fazer portanto essa ideia morta, essa ideia enterrada do passado? Quem se lembra disso - se é que isso existiu? Eu não me lembro. E não compreendo por que é que a minha amiga se ocupa morbidamente a remexer nessas coisas velhíssimas, extintas, para perturbar a sua paz - e perturbar a minha. O que significa além disso dizer-me que eu não posso ter uma grande confiança em si? Onde estava o seu bom critério, o seu conhecimento de mim, e sobretudo o seu conhecimento de si própria, quando escreveu essa coisa absurda? Não ter confiança em si! Mas então não lhe estava agora escrevendo, nem lhe tinha escrito ontem, nem jamais! Conhece-me bem pouco ainda. Eu se não pudesse dar a minha confiança não dava o meu coração: e por mais que a paixão em mim se revoltasse, encontraria sempre uma vontade superior para a esmagar... Ah, toda esta parte da sua carta, aparentemente desconsolada como é, não seria nada: pelo contrário, far-me-ia amá-la mais, porque me prova o admirável excesso da sua delicadeza moral, o requinte dos seus santos escrúpulos, e o seu nobre desejo de ser absolutamente perfeita...

Mas, infelizmente, há outra parte da sua carta, que é bem singular e bem desalentadora. Pede-me que a cure, e isso ainda compreendo que me pede que a cure dos seus excessivos escrúpulos e da inquietação que eles lhe dão. Mas depois acrescenta: “o proveito é também seu, pois decerto não quer ter uma mulher brutinha e cansada, como farei diligência por não ser!” Escreveu-se jamais neste mundo uma coisa mais desalentada e mais desalentadora? Não imagina, querida amiga, que dolorosa impressão me fez. Pareceu-me ver a minha noiva vindo ao meu encontro, não contente e alegre e feliz e cheia de esperança - mas triste, resignada, cansada de não sei que luta moral, pronta a chorar, e fazendo um grande esforço sobre si mesma para parecer satisfeita! Mas por que, santo Deus? Por que é que minha mulher havia de ser tristinha e cansada? E sobretudo que razões secretas há, que sente ela, para antever essa tristeza e esse cansaço de tal modo inevitáveis que já está de antemão prometendo que fará toda a diligência para os combater? Implicitamente eles parecem-lhe pois inevitáveis, esse cansaço e essa tristeza! Que Deus piedoso afaste o presságio!

Agora sim, querida amiga! Agora começo realmente a estar confuso, com um bocadinho de dúvida e de inquietação; e apelo para si para desfazer inquietação e dúvida.

Agora que estamos noivos, todas as reticências, as meias palavras, os recatos excessivos, a timidez em confessar o que se sente, seriam deslocados: todo o embaraço passou, ou é necessário que passe, entre nós; não podíamos ficar por mais tempo a balbuciar e a hesitar um diante do outro, sob pena de nos interpretarmos mal um ao outro. E a minha noiva decerto concordará com isto. É necessário que digamos com a maior clareza os nossos sentimentos - para nessa certeza assentarmos a nossa felicidade futura. Decerto a nossa situação foi bruscamente criada, e é natural que criasse um mútuo embaraço, e por assim dizer um mútuo pudor. Mas isso não pode continuar - não poderíamos ir lealmente ajoelhar diante do altar tendo-nos apenas entendido vagamente por meias palavras. Dirá que eu quero brusquer les choses. Mas foi a sua carta de hoje que, criando não sei que estranha incerteza me força a pedir-lhe a completa confissão dos seus sentimentos. O meu sentimento por si conhece-o já, disse-lho ontem o mais claramente - é o dum extremo amor. É simples - e para além disto nada mais existe. Tenho pois direito a pedir-lhe a mesma singeleza - a pedir-lhe que se consulte bem, e que me diga, sem véus, sem reticências, o que sente o seu coração. Não diga que eu lhe quero arrancar uma confissão! Foi o tom da sua carta, verdadeiramente triste e cansado que me leva a implorar-lhe uma certeza. Também eu estou triste - seja compassiva.

 Sobretudo, minha adorada amiga, quando me escreva não macaqueie a minha carta. Macaquear, se eu não me engano, é imitar gestos que se veem fazer a outro - e neste caso imitar os sentimentos que se veem exprimir o outro. É esta a única palavra alegre da sua tristíssima carta - mas não posso realmente dizer que, alegre como é, a palavra me fizesse extremamente feliz. Preferia muito que me dissesse - “estou à espera que me escreva a seu modo, - para eu então lhe escrever ao meu”. E é isso que lhe peço, - que escreva ao seu modo, e ao modo do seu coração. Creia na infinita afeição daquele que é todo seu


José



5

36 Langham St.

London 30 setembro 1885

Minha querida noiva


Depois de refletir parece-me que não lhe devia ter escrito ontem, como fiz, na impressão primeira, no fugitivo abalo que me deu a sua carta, a sua melancólica carta. E estou quase com remorso, com medo mesmo de vous avoir un peu rudoyée.

É certo que eu não disse senão o que sentia; e tudo o que disse é bom que fosse dito; mas o tom não era talvez o melhor, e não tive, no meu primeiro impulso aquela delicatesse de touche, que pedia o seu espírito impressionado e adoentado.

Devia fazer como se a carta não tivesse sido recebida, e considerá-la como nascida dum desses momentos de debilidade moral em que tudo parece sombrio, nada satisfaz, a gente duvida de si mesma, e vê a vida toda como uma série de esforços vãos. Devia ter esperado pacientemente a sua segunda carta, decerto mais cheerful and a little more loving. Foi pena não ter essa paciência. E apesar de considerar que foi bom que eu dissesse tudo o que disse, apresso-me a escrever-lhe agora, para que a minha querida noiva não fique muitas horas debaixo da impressão descontente e unpleasant que lhe podia ter dado o meu tom um pouco carregado.

Aqui está, minha querida amiga, o que é uma mulher lidar com homens de imaginação! Eles vibram facilmente demais, e são de uma natureza tempestuosa. Ah, se eu fosse mulher eu bem sei que homem escolhia! Escolhia-o grave e fleumático, tão meticuloso nas suas palavras como no arranjo das suas gravatas, sem a menor possibilidade de exaltação nem a menor pontinha de ideal, medindo os sentimentos a compasso, correto, ligeiramente majestoso e leitor embevecido dos artigos de fundo do Ilustrado. Tal seria o meu doce bem-amado. Que lhe parece? Não me arrebataria ao céu nas rajadas da sua paixão, bem sei; nem me faria jamais palpitar divinamente de emoção. Paciência! Mas também não me arrastava pelos cabelos através dos caprichos da sua fantasia, nem me sacudia o coração a ponto de mo quebrar, nem disparatava por causa de sutilezas de sentimento. E talvez não deixasse de haver felicidade nessa apática e morna tranquilidade. Ora se eu fosse como um noivo ideal não lhe teria escrito ontem num tom arrebatado e un peu tragique. É verdade que, por outro lado, também, não a adorava com a mesma adoração. E esta é a moral do caso: é que me impressionei tanto com as suas menores palavras - porque a adoro. Et il faut toujours pardonner bien à qui nous aime bien.

Mas prometo ser mais paciente - se a apaixonada impaciência lhe desagrada - e procurar ser, como me pede, uma espécie de velho médico, de médico paternal, para o seu espírito adoentado. Mas por seu lado há de me prometer que as doenças do seu espírito hão de ser reais e não pueris e fictícias e irreais como aquela de que se queixava na sua carta de ontem! Bom Deus!

Imaginar que eu não tinha absoluta confiança em si! Imaginar que eu me lembrava, remotamente sequer, de coisas passadas!... Bom, aí estou [outra] vez a ralhar! Não, não quero dizer mais nada - a não ser que a adoro.

Mas há outra parte da minha carta de ontem, que fica de pé, e da qual não retiro nem o teor nem o tom. É a necessidade absoluta que eu tenho que me diga - bem sabe o que quero que me diga. Je vous le demanderai tout bas, tout bas... Il faut me dire si vous m’aimez un peu.

Seu noivo que a adora.

José



6

Londres 1 outubro 1885

Minha cara noiva


Uma linha - you can not say that I neglect you - uma linha só para lhe dizer que quando me escreva o faça para Bristol; pois que a adresse que lhe dei correspondia a uns apartamentos rather insatisfactory, e se a minha boa indolência de meridional me deixar vou procurar outros. Assim, en attendant, a adresse geral de Bristol é a mais segura. De resto se já me escreveu para Langham St. não tem dúvida, it is all right.

Arranjei essa particular form of human misery que se chama uma constipação. Não me acho portanto excepcionalmente lively; e estar ao canto do fogão, encolhido numa fourrure, lendo melancolicamente um livro sobre a cidade de Meca não é talvez uma situação muito brilhante. Quem me dera, em lugar dos milagres de Maomé, estar lendo uma carta sua! With devoted love

Your own

José



7

Londres 7 outubro 1885

Minha querida amiga


O correio, como me dizia na sua carta, com efeito nunca chega! Estou receando que em vez de seguir a direito como o afiança o Estado e o Guia dos Caminhos de Ferro, ele flana pelas estradas, para à sombra das árvores a fumar o cachimbo da vadiagem, e dorme a sesta sur l’herbe tendre, - enquanto as pobres almas que ele devia fazer comunicar e que pagaram honradamente a sua estampilha para comunicarem, se desespèrent et languissent. 

Nenhuma carta sua, nem ontem, nem hoje - e todavia, por todos os cálculos feitos, e refeitos, contando pelos dedos que é um dos meus processos matemáticos, eu concluo que já aqui devia estar essa carta, e essas cartas (plural) tão ardentemente desejadas. Mas nada! Se isto porém não é culpa do correio - então retiro todas as injúrias a essa ronceira Instituição; e queixo-me de si - a si própria. Queixo-me com mágoa, queixo-me com alardo! Exijo que se castigue a si mesma: feche-se no quarto escuro, prive-se de sobremesa, condene-se a conjugar oitenta vezes o verbo aimer (ou neste caso mais adequadamente n’aimer pas) e imponha-se outras penitências que em sua justiça julgar justas por ter deixado sem uma linha, sem um simples cá recebi, quem nada fez para merecer tal desleixo senão o adorá-la incorrigivelmente.

Se - Jesus, que difícil e embaraçadora é a língua portuguesa para duas pessoas que ainda se não tratam por tu e que não podem decentemente tratar-se por você! - Se si fosse mais caridosa ter-me-ia realmente já escrito. Não por minha causa, oh, não! Mas por causa da chambermaid. É uma alemã, toda gorda e toda redonda que não deixa de ter uma lamentável parecença com um chouriço de Strasburgo. Como há em Londres uma distribuição de cartas quase cada hora - eu obrigo-a cada hora, por um violento puxão à campainha, a rolar-se dificilmente a si mesma pela escada acima. Bate à porta já a tremer e a arfar. “Come in!” “Yes, sir”. Com a maior polidez a que me posso forçar, pergunto se não há carta para mim. Não há. E a infeliz patrícia de Goethe lá rebola, como pode, pela escada abaixo; - mas ainda ela não chegou ao último degrau, já eu calculando que passou outra hora, me dependuro de novo do cordão da sonnette. Nova, laboriosa, ofegante ascensão do chouriço. “Are you sure that are no letters?” - Ya, shour nut. Isto quer dizer, na sua linguagem bárbara, - “Yes, sure not”. E esta luta prolonga-se pelo dia adiante. Lamente a pobre criatura, - e escreva-me para que ela não venha a perder as boas cores e o gosto à vida, neste incessante trepar e rolar por uma íngreme escada inglesa.

Estes dias passados não têm sido para mim excessivamente brilhantes. Constipação: indolência e desapego do trabalho: solidão: leituras filosófico-tristes: céu já vestido de inverno e encapotado em nuvens. - Uma carta sua, querida amiga, teria vindo encher tudo de luz e de animação. Há uma velha, sagrada, e inquebrável tradição em Inglaterra de que noivos devem escrever-se todos os dias, algumas linhas que sejam, devendo mesmo, na ausência absoluta de sentimentos a comunicar, copiar o jornal. Ora nós que temos tanto a dizer sem recorrer ao Diário de Notícias, podíamos bem seguir esta encantadora tradição. Não lhe parece? Diga que sim, e mande-me sempre algumas linhas au hasard de la plume. Não acrescento hoje mais nada; e para a castigar não digo uma só das muitas coisas de que tenho cheio o coração. Mas é isto realmente para si um castigo? Prouvera a Deus que fosse! A inquietação pela desconfiança de que se não é suficientemente amado - é já uma das mais certas provas de que se ama um pouco, ou de que se começa a amar um pouco.

Com o mais dedicado amor, sempre e profundamente seu

José



8

Londres 8 outubro 1885

Minha querida noiva


Tinha recebido ontem as suas duas cartas encantadoras, e hoje quando ia escrever-lhe chega-me de Bristol a outra, mais encantadora ainda. Docemente bem-vindas são elas: calculando mal o tempo, ou pela natural impaciência do meu coração, tinha-me parecido que o seu silêncio se prolongava indevidamente, e estava num confuso estado de desassossego, gastando o tempo a fazer e desmanchar nuvens, nenhuma delas cor-de-rosa. Mas as suas cartas chegam - e tudo se torna claro e agradável. No primeiro impulso do meu reconhecimento, e da minha alegria, ontem as coisas que teria a dizer-lhe eram tantas que se atropelariam umas às outras no papel, em confusão, se eu lhe abrisse nesse instante a minha alma: o mais simples seria dizer-lhe apenas que a adorava: e tive mesmo a forte tentação de lho dizer logo pelo telégrafo; mas esta message of love naturalíssima para a telegrafista de Londres, ia parecer decerto monstruosa, delirante, inconveniente ao telegrafista da Granja! Abstive-me, por prudência!

As suas cartas, as duas primeiras, agradam-me em tudo e em cada palavra - mesmo sem excetuar as alusões renovadas a esse remorso que a minha querida amiga sente pelo passado. Ainda que eu, realmente, apesar de todos os meus esforços, não possa dar a esse seu caso de consciência toda a atenção e toda a importância que (Jesus, que língua difícil para quem se não trata por tu!) que si desejaria que eu lhes desse. O seu sentimento é excelente, é adorável - e provém dessa ideia que o coração humano deve apenas sentir uma única afeição, sempre moça e sempre imutável, preenchendo toda a vida, e sendo, por assim dizer, a vida ela mesma. Somente essa ideia é puramente literária: isto é - é uma ideia criada por nós outros artistas, e pelos poetas, para apresentar a vida, não como ela é, mas como deveria ser para que tivesse uma beleza absoluta e quase divina. É pois verdadeiramente uma ideia ideal: - e não corresponde de modo nenhum aos fatos da natureza. Nunca houve numa vida única uma afeição única: e se nos parece que há casos em que houve é que essa vida não durou o bastante para que a desilusão e a mudança se produzisse, ou quando se produziu ficou orgulhosamente guardada no segredo do coração, que a sentiu. Desde que há mundo a história de todo o coração forte e leal é sempre a mesma. O coração começa por despertar, e necessitar afeição, como o resto do corpo precisa alimento: à primeira emoção que sente, ou que lhe fazem sentir, fica deslumbrado de alegria, vê chegado o alimento apetecido, triunfa, imagina que vai ficar satisfeito para sempre e que c’est fini. Depois, à menor desilusão, que sente, um belo dia, ou que lhe fazem sentir, sente uma estranha mudança em si e fica pasmado, fica aflito vendo que esse sentimento que parecia eterno, que parecia ter raízes até às profundidades do ser (e que não tinha raízes nenhumas) se evapora, desaparece como um pouco de fumo. Lágrimas: vontade de morrer: juramento sincero de nunca mais amar; etc. Depois, uma manhã, por qualquer motivo o coração que se julgava tristemente uma folha seca, percebe que tem ainda em si vida, calor, capacidade de querer. Começa a nova afeição. Somente esta não aparece com os mesmos sintomas da primeira: não vem com a mesma exaltação, o mesmo fogacho, o mesmo ardor de sacrifício: pelo contrário, parece serena e ordinariamente apresenta-se com as formas da amizade e da simples admiração. O coração mesmo às vezes diz para si, baixinho e desconsolado: - oh ce n’est plus la même chose!... Espera, um bocadinho, coração e tu verás! E com efeito essa calma, fria afeição vai penetrando, vai se enraizando, vai se aquecendo e aquecendo tudo em roda, torna-se forte, torna-se dominante, mistura-se a cada pensamento, enlaça-se a cada emoção, abrasa a alma - e essa é que dura, e que acompanha a vida toda.

Perdoe, minha amiga, esta longa lição de filosofia do sentimento. Mas si necessitava-a - porque estava sentindo remorso por lhe ter acontecido um fato natural, um fato fatal que a minha querida amiga imaginava que nunca acontecia senão aos corações levianos. Porque esta no fundo é a verdade: a minha querida amiga estava sofrendo por se supor leviana. Ora eu entendi que lhe devia mostrar de uma vez para sempre - que no seu caso não havia leviandade, nem inconstância, - mas unicamente a natural ação duma lei fatal do coração. Queixar-se de que essa lei se manifestou em si é tão pueril - como qualquer queixar-se de que os cabelos que um dia foram negros são agora brancos. A comparação é pessimamente escolhida: direi antes - é tão pueril como queixar-se de que o amor que tinha pela sua boneca desapareceu com o babeiro e com os vestidos curtos. Também não é boa, a comparação - mas si percebe-me. Si não é une toute jeune fille sortie du couvent - e sabe que há casamentos muito desgraçados. Isso provém de que muitas raparigas, casam logo levadas por essa primeira emoção, que elas imaginam ser o sentimento definitivo e que não é mais que o primeiro babillement, a primeira balbuciação do coração inexperiente, deslumbrado porque lhe disseram as primeiras palavras doces que ele ouvia, e tomando o seu fugitivo deslumbramento por um Amor forte e terno. “Oh je l’adore!”, “Mais non, Mademoiselle, vous ne l’adorez pas, attendez”, “Oh si, Monsieur, passionnément”: daí a meses sente, com terror, que o seu amor de improviso, e sem longas raízes, começa a desaparecer-lhe do coração, como a água de um vaso rachado. Fez-se a desilusão: lágrimas: vida estragada! Bonito!

Minha querida amiga, acho que falar de remorso é ser muitíssimo ingrata para com o seu Anjo da Guarda. E não se torne pois a falar disso, NUNCA MAIS sinon pour en rire.

E aqui está como o meu sermão enche todo o meu papel. Não me resta agora espaço para falarmos de nós. Como lhe disse, tudo me agradou na sua carta - mas sobretudo a tranquila alegria que a enche, e uma certa serenidade de sentimento que me encanta. Quando eu lhe fiz uma pergunta tout bas, tout bas - não foi para que me respondesse confessando um sentimento exaltado e apaixonado. Eu não poderia esperar isso - nem sei mesmo se o desejaria. Sim, desejava-o talvez... Mas, por outro lado, parece-me que me agrada mais esse sentimento que me confessa, que diz que é profundo, e que eu sinto que é refletido. Love me little, love me long - há muita verdade neste lindo provérbio inglês. O que é violento é perecível. O que é calmo é duradouro. Um amor brusco e irrefletido, e com natureza de chama participaria da essência dessa primeira ilusão de que eu falei há pouco, e estaria condenado, como toda a chama, a consumir-se a si mesmo. É necessário que as coisas cresçam devagar e lentamente - para que durem muito. Diz-se que S. João (não o nosso simpático santo de aldeia por quem se queimam fogueiras - o outro, o verdadeiro) diz-se que S. João, um dia, em Patmos, viu de repente uma semente começar a crescer e fazer-se em poucos momentos uma grande árvore, para lhe dar sombra. S. João não gostou. - “Esta árvore, dissera o santo, que não leva tempo a nascer não levará tempo a morrer.” E ainda ele não acabara - já a árvore perdera todas as folhas, e caía carcomida, em pó - e o santo ficou sem a sua sombra. Por isso me agrada tanto ver a sua afeição assim tranquila, e profunda já, dando todas as esperanças de crescer e todas as garantias de durar. Eu devia explicar tudo isto mais longamente - mas temo fazer um in-fólio. Si compreende-me bem - e só espero que não lhe desagrade este modo de pensar. Acha-o, por acaso, frio? Preferia que eu desejasse, mesmo sem esperança, que o seu coração estivesse loucamente apaixonado? Meu Deus, eu não sou perfeito; e confesso que me daria a mais ardente felicidade, que com efeito o seu coração tivesse por mim esse apaixonado amor. Mas também sou sensato: vejo que não pode ter: e vejo ainda que é melhor para estabilidade e firmeza da nossa afeição que não tenha. De sorte que se a parte mais imperfeita da minha natureza lamenta um pouco que o seu afeto por mim não seja ardente e apaixonado - a parte mais perfeita e mais elevada da minha natureza não pode senão alegrar-se e ser profundamente feliz, vendo que esse afeto é calmo, grave, sério, sólido, profundo, refletido - ainda que um bocadinho sereno demais. Faço-me eu compreender bem?

Positivamente devo findar este longo cavaco. Mas tinha tantas coisas a dizer-lhe! Tantas coisas a agradecer-lhe das suas cartas! Elas são verdadeiramente encantadoras, ternas e sérias, e há duas ou três frases, ou antes pensamentos, que particularmente me enterneceram. O que me agradou menos - foi a sua modéstia. Ah, querida, adorada noiva, se nós vamos a falar dos nossos respectivos merecimentos, então que direi eu, - eu que me sinto merecê-la tão pouco, e por tantos motivos! Às vezes mesmo chego a duvidar se não houve da minha parte egoísmo, ou antes irreflexão em lhe oferecer para ligar o seu destino ao meu. Que lhe posso eu dar, eu half worn-out man of letters em troca do seu coração que merece tanto cuidado e carinho? Tenho muitos defeitos: e ainda que felizmente o mundo não me ressequiu, nem me tornou artificial como ele geralmente torna todos os que vivem nele, ainda que conserve em mim, graças a Deus, bastante of human nature - falta-me todavia, receio, esse brilhante e formoso e quase divino entusiasmo da mocidade que doura e aquece tudo, e que é a mais deliciosa chama em que uma mulher pode deixar queimar à vontade o seu coração. Falta-me, creio, esse entusiasmo - ou pelo menos os atritos do mundo diminuíram-lhe a intensidade: e isto já não é uma pequena falta. Mas tenho ainda outras... Em todo o caso é necessário que eu acabe esta carta palradora e confusa talvez. A gente nunca exprime bem o que sente: as nuances de coração e de sentimento são tão difíceis de definir!

Limito-me pois a esta generalidade - adoro-a com toda a minha alma.

Foi aquele atroz sermão que me tomou todo o papel! Mas não aceito a sua desculpa das três folhas de papel. Escreva cadernos, diga-me o que pensa, o que sente, o que faz. Espero que gostasse de minha irmã: é uma flor de bondade. Que pena, com efeito não estar eu na Granja! Conte-me o que faz aí, tagarele, encha as maiores folhas de papel que puder. Diga-me de vez em quando que me ama um poucochinho: preciso dessa doce palavra: - e creia que eu, por mim, adoro-a, adoro-a, et je me retiens à quatre pour ne pas vous dire que j’embrasse vos petites chères mains... Tiens, je l’ai dit! Et bien, je le redis.

Com infinita afeição seu

José



9

Londres 10 outubro 1885

Minha querida noiva


Foi aquele atroz sermão de ontem, sermão e comentários, que me tomaram todo o meu espaço: não tive tempo quase de responder às suas duas bem-amadas cartas. Atroz sermão! “Trop de philosophie, cher monsieur!” espero eu que a minha querida dissesse, para minha inteira confusão. Em todo o caso havia lá, ainda que muito generalizadas e diluídas em água e açúcar, duas ou três verdades que era bom que ouvisse para ver se se desfaz essa nuvem que ameaça passar e repassar de vez em quando, deitando uma sombra sobre a sua alegria. Se a nuvem se não desfizer todavia, então avenha-se, minha querida, com ela como puder, pois que eu é que não posso mais desperdiçar o doce tempo que me é dado conversar consigo - fazendo estudos comparados sobre a Psicologia do Coração.

Não suponha, querida, que eu peso as suas palavras. Bem longe disso! Eu tenho sempre presente a máxima salutar: “não faças aos outros o que não quererias que te fizessem a ti.” E se a minha amiga, par un juste retour fosse pesar as minhas palavras, Santo deus, quantas encontraria para atirar fora por não terem talvez o seu verdadeiro peso de afeição e de carinho. Eu leio cada palavra das suas cartas: amo cada palavra delas; - mas atendo só à impressão geral, e ao sentimento que as ditou. Não escreva pois com o receio de que eu esteja pronto, de microscópio na mão, à espera de cada palavra, para a esmiuçar. Escreva à larga, com muito papel diante de si, enchendo-o com tudo quanto passe na sua linda cabeça, impressões, sentimentos, fantasias, notícias, histórias, tudo, tudo contanto que a maior parte das coisas seja a seu respeito, e que através de todas elas passe, aquecendo-as e perfumando-as un petit souffle d’amour.

Uma coisa essencial é que elas, as suas cartas, sejam frequentes. Não imagina como hoje me faz falta não receber nenhuma: tinha estes dois dias passados sido gâté; hoje nada, e parece-me um dia seco, estéril, vazio. Preciso dumas linhas, por mais curtas, todos os dias: c’est la pâture du coeur, il en souffre si on ne la lui donne pas; e eu espero que a minha querida saiba bem de cor as suas Obras de Misericórdia. Outra coisa importante também, minha querida, é usar sobrescritos (envelopes) um pouco mais fortes, para a longa jornada: o da sua penúltima carta chegou-me fendido por dois lados; e com um serviço menos perfeito de correio o que eu teria recebido seria um mero bocado de papel com o meu nome. Pas assez!

Estimo que fosse o bom D. José o primeiro a dar-lhe “os parabéns”. Bravo amigo! É intensamente sério, perfectly in earnest nas suas amizades. E tão leal, tão dedicado, tão paladino e crente a respeito daqueles que estima! Quantas vezes, em Lisboa, nós falávamos de si; de uma maneira geral e vaga está claro, - porque ele não conhecia a natureza dos meus sentimentos, - ainda que me parece que os suspeitava.

Eu também tive hoje “uns parabéns” e em circunstâncias engraçadas. Ia justamente escrever-lhe, quando se abre a porta, e surge Guilherme (Sandeman) com os olhos esgazeados, as barbas ao vento, excited e todo ele num ar de tremenda notícia. E foi quase engasgado, que me disse que nessa manhã na City, encontrara um sujeito do Porto que lhe anunciara que a Sr.a D. Emília ia casar! mas o homem do Porto não sabia com quem, Guilherme (que casualmente na véspera fora informado da minha estada em Londres e adresse) corria, portanto, em chamas de curiosidade, a perguntar-me “se eu sabia com quem era”. Modesto, e corando disse-lhe numa voz sumida, que era comigo.


C’est moi, seigneurs roi, c’est moi le grand coupable !


Grito de Guilherme:

- Ah! que graça!

Depois enterneceu-se; e declarou que ele Guilherme sempre entendera que nós tínhamos nascido um para o outro, e que cedo ou tarde viríamos a casar! Mas suponho que o bom Guilherme se gabou duma exagerada perspicácia.

Em todo o caso jantamos juntos - e falamos, inesgotavelmente, de S.to Ovídio.

Não sei como acontece que mesmo antes de começar a dizer o que desejo se me acabe o papel - ou aquela porção de papel permitida para que a carta se não torne in-fólio. Só me resta o espaço para lhe dizer que a adoro hoje mais que ontem - e já ontem a adorava mais que na véspera.

Mas não é só por ter recebido a sua loving (what! was it really very loving?) carta: é um natural movimento do coração que cada vez compreende melhor a adorável criatura que lhe foi dado amar, e que procura cercá-la da verdadeira quantidade de afeição que ela merece. 

Acho graça à sua admiração de que eu lhe queira tanto! Don’t you think you are very lovable? I do.

Write soon, write long, darling. Seu de todo, todo coração 

José



10

Londres 12 outubro 1885

Minha querida noiva


Imaginava eu, com esta incurável candura, que me faz parecer às vezes um pastor da Arcádia, que si (il commence à m’ennuyer ce si!) me mandaria agora todos, ou quase todos os dias, un petit mot. O papel, em Portugal, é objeto barato; as horas na Granja, depois da praia, são longas e vazias; bavarder com aqueles por quem se tem amizade é o maior lucro que da amizade se tira; mandar flores ao noivo (e as flores, sendo impraticáveis da Granja para Inglaterra, têm de substituídas by sweet words) é um dever que já vem inscrito na Bíblia; etc., etc. Por todas estas razões íntimas, sociais, bíblicas, e ainda outras fundadas na História de M.me de Sévigné, estava eu esperando que si (il devient assomant, ce si) me escreveria cada manhã, ou quase, para alegrar um pouco a minha solidão! Risível ingenuidade! Babyish simplicidade! Dir-se-ia que eu, em lugar de usar um guarda-chuva, por estes feios dias de inverno, trago ao ombro um cajadinho, de faveurs roses, para pastorear as minhas cabrinhas brancas, dans le doux vallon fleuri! Que simplório! Está claro que a minha querida, desde que não teve uma carta minha a que responder por obrigação, não podia ser levada a escrever por devoção! Chamar-lhe-ia cruel! se cruel! não fosse uma desusada exclamação de tragédia. Chamar-lhe-ia ingrata se não fosse a evidência de que a minha querida não tem nada por que me ser grata: sou eu que a adoro, logo sou eu que devo estar reconhecido. Por isso não lhe chamo nada, - e continuo na minha solidão.

Sim, solidão, minha querida senhora! Há, é certo, em torno de mim, uns quatro ou cinco milhões de gente humana. Mas em que pode essa gente interessar-me, se essa gente a não conhece a si?

Que me poderiam eles dizer, que me importasse, se me não poderiam falar de si? E por que gostaria eu de lhes falar a eles, se eles não compreenderiam a única coisa de que eu lhes poderia falar? Donc, solitude.

Todavia, não estou inteiramente abandonado. Se o correio não me traz cartas suas, traz-mas doutros: outros inclui outras - e entre estas, uma carta da Miló.

A Miló é a minha adorável irmã Aurora. Parece que vous avez fait sa conquête comme vous avez fait la mienne - rien qu’en vous montrant. Ela diz-se “encantada”, fala da sua “irresistível simpatia”, etc. Um verdadeiro ramalhete de louvores. Termina por me pedir a mim que lhe peça a si - para gostar tanto dela, como eu dela gosto. Uma linda meada de sentimentos como a Miló gosta de as dobar à roda. É muito boa rapariga, não é verdade?

De resto, todas as pessoas que me dão os “parabéns” rompem invariavelmente num cântico de louvores a si. Confesso mesmo que uma tal admiração, elogios tão repetidos, começam a humilhar-me um pouco. Tenho vontade de dizer a ces messieurs et à ces dames “ - Eh, oui, messieurs et dames, oui, je le sais, elle est une merveilleuse perfection, je le sais !... Mais - mais, moi - aussi, j’ai des mérites !... ” Oui, on ne semble pas faire assez d’attention a cela. On me traite comme un rustre qui a trouvé par hasard un beau diamant. Diamant... D’abord, pas tant diamant que ça (puis qu’elle ne m’écrit pas). Mais enfin je vous accorde, pour faciliter la discussion, que elle a du diamant, et par la pureté et par l’éclat. Mais, moi aussi, j’ai de l’or dans ma nature - quoique je n’en ai pas dans ma bourse...

Paro aqui - sinto que ia fazer trocadilhos no gosto do século 18º. Mas o fato permanece. Ninguém me elogia. Et cependant... Ah, como eu gostaria de estar na Granja! em segundo lugar para evitar este úmido, regelado, sombrio, entristecedor tempo de inverno. Ah, aí está talvez por que si (non, écoutez, il est insupportable ce si) não me escreve: o tempo está lindo, e tudo mais, incluindo o clássico céu azul: a minha querida vai à praia, passeia, monta talvez a cavalo (est-ce vrai?), faz parte talvez de pic-nics (oh ingratidão!), flana, cavaqueia, etc., mil et ceteras... Não é obrigada, pela chuva, pela névoa, pelo escuro, a estar em casa, ao canto da chaminé, remexendo os carvões e os seus pensamentos: e por isso não se lembra, nem lhe vem the desire the longing de escrever, de conversar com o coração, de rêver par écrit, de comunicar...

Bom! recebo nesse instante a sua carta, escrita à luz de uma só vela - e tenho de retirar tudo, tudo, tudo o que escrevi! Pois acabou-se! Não retiro. A minha querida dizia no outro dia que devíamos mostrar um ao outro todos os estados de espírito em que tivéssemos estado. Mostro-lhe, assim, que estive hoje, ontem, antes de ontem num estado de impaciência por uma palavra sua, gemendo e queixando-me de ne voir rien venir: e mostro-lhe assim o desejo de ter todos os dias, ou quase todos, um doce, adorado, apetecido e consolador petit mot. O tempo que as cartas levam é realmente atroz; creio que é por causa das quarentenas; - e é mais uma razão para me escrever repetidamente, não deixando-se assim formarem-se grandes vazios de silêncio.

Lamento-a de todo o coração, querida, por todas essas participações a dar. Eu ainda não participei aos meus amigos - e o resultado é ter já recebido cartas, indignadas, censurando-me a minha cachotterie. Tenho quase ideia portanto, de fazer uma circular impressa. Também desejei, ainda que o não esperei, que o nosso casamento fosse uma coisa quite quiet. O ideal seria que, sem ninguém o saber, um belo dia, déssemos o braço um ao outro, e fôssemos tranquilamente para o nosso ninho. Mas a vida tem os seus secantes cerimoniais. Em todo o caso os jornais não tinham decerto o direito de crier sur les toits ce qui ne les regarde pas. Que têm conosco, e com a nossa vida particular, esses feios trapos públicos? Eu não gostei - mas nada podia fazer. These sort of things are never private enough. Eu abomino o éclat, e desejaria, esperando que esse seja o seu desejo, e que o seu desejo seja obedecido, que em torno do nosso casamento se fizesse o menos barulho possível, quase barulho nenhum.

Estimo imenso que o conhecimento com minha irmã vá ripening in friendship. Ela é realmente uma flor. E si foi muito boa, very thoughtful em escrever a minha mãe, de quem decerto vai também fazer a triunfante conquista. Toute la famille y passera.

Enternece-me o que me diz dos bons desejos, e interesse que toma no nosso casamento a Benedita. Mas onde está ela então? Ainda em Cascais? Ah la petite mondaine! voilà une petite soeurette qui j’aimerai énormement. Também eu já tenho pensado nessa sua separação. Mas, quando não há quarentenas, - a Inglaterra é quase um pobre arrabalde do Porto...

As pessoas que se estimam nunca deviam se apartar; a culpa tem-na a nossa complicada civilização; o encanto seria que os que se amam se juntassem em tribos, acampando aqui e além, com as suas afeições e a sua bilha de água, and settling down to be happy, anywhere, under a tree.

Cada dia que passa, agora, me aproxima de si. Vous serez donc très decontenancée? Et moi, donc! Mas querendo Deus, é apenas um momento, et on en rit après.

Eu também às vezes não realizo bem a situação. Ela não deixa de ser ligeiramente romântica. Separamo-nos amigos, reencontramo-nos noivos. Que profunda, grave, séria diferença! Enquanto a gente se escreve, num tom de alegre felicidade, gracejando por vezes, falando de sentimentos e dando notícias do coração - a coisa parece apenas uma flirtation, apenas mais séria e mais comovida que as outras flirtations. Mas quando se pensa bem! Há então nessa coisa como uma severidade quase religiosa, uma sacrossantidade que assusta e perturba. Duas almas que se unem para sempre e que, tendo individualidades diferentes, não podem jamais tornar a ter interesses diferentes!

É uma coisa divinamente bela decerto, mas é quase bela e divina demais para pobres, imperfeitas naturezas humanas. Enfim com bocadinho de amor, estima em abundância, e muita benevolência, on s’arrange toujours. Et, puis ce n’est plus le temps d’hesiter...

Outro in-fólio! Não devo eternizar esta tagarelice. E vejo que é necessário, querida, adorada, mais que tudo amada noiva, ensinar-lhe como se acaba uma carta - porque os seus finais são pouco perfeitos. Acaba-se deste simples modo: Je vous aime, ma chérie.


José



11

Londres 14 outubro [1885]

Minha adorada noiva


Ontem, depois de lhe escrever, tornei a ler a sua carta - e não fiquei pouco surpreendido ao verificar que ela não continha a single little loving word. Reli-a novamente. Sacudi o papel pensando que a little word teria ficado emaranhada nas linhas entrecruzadas; rebusquei sobre a mesa, que ela não se tivesse extraviado entre os papéis; procurei pelo tapete; olhei o teto que, ao abrir o envelope, ela não tivesse voado e pousado no estuque; esquadrinhei os cantos do sofá; voltei para fora o bolso do peito, não a tivesse eu distraidamente guardado no coração - Alas! The poor little loving word was not to be found! 

Assim peço-lhe, querida, que se não torne a esquecer de o meter dentro da carta - porque me faz uma falta infinita, não o receber, sorti tout chaud de votre coeur.

Ontem o papel acabou-se-me materialmente - quando eu lhe ia falar de coisas práticas. Porque, é verdade, nunca ainda conversamos de coisas práticas! Eu chamo coisas práticas certos detalhes como a época do nosso casamento, etc. E a minha intenção era perguntar-lhe simplesmente, se tem alguma ideia, ou algum leve esboço de plano, sobre importante how and when. Eu não tenho. O meu desejo imediato e presente é ir aí: tudo o resto é vago: e estou confiando, para decidir uma quantidade de detalhes, na sua capacidade de ser prática. Êtes-vous très pratique? Moi, - oui et non.

Ontem estive pensando (aí está já uma coisa que não é prática) na grande força e habilidade que si tem em se reservar, em não abrir, nem sequer entreabrir o seu coração, em não tagarelar sobre os seus sentimentos. Eu creio que sobre isso sou loquaz e difuso. A minha querida, pelo contrário, discreta e fechada. As suas cartas têm a correta e serena fisionomia de quem pensa mas não diz. Eu bato incessantemente à porta do seu coração: mas nem uma janelinha se abre; - e eu todavia sinto que há lá dentro coisas bem interessantes a ver e a conhecer... Será por acaso que a minha querida ainda não tem confiança comigo, e não ousa, por um excesso de recato ou de timidez, deixar ver o que está na sua alma? Se assim é quanto tempo ainda vai durar esse embaraço? E todavia é a escrever que custa menos fazer confissões, contar todos os pensamentos, revelar o coração. Face à face c’est plus difficile. E se agora a esta distância, só com o seu papel, sente ainda esse invencível enleio, - o que será então quando as suas palavras tiverem de voar no ar! Ora não me basta realmente saber se tem o cabelo louro e que é alta; isso é um detalhe, adorável decerto, mas detalhe; o que anseio por saber é o que está por trás, os sentimentos, os pensamentos. Estou convencido que escreve à Benedita mais claramente mais intimamente, do que a mim. J’en suis très jaloux. Eu tenho mais direitos que a Benedita, infinitamente mais!... E parece-me que me é devida, minha bem-amada senhora, um bocadinho mais de confiança! Disse.

Estou esperando outra carta sua, possa ela chegar e trazer-me the little loving word . My little word é sempre o mesmo - que a amo e que, quanto mais penso neste amor, mais o sinto a sério e grande. Il mérite un peu de retour. Não que isso seja necessário para que ele viva, e mesmo para que cresça - mas enfim, como recompensa de ser verdadeiro, num mundo e num tempo em que quase tudo é postiço. São sempre difíceis de acabar as minhas cartas - porque não ouso escrever os finais como os sinto. J`ai peur de vous effaroucher. E depois a sua proud reserve assusta-me um pouco. E assim só digo que te adoro, meu querido amor.

José



12

 9 Holles St.

Cavendish Square

Londres 17 outubro 1885

Minha querida noiva


Tenho lido em almanachs muitíssimos casos de ingratidões célebres, mas nenhum (sem mesmo excetuar o da serpente, que acalentada no seio, etc.) iguala ao seu. Tem lá maços de cartas minhas, in-fólios, material para uma obra rivalizando com os quinze tomos da correspondência de Cícero - e eu não tenho uma resposta sua, nem um seco bonjour, monsieur. Não sendo experiente em causas de noivas, eu, para avaliar bem a extensão da sua culpa, perguntei a uma pessoa entendida o que se pensaria em Inglaterra duma noiva, nova, bonita, cheia de inteligência (foi assim que eu me exprimi, mas sem pensar) que não escrevesse todos os dias ao seu noivo, um noivo que ... (deixo-lhe a si imaginar as radiantes qualidades com que me dotei, à larga). A pessoa entendida disse-me que a Inglaterra ainda não tinha formado opinião a esse respeito - porque isso nunca sucedera desde Guilherme o Conquistador! É tal qual como em Roma - onde não havia leis contra os sacrilégios, por não se ter nunca concebido que houvesse alguém que insultasse os santuários dos Deuses. - Ao ouvir estas palavras da pessoa entendida - senti-me humilhado. Mas humilhação pior sofro-a, diariamente, com o bom Barão (Sandeman). Esse amável Guilherme, desde que me sabe seu noivo, cerca-me de solicitude. Vem aqui todos os dias, às oito, à hora de jantar, buscar-me: é essa justamente a hora em que chega o correio; e é invariavelmente quando Guilherme tendo retorcido os bigodes ao espelho, se instala ao pé do fogão, que o criado entra com a correspondência. Por interesse natural, por polidez, por atroz curiosidade, o Barão pergunta, como coisa certa: “Boas notícias do Porto?” Eu coro. Resmungo - “Sim, boas...”. Tomo então uma qualquer carta, a mais indiferente e releio-a, longamente, com um ar comovido, a fingir que é sua! Dame! je ne veux pas qu’ il sache qu’ on me néglige si effroyablement ! Ontem porém, por acaso, não veio no correio senão um jornal: não tive carta para fingir: e foi então que o Barão fez esta reflexão profundíssima: - Ah! hoje não tem carta do Porto, naturalmente é por causa dos exploradores!

Se assim é, querida amiga, não serei eu que me queixe. Decerto os seus deveres de patriotismo estão antes dos seus deveres de coração...

Sério, sério, é uma crueldade. E causa-me uma terrível perda de tempo esse seu silêncio: quando não tenho uma carta sua, passo o dia a fumar cigarettes, a passear pela sala, inquieto e descontente, formando e desmanchando nuvens quase todas sombrias. Portanto não trabalho. E a Arte que é uma esposa exigente e ciumenta, não vê com satisfação essa dissipação do tempo, gasto a rolar e embalar na imaginação a imagem de outra.

É necessário portanto que me escreva, quando - ia dizer quando o seu coração lho pedir, mas vejo que lho pede raras vezes. Direi portanto - quando o seu dever lho indicar, e o dever indica-lhe, claramente, todos os dias. Aqui estão duas folhas de papel empregadas a queixar-me. Mas não sei com que outra coisa, além de grumbling eu as poderia encher: o seu silêncio duns poucos de dias secou em mim la source des mots tendres. Nem fazendo os maiores, os mais violentos esforços eu lhe poderia dizer que je vous aime. Sinto-me frozen up.

Se me escrever - faça-o diretamente para aqui, para a adresse que vai no alto desta carta. Recebo assim as suas cartas, um dia antes - do que dirigindo-as, num rodeio para Bristol.

Não sei como hei de terminar. Estou como si. I can not for the life of me, tell you that I love you. But at the same time is not possible to wind up with a short and dry - yours truly. So I shall ask you to believe me, dear Miss, with kindest regards yours humble servant... oh’tis too bad of you! Do write, darling.

José



13

 9 Holles St.

Cavendish Square

London 18 outubro 1885

Minha querida Emília


Descobri que, sempre que eu lhe escrevo, indignado, acusando com gritos medonhos o seu silêncio - logo uma carta sua, como uma imediata repreensão à minha injustiça, me cai do céu; quero dizer da Granja. Ontem tinha justamente deitado ao correio duas páginas de amargura e berros - quando em seguida recebi a sua carta, - que, pelo contraste com o meu tom excitado, me fez corar - sendo such a nice letter, so very calm, so very quiet, almost sisterly.

Por que não posso eu ter, ai de mim, essa sua suave tranquilidade? Porque não serei eu também pacífico e inexcitável? Por que não sei eu escrever essas cartas serenas, sossegadas, onde nenhuma palavra treme de emoção, e onde se revela uma natureza tão límpida e calma como a água num copo? 

De onde provirá esta diferença? Talvez da educação. Foi S.to Ovídio, e a sua paz de convento, que a fez assim quiet and composed. E foi este mundo agitado em que eu tenho vivido, esta Inglaterra onde o sangue ferve, que me fez, como eles dizem a man of excitement and passion. E daí talvez seja exatamente o contrário: talvez a sua superfície calma e serena encubra todo um mundo de sentimentos agitados; e talvez a minha aparente excitação seja apenas por fora, e esconda um verdadeiro poço de indiferença, mudo e gelado. Estou mesmo desconfiado que assim é. Enfim tudo se resume na grande máxima, a minha profunda máxima aquela que meus amigos consideram a minha mais alta descoberta social e filosófica - Ninguém sabe nada de coisa nenhuma! 

Não me queira mal por este filosofar um pouco melancólico: é talvez o resultado deste dia de Londres, sombrio, pensativo, mudo, no seu recolhimento de domingo: se a minha querida aqui estivesse não resistia também a abandonar-se a reflexões tristes sobre a natureza humana.

Achei graça à sua história do retrato. Mas como é que me reconheceu? Eu também recebo a Ilustração; e ao ver aquela gravura vaga, percebi que a pessoa do centro era S.to Antero mas imaginei que os outros, ao lado, eram amigos particulares do gravador, a que ele pusera por baixo os nossos nomes, os nomes dos sábios.

Lembra-se do medonho amuo que eu tive consigo, uma vez, na Granja, por causa de nos chamar sábios? A designação era realmente confusa e embrulhada: chamar-me sábio a mim que sou um simples artista, é como chamar a uma catedral um dicionário, ou dizer de um bom alfaiate - “que virtuoso sacerdote”! Mas está claro que não foi este erro de classificação que me fez amuar. Amuei sob esse pretexto, mas a razão... E ora aí está, não me lembra a razão! Já então a adorava, ou supunha adorá-la; e zanguei-me consigo, talvez até nem dormisse essa noite e é natural que tivesse arrepelado os cabelos. Mas por quê? Por que me zanguei?... Não me lembro!...

Tive um terrível desgosto de coração - e do motivo desse desgosto, nem a memória resta! Apenas me recordo que durante três ou quatro dias, lhe falei com uma polidez afetada, um despeito surdo, uma amargura infinita, na simples maneira de lhe dizer “como está, passou bem?” Mas por quê, santo Deus, por quê? Não me lembro! Oh miserável coração humano!...

Bom! Aí volta a filosofia triste. Evidentemente é o dia, so still and grey and almost sad... - Mas ainda a propósito do retrato: receia então, adorada amiga, que eu, voltando a vê-la, sofra um desapontamento, achando-a talvez menos bela moralmente, e menos bela materialmente do que a fazem os meus pensamentos?

Em quanto à beleza moral isso, querida, depende de si: se não quer que eu sofra uma desilusão, adorne-se espiritualmente de todas as virtudes e de todas as qualidades, e de todas as graças da alma: aperfeiçoe-se; Deus dá-nos a cada um apenas a matéria-prima - a nós compete, por um esforço incessante, e um paciente trabalho sobre nós mesmos, cinzelar, lavrar, polir, retocar, alindar até que da matéria tosca fique formada a pura obra de arte, essa obra de arte própria, que se chama uma nobre alma... (Bem o prega Frei Tomás!)

Em quanto à beleza material ... infelizmente para mim, parece-me que a minha noiva é uma das mais lindas mulheres que existe. Pelo menos, de todas as mulheres que tenho conhecido é a mais mulher: - e todo o encanto feminino reside nisso. Eu disse infelizmente para mim porque estou quase receando a sua extraordinária influência sobre mim. Estou temendo que o seu raro e singular encanto me enleie para sempre, numa dessas completas paixões, semelhantes a escravidões, que penetram a existência inteira, e quase a governam absolutamente. Or je vous avoue, chère Madame, que je ne trouvé pas ça amusant du tout. 

Um tal amor representa a felicidade suprema, perfeita, quando ele é correspondido com igual intensidade. Mas isso raras vezes acontece. Nos amores, desde Eva, há sempre um que ama e outro que se deixa amar. 

O que se deixa amar é feliz, como todos os ídolos. O que ama por si só é geralmente o mais desgraçado dos mortais: vive numa perpétua inquietação: a sua paz, a sua alegria dependem duma palavra, dum olhar, dum gesto; e a mesma serenidade do outro é uma origem de incessante tormento. Ora uma tal perspectiva não me agrada: d’abord je n’y suis pas habitué; e depois, na minha qualidade de egoísta, não quero que a minha vida seja constantemente perturbada pela agitação dum amor ardente, absorvente, e retribuído apenas pela doce amizade. De sorte que estou lutando heroicamente contra os meus próprios sentimentos; e procuro, por todos os meios fazê-los baixar ao tranquilo nível dos seus. Tenho esperança de réussir. Os sentimentos (tanto quanto as coisas morais se podem comparar às coisas materiais) são como os metais: postos junto do lume conservam o seu calor; mas também, colocados junto dum mármore frio, arrefecem logo.

Estas comparações de lume e mármore não são exatas - mas enfim dão uma ideia. Por isso eu gosto das suas cartas so quiet and calm. Elas ajudam-me a moderar, e equilibrar, esbater os meus sentimentos. Dentro em pouco talvez poderei dizer, como a minha querida - we care for each other. We care, nothing more. E assim deve ser! Quando ambos tivermos um pelo outro, a mesma afeição serena, plácida, sossegada, confiada - então há uma garantia de felicidade pacífica, e duma existência tepidamente contente. Mas por ora isto vai mal, vai pessimamente! Eu adoro-a com uma incômoda paixão... É necessário lutar. E conto com a minha querida para me ajudar nesta obra da minha pacificação.

Tinha imensas coisas interessantes a dizer: por exemplo, uma carta de Bernardo (Pindela) dando os parabéns, e falando muito da Benedita, que ele acha, (justamente) cada vez mais graciosa: infelizmente mete pelo meio uma ou duas linhas sobre o Alexandre; de sorte que, pela péssima disposição dos períodos, eu não posso compreender se o elogio comovido que segue a Ela se refere à Benedita ou à M.elle Barbosa. Mas é um elogio comovido. E isto é interessante - porque deve desfazer a má opinião que a Benedita e vós mesma, senhora, sempre exprimistes, sobre o meu tão simpático, lindo e feminino amigo Bernardo. Carta também da boa M.me Burnay, num papel que tem o retrato do seu chalet e que transborda de bons desejos. Ainda outras cartas de parabéns mais qui ne vous interéssaient pas.

Pense um pouco em mim - e procure ter ideias práticas. Sabe o que eu chamo ideias práticas. E outra coisa, antes que me esqueça. Eu às vezes, com o egoísmo da paixão (mais cela passera) omito mandar à Sr.a Condessa, todas as palavras amáveis que o meu reconhecimento sente. Mas não deixe, querida Emília, de ler sempre entre as linhas, e de lhe apresentar, sempre ao menos os meus respeitos, e a expressão da minha grata estima.

Em quanto aos finais lamento não lhe poder mandar nenhum, como pede. Eu tinha apenas cinco ou seis copiados preciosamente no Secretário dos Amantes. Mas com esta primeira prodigalidade de amoureux gastei-os, imprudentemente, e sem calcular, logo nas cinco ou seis primeiras cartas. De modo que me não resta nenhum, nem para meu uso, nem para presentear uma amiga necessitada. Diz-me que não tem imaginação para inventar um, e compreendo, porque nada mais difícil do que inventar o que se não sente, quando se não tem prática disso: mas eu também não tenho imaginação: e é por isso que agora, tendo gasto os meus finais e despojado das penas brilhantes de pavão, com que ao princípio brilhei, sou forçado a dizer-me simplesmente, e modestamente, seu noivo que a aprecia

José



14

 9 Holles St.

Cavendish Square

London 19 outubro 1885

Minha querida Emília


Hoje não tive carta sua - apesar daquela obediência de que ontem tanto se gabava - obediência ao meu desejo de receber todos os dias algumas linhas de Vossa Excelência. Pecado, grande pecado, gabar-se a gente ostentosamente de virtudes - que não tem! E fez-me falta a sua carta para me cheer up, porque estou em pleno estado melancólico. Não é como ontem por causa do céu enevoado, mas por influência, bem menos vagas que nuvens, - por coisas práticas. E como os meus interesses são agora também seus, e essas coisas práticas se referem ao nosso comum welfare, vou conversar praticamente, e procurar essa clássica e segura consolação - o desabafo num seio amigo.

Trata-se dessa coisa eminentemente prática - a data do nosso casamento. Eu desejava que ela fosse próxima, bem próxima, próxima dentro da possível possibilidade: - e a segunda razão é que me parece ser socialmente um erro o deixar arrastar um noivado, até ao ponto em que os conhecidos começam a perguntar, franzindo o nariz - “Mas quando casa essa gente?” Ora as coisas parecem dispor-se para que essa data desejada seja recuada, tenha de ser recuada, desagradavelmente. Tudo provém das condições repentinas e inesperadas em que se desenlaçou o nosso romance. Se eu me tivesse decidido, de antemão, e pausadamente, a casar - tinha começado para pôr em ordem os meus negócios materiais: e só depois deles organizados, é que calçaria as costumadas luvas brancas e iria pedir a minha noiva; e nada impediria então que eu a trouxesse logo comigo para uma ordem de coisas bem arranjadas e claras. Mas, como sabe, não foi assim.

Eu achava-me instalado na minha melancolia de solteirão - tal qual como o solteirão do conto, com o meu cão a olhar para mim, o meu cachimbo aceso, e todos os meus negócios em redor em confusão. É assim que eu estava quando me chegou a carta abençoada do nunca assaz louvado e nunca suficientemente amado Manoel (Manoel, conde de Resende, irmão de Emília, foi quem intermediou o noivado, através de uma carta dirigida a Eça de Queiroz. A resposta a essa carta pode ser lida neste volume, logo após a correspondência do romancista para a mulher.). Percebi então que se passava em torno a mim qualquer coisa de radiante - e quando saí da minha deslumbrada surpresa, achei-me seu noivo! Tudo mudara na minha vida de repente e adoravelmente - tudo, exceto, naturalmente, os meus negócios que continuavam em redor em confusão.

Negócios confusos num rapaz são, como deve saber, dívidas. Há duas espécies de dívidas. Há as que não incomodam, que são as grandiosas, as que montam a somas metafisicamente impossíveis de pagar; essas são uma delícia: se eu devesse cem ou duzentos contos, estava até agora sorrindo, indiferente, recostado na minha felicidade, soufflant au museau de mes créanciers la fumée de ma cigarette. Há porém a outra espécie de dívidas, que é a pior: são aquelas que, todas juntas e atadas com um cordel, perfazem uma pequena soma que é necessário pagar, absolutamente, impreterivelmente; as minhas são desta ordem.

Logo que se determinou o nosso casamento - a minha primeira preocupação foi liquidar esta situação. E a minha forte razão era esta: é que não se pode, não se deve entrar em ménage, com negócios desarranjados. Há muita gente que o faz - mas afigura-se ser a mais condenável das imprudências. Esse primeiro desequilíbrio econômico nunca se chega a equilibrar: vai-se de embaraço em embaraço: e a terrível question d’argent termina por penetrar tudo e tudo estragar. Enquanto que com rendimentos limpos, bastante ordem, e bom humor, on se tire d’affaire adorablement.

Propus-me pois, sem um instante de demora a liquidar a minha situação. Para isso o melhor seria reunir a soma necessária and pay off everything all at once. Mas onde estava a soma? A minha querida sabe que não é permitido pelas leis, entrar no Banco de Inglaterra, cumprimentar à direita e à esquerda com polidez, escolher a mais recheada saca de ouro, metê-la debaixo do braço, e tornar a sair cumprimentando respeitosamente. Por outro lado eu não tenho castelos que hipotecar, e sobre que levantar somas, como faz any young Duke in love. Os meus castelos, nem em Espanha são, - são no ar. Restava pois um único meio - ir amortizando essas dívidas, progressivamente, às gotas, com os meus próprios rendimentos. Vi logo, com certa desconsolação, que isto levaria tempo, e devia retardar, consequentemente a data do nosso casamento. Mas calculei que as coisas poderiam estar suficientemente settled, se não de todo, muito razoavelmente arranjadas, dentro de seis ou sete meses. Era muito - mas, seis ou sete meses correspondia ao tempo razoável que nós podíamos esperar. Hoje as coisas fazem-se praticamente: já lá vão os tempos em que, ao fim dum baile, o Cavaleiro tomava o seu Par à garupa and rode straight away to be married. E ia-me consolando com a ideia desta lamentável mudança que se fez na História e nos Costumes.

Hoje, porém, e daí o meu estado melancólico, o meu homme d’affaires veio-me dizer que tendo examinado as coisas melhor, acha que os meus negócios são na verdade simples e fáceis de liquidar - somente (este somente é que é terrível), somente o tempo que eu calculara é insuficiente, e são necessários pelo menos dez ou doze meses. 

Horror, infinito horror! Doze meses, um ano! Mas um ano nunca verdadeiramente acaba! Fiquei, como imagina, num perfeito estado de desconsolação; - tanto mais que as razões do homme d’affaires são irrefutavelmente concludentes.

Depois desta história nada mais sei acrescentar. Fiquei estúpido. Tenho já naturalmente feito planos, - mas todos mais ou menos fantasistas, nenhum racional e seguro. E como sucede nestes casos, tenho infindavelmente repetido a mim mesmo - “é necessário arranjar as coisas de outro modo!” Mas esse outro modo é que ainda não me apareceu, claro e prático. En attendant pareceu-me que o melhor era desabafar; e só por ter contado a minha melancólica história à amiga do meu coração - já ela me parece menos melancólica. Mas esperar tanto tempo, tanto tempo! Como eu desejava estar aí para ver o efeito que isto lhe faz! Talvez pouco. Mas a mim, esta longa, infinita demora, parece-me desoladora! E estou certo que a minha querida, mesmo sem a partilhar inteiramente, compreende e simpatiza com a minha desconsolação.

Há ainda outra ideia que me tortura: é que a minha querida, se não tem a impaciência apaixonada que eu tenho, partilha ao menos da contrariedade social de ver tout ceci trainant en longueur. Evidentemente é necessário arranjar as coisas de outro modo! Tenho dito hoje cem vezes a mim mesmo esta mesma frase; e se continuasse a escrever, continuava a repeti-la. Mas é esse outro modo que me não aparece, realizável e fazível. Creio que agora realmente mereço para me consolar, a little loving word. Oh minha adorada noiva, isto de sentimentos, vai mal, vai muito mal! Mas sinto, a meu pesar, que há uma grande felicidade, um divino encanto neste meu mal. Até tenho tentações de lhe pedir que não faça caso da minha súplica de ontem - e que não concorra para a minha pacificação; porque eu não quero, não quero, não quero ser pacificado! Quero adorá-la assim, ardentemente, apaixonadamente, só por mim: and you my darling, you will give me in return, whatever little you can: seja amizade, seja estima, seja simpatia, seja o que for será bem-vindo, e aceite com gratidão. Mas deixe-se amar. Não quero, acabou-se, não quero ser pacificado! Estou-me a preparar inquietações: não importa! Estou arranjando tormentos de coração: - melhor! Acabou-se. Por mais esforços que fizesse, os meus sentimentos nunca poderão descer ao calmo, tranquilo nível dos seus: portanto de que servem esforços, que por fim, são apenas revolta do egoísmo? Antes abandonar-me ao delicioso impulso de a adorar, ao acaso. E talvez a minha paixão termine por aquecer um pouco a sua amizade. And to begin, a little loving word, please! Não ponho ponto final nenhum. O que eu desejaria escrever não ouso. Adivinhe-o. With a little love

o seu

José



15

 9 Holles St.

Cavendish Square

London 20 outubro 1885

Minha querida Emília


Parece que nós realmente conversamos e nos ouvimos a esta distância - e que as nossas perguntas e respostas se cruzam no ar e [se] ajustam na perfeição. A sua querida carta de ontem terminava com estas palavras “por que me não conta os seus negócios?” - E justamente eu acabava de fazer tragar à caixa do correio um enorme documento com a história desabafada dos meus affaires! Positivamente nós temos aquilo que se chama em necromancia, des âmes sympathiques.

Como ontem já me queixei bastante sobre os meus negócios não volto hoje a esse ponto melancólico. Veremos ce qu’on peut faire quando eu chegue a Lisboa, querendo Deus.

Não imagina quanto me agrada o seu desapontamento, por não ter algumas linhas minhas; ele mostra-lhe o que eu devo sentir quando me faltam as suas cartas. Não é decerto, que esse silêncio me faça duvidar da sua afeição; il n’est pas question de sentiments là dedans; a intensidade das afeições não se regula pela pontualidade postal: há pessoas que se adoram idolatricamente, e pouco se escrevem: Romeu e Julieta, esses modelos eternos do amor humano, nunca se escreviam; - mas a sensação desagradável que se tem quando falta a carta desejada, é todavia mortificadora: - é como estar numa sala a conversar com alguém que, a todas as nossas melhores observações, aos ditos mais interessantes accumulés à grands frais - só responde com um olhar vago e gelado, e um silêncio de infinita seca. E todavia essa silenciosa pessoa pode no secreto fundo do seu coração, amar-nos consideravelmente - mas faz desesperar, quando assim fica calada e vaga. Nunca fique pois calada e vaga, minha senhora - pelo menos para mim.

Vejo que ainda está na terrível tarefa “das participações”. O que lhe respondem as suas amigas? Que opinião fazem do seu casamento with your humble servant?... Of course “respondem que estimam muito, etc.” O curioso (ainda que indiferente) seria saber o que pensam.

Os meus amigos, que me têm escrito, esses, como lhe disse, todos lhe oferecem a si um verdadeiro ramalhete de elogios em flor: ramalhete donde realmente se exala um perfume de sinceridade. As minhas amigas, não sei o que pensam: eu ainda nem mesmo escrevi àquelas a quem escrevo: esta espécie particular de participações, é a mais difícil, artisticamente: é necessário, mandar un petit billet pétillant d’esprit, légèrement ému, gracieux et léger - uma verdadeira cartilha de corte do século 18. E eu pobre de mim, não sei fazer estas coisas: je n’ai nullement le genre Versailles.

Por uma frase da sua carta vejo, querida noiva, que não será fácil impedir que o nosso casamento seja entouré de bruit. As suas ideias nesse ponto concordam de resto plenamente com as minhas, e a minha esperança toda está em que si, pouco a pouco e com a habilidade as fará prevalecer. Nada seria mais desagradável à modéstia do nosso bom gosto, que un mariage éclatant. Essas coisas porém é necessário prepará-las de longe e com tempo: porque custa muito a desarranjar uma ideia que se funda em antigo costume e antiga tradição. Mas, nesse ponto não deve transigir: a vontade mais forte prevalece sempre, et vous êtes la plus forte: uma boa maneira de conseguir essas coisas é o velho, universal, útil, e sempre vitorioso sistema de pôr os pés à parede. Tudo o que nós precisamos é um padre e uma tipoia: tudo o mais seria e é demasia, tapage, publicidade e - não duvido dizê-lo - indiscrição.

O nosso bom Guilherme - Oh, a propósito de Guilherme: what do you mean by saying que lhe vai escrever diretamente se eu não for contra isso? Estranha pergunta! Implica ela por acaso a ideia que a minha querida tem - de que me deve pedir licença para escrever aos seus amigos? Se assim é, deixe-me dizer-lhe que sendo o nosso casamento a associação de duas pessoas sérias, - seria tão estranho e tão absurdo que a minha amiga tivesse de me pedir licença para escrever aos seus amigos, antes ou depois de casada, - como seria absurdo e ridículo que eu tivesse de lhe pedir licença a si para escrever às minhas amigas! Nós não vivemos à sombra dos minaretes de Constantinopla; mas no livre ocidente da Europa! Faites-moi le plaisir, madame, vous qui êtes une chrétienne de ne pas avoir sur le mariage des idées mussulmanes. Disse. E perdi o fio do discurso. Já me não lembro o que ia contar sobre o bom Guilherme. Também para que falar dos outros?...

Continua nas suas cartas, a brilhar pela sua obstinada ausência the little loving word. Debalde o procuro, debalde tento descobrir se ele não virá lá realmente - mas disfarçado com um dominó de amizade a esconder a sua terna realidade. Mas não vem. Não há palavra alguma que tenha um subsentido. Todas estão ali para exprimir limpidamente e claramente, sem disfarces, aquilo que querem exprimir - a estima, mera estima, nothing else.

Cruel criatura! E ainda ousa dizer-me que tem muito que me dizer! Mas não tem nada; acredite que não tem nada, - nada do que eu desejo! Senão já o tinha dito, nem que esperasse pelas minhas cartas, para saber o como e o quanto. Se houvesse nesse seu coração alguma palavra verdadeiramente terna para mim - já tinha saído espontaneamente, irresistivelmente, sem mesmo si querer. Quando há un peu d’amour ele transparece nas menores coisas, na simples maneira de perguntar que horas são, até quase na forma da letra! Mais c’est qu’il n’y en a pas! Cruel criatura ! Aussi ne vous attendez plus à que je vous dise que je vous aime. Je tacherai d’être respectueux - mais sec. Agréez, mademoiselle, mes salutations empréssées.

José



16

 9 Holles St.

Cavendish Square

London 22 outubro 1885

Minha querida Noiva


Ontem saí mais cedo, antes do correio, para um jantar da Legação, jantar de homens sérios (la belle Madame d’Antas est en France) jantar grave, de sobrecasaca, sem que houvesse uma gravata branca ou la grace d’un jupon pour égayer la situation - de sorte que, ao voltar, abrutti, não estava no melhor estado de espírito, para apreciar, e sentir bem a sua querida e encantadora carta. Mas pareceu-me encantadora.

Hoje porém relendo-a vejo, que ela respira, em cada linha, querida noiva, adorada noiva, - o mais feroz e monstruoso egoísmo! Isto não teria importância se fosse uma carta escrita au hasard, mas sendo como é, uma resposta à minha solene explicação de sentimentos; - tem uma cruel importância. Ela cifra-se em vós, querida, me dizerdes, pouco mais ou menos - “Meu caro senhor, consinto e desejo que me adore ardente e humildemente: continue a esfolhar-me aos pés toda a sorte de flores raras; atenda bem a que no seu incensador nunca falte incenso fresco, e balance-o regularmente; cante-me todos os cânticos, ofereça-me todos os votos; - em quanto a mim, eu permanecerei tranquila e fria, em cima do meu pedestal, prometendo apenas não voltar o rosto, quando sinta passar-me sobre ele, o calor da sua adoração!”

É o que dizeis. Oh malheureuse femme, et vous qui êtes une chrétienne! Mas isso é ressuscitar, para seu uso, o antigo culto idolátrico e pagão de Ceres e de Diana! É assim, com essas mesmas palavras, e a mesma impassibilidade do mármore, que falaria qualquer dessas amáveis Deusas, duzentos anos antes de Cristo!

Mas então si é uma verdadeira pagã! E eu que imaginava... Enfim, a verdade é que isso não me desagrada de todo: há um grande e sutil encanto em adorar uma deusa de mármore - quando não seja senão pela deliciosa esperança, de ver enfim correr no mármore um leve estremecimento humano, e perceber que lá dentro, há, como em nós outros, os mortais de carne e osso, um pequenino bocadinho de coração vivo. Mas ainda que me agrade - é preciso confessar que o seu egoísmo é realmente feroz.

Peço-lhe, querida amiga, que não tenha medo de não poder chegar a realizar esse tipo de perfeição que eu imagino em si. Devo dizer-lhe que quando eu digo que si é uma perfeição não emprego a palavra no seu sentido literário, mas no familiar, de causerie courrante: quero significar que tal como é, com as suas qualidades e os seus defeitos, forma uma criatura que me parece uma perfeição, um amor, qualquer coisa de muito adorável e de muito encantador; mas não quero significar que a suponho perfeita, isto é feita só de belas virtudes e sem defeitos. Oh não! E devo mesmo dizer, que estimo tanto os seus defeitos, como as suas virtudes. A absurda perfeição é uma coisa anti-humana - e eu detesto tudo que não é verdadeiramente e fragilmente humano. Se a minha querida fosse realmente perfeita, e tivesse asas de anjo, - não é natural que eu a amasse. Admirava-a, de longe - muito de longe, recuando mesmo à maneira que a fosse admirando-a mais. Fraco e pecador eu mesmo - gosto de viver com quem tenha fraquezas e pecados. Os anjos são para o céu. E se eu descobrisse que ia casar, ou tinha casado, com um anjo, idealmente perfeito - apressava-me em pedir-lhe que recolhesse ao céu, (de onde não devia ter baixado) e que me deixasse viver tranquilamente et a la bonne franquette com pessoas que não me deslumbrassem, pelo esplendor etéreo da sua perfeição. So, you may have your faults as much you please; I shall love them.

Estimo que tivesse gostado do meu sobrinho, o famoso e ilustre Batuchinho. E como vai o seu próprio sobrinho? Não vejo em que ele perca em ter um tio mais... Se ele fosse pequeno, trazia-se para aqui - e eu ensaiava nele o meu grande sistema filosófico de educação. Assim, não podendo deixar de ficar aí, só o poderei servir, en l’aimant et pour vous, et pour moi-même, et pour lui.

Estou escrevendo à pressa, com o Guilherme, impaciente a querer ir jantar. Só pois posso dizer mais, o que não devia dizer, - mas o que não resisto a dizer... Pois não digo! Vous le devinez bien, mon adorée! Si vos mains ne sont pas petites, tant mieux; je deteste des petites mains chinoises. Petites ou grosses je les embrasse bien - bien respectueusement. Meu querido amor, queira-me um bocadinho, e pense em mim, e sobretudo deixe-me supor that you love me, much. For me, alas, I adore you too well my darling.

José



17

 9 Holles St.

Cavendish Square

London 23 outubro 1885

Minha querida Emília


É hoje já o terceiro dia que não tenho carta sua: e como a dificuldade parece ser o comboio passar tão cedo, à hora em que me escreve, sugiro a ideia, simples, mas que parece não lhe ter acudido, como todas as ideias simples - de me escrever de véspera, ou de me escrever um pouco mais cedo, de manhã. As suas cartas diárias parecem-me realmente com um jornal diário que uns amigos meus tinham em Coimbra, e que saía às terças e às vezes aos sábados. Depois os meus amigos, reconhecendo que a curiosidade intelectual do público não comportava realmente um jornal tão diário anunciaram que o iam tornar semanal: começou então a sair de três em três meses. A única diferença está - em que os leitores do jornal não tinham decerto a sua alegria e a sua paz dependente da recepção do bocado de papel impresso: enquanto eu fico inquieto, e singularmente desconsolado, quando vejo passarem assim os dias vazios e silenciosos. O recurso de ler as cartas velhas não é talvez suficiente: se elas fossem um verdadeiro depósito, uma mina de coisas intimamente carinhosas e amantes - eu poderia consolar-me drawing upon them. Mas não são. A pequena quantidade de loving tenderness que contêm gasto-a, e gasta-se toda logo no primeiro dia, na primeira hora; e o coração fica depois sem ter mais com que se alimentar. As minhas cartas, essas, são diferentes; e a minha querida mesmo confessa que elas lhe chegam amplamente, e levam lenha bastante para aquecer as suas mãos, por alguns dias. Decerto menos carta não prova menos afeição - está claro que não! Mas é singularmente desapontante, e contrariante e entristecente, o esperar uma palavra, e ela não vir. Depois esse silêncio tem outro inconveniente - é que a gente não pode resistir a queixar-se, a resmungar e assim se gasta o tempo, o papel, com queixumes, - em lugar de o encher com as coisas que se tinham a dizer, e que é desagradável deixar de dizer... Assim, aqui estou eu, a escrever-lhe, só a queixar-me, quando sinto tantas outras coisas que escrever...

Enfim, a minha querida fará, e faz decerto pelo melhor. A culpa é evidentemente do comboio e como o comboio é um serviço público, a culpa é das instituições; e como as instituições são o fruto da vida moral e social do país, a culpa tem-na a decadência de Portugal; ora como a decadência de Portugal, ao que dizem, provém da Monarquia e do Catolicismo - é em definitivo contra essas duas coisas, o Trono e o Altar, que eu me devo voltar. Não me queixo pois mais de si.

Avec toutes sortes de choses affectueuses, et un peu d’amour puisque beaucoup ne trouve pas sa récompense

José



18

 9 Holles St.

Cavendish Square

London 24 outubro 1885

Minha querida Emília


Creio que lhe escrevi ontem uma carta medonhamente crue - e injusta no fundo, porque segundo o raciocínio desenvolvido, a culpa não é sua mas do correio, e portanto das instituições, e portanto, etc. Todavia nem mesmo para faire amende honnorable eu lhe poderia hoje escrever no gênero aimable - porque o seu silêncio ainda não foi quebrado e portanto a minha contrariedade persiste. Estou a ver que foi a viagem a Canelas em carros de bois, como os Reis Merovíngios, e depois as festas pelos anos do bom Manoel e depois outro passeio a alguma distante aldeia de pescadores que lhe tomaram o tempo que devia ao seu noivo... Enfim pourvu que vous vous amusiez, tout est pour le mieu dans la meilleure des Granjas...

Eu continuo esperando, com impaciência a minha licença - a ver se poderia ir daqui, no paquete do fim do mês. Suponho porém que ela não chegará a tempo - e são uns dias mais a esperar, e a não receber carta da muito amada e muito ingrata. Diga ao Manoel que o considerável negócio da Governess parece tomar forma e progredir: estou em correspondência com vários conventos de Inglaterra, que pelos seus pitorescos nomes, se me afiguram ser verdadeiros asilos de piedade gótica. Somente as governess recomendadas são todas tão sábias e tão novas (línguas mortas e vivas, matemática, música, etc. - e 17, 18 anos) que eu suponho que antes de deixarem seus berços, já liam todas as noites, para adormecerem, as epístolas de Cícero. Não sei se estes eruditos babies são o que convém ao Manoel - mas eu é que não tenho possibilidades de procurar nada com mais virtuosas garantias.

Tenho-me esquecido perguntar-lhe se há alguma encomenda especial - que eu lhe possa fazer neste Grande Empório, como diz o Ilustrado: Quelque chose dans le genre élégance ou utilité. O tempo aqui (veja a que grau de paz e moderação eu desci, com o seu silêncio, que até já falo no tempo) - pois o tempo aqui tem estado abominável, e o frio... Não, positivamente não lhe posso falar no tempo. Mas estou resistindo a escrever-lhe qualquer coisa de doux. A minha querida não o merece. Todavia é difícil que pensamentos e sentimentos se não escapem, a meu pesar, da pena... E mais vale fechar a carta assinando-me respeitosamente... Non, vraiment vous êtes méchante mademoiselle! Aposto que tem escrito todos os dias, à Benedita! Tenho às vezes esta ideia - acompanhada dum vivo ciúme. Ciúme da Benedita; e justificado porque estou certo que a ela escreve sempre, e mais animadamente, mais intimamente do que a mim! Se continuasse, ia talvez ser severo: assim digo só que - eh bien je ne resiste plus - que je vous adore. Vous ne le méritez - mais ce n’est pas ma faute. Le coeur le veut, et ce que coeur veut... Oui, je vous adore très adorativement

José



19

 9 Holles St.

Cavendish Square

London 27 outubro 1885

Minha querida Emília


Recebi a licença - mas apesar de todos os esforços and of all my hurrying creio que não posso ir no paquete de amanhã da Castle Line, linha do Cabo que toca em Lisboa occasionally: e como a jornada por terra, com os oito dias de quarentena e misery em Marvão está out of question resta o clássico and time-honoured meio de ir para Lisboa: o paquete de Southampton, que sai no dia 8. Mas de tudo isto a minha querida, será querendo Deus, informada por meio da eletricidade, como se exprime um amigo meu, que geralmente se exprime com elegância.

Tenho aqui três cartas suas - a que não respondi: antes de ontem porque houve sempre gente em volta de mim, desfazendo a solidão em que eu gosto de conversar consigo; e ontem, por causa de outro jantar grave and womanless na Legação.

Duas dessas cartas (não posso naturalmente falar daquelas que dirigiu para Holles St. vagamente, e que ainda não obtive) foram-me muito, muito agradáveis, e recolhi preciosamente the little loving words que-que-enfim que as ornavam. Não me lembra agora a palavra que exprime o efeito dum diamante faiscando sobre fundo escuro. The little loving words fizeram-me o efeito de diamantes. Mas a outra terceira carta era a mais triste, mais seca, mais desagradável, mais sombria, mais stiff, mais desdenhosa, mais enfastiada missiva que tem saído das mãos duma rapariga nova, que não sofre do fígado. Era toda a dizer-me com um petit air de par dessus l’épaule que tinha sem preguiça de me escrever (merci, mademoiselle) que tinha em geral preguiça de tudo (for shame, miss!) e que era uma pessoa secada e cheia de seca (que horror, minha senhora!). Enfim se a minha querida tornasse a ver esta sua e desagradabilíssima e afetadíssima epístola, - ficava de mal consigo mesma, e castigava-se privando-se de sobremesa durante um mês inteiro. A única desculpa, (e o único motivo por que me não zanguei) é que esse atroz documento era so unlike you! So very unlike you!

As outras duas cartas eram very charming e guardei-as, moralmente no meu coração que tanto necessitava delas: - pena foi que a boa alegria que elas me deram fosse assim de leve estragada pela terceira, pela medonha. Para que nela tudo fosse péssimo - até me anunciava uma coisa tão simples como um passeio que ia dar a cavalo, do modo mais arrevesado, agridoce, e sarcástico, - pedindo-me que não me assustasse porque não havia ninguém no party que me pudesse assustar! Imagino que se referia aos cavalos - e que me pedia que não estivesse inquieto porque não havia nenhum que a pudesse deitar por terra. Não podia ser senão isto. Somente, em boa prosódia, quando se fala de cavalos não se emprega a palavra ninguém - que indica pessoa racional, batizada e pagando décima. Dizendo ninguém parece que se refere aos cavaleiros - and then I am at loss to understand what on Earth you could mean. Mas não falemos mais dessa feiíssima carta.

O recado da Sr.a Condessa, a respeito da Governess - vem desarranjar tudo. E eu que tenho incomodado a ociosidade mística de tantas boas freiras! Está claro que nenhuma Governess consentiria em ficar esperando - que a forma do seu nariz agradasse aí, para ser aceita. Nem eu mesmo me atrevo a pedir a nenhuma destas respectable young ladies a sua fotografia. Dame! C’est très sérieux! Equivale quase a uma proposta de casamento! Com uma testemunha - de que eu lhe tinha pedido o retrato, e outra de que eu lhe tinha sorrido (e é quase impossível não sorrir amavelmente, ao fazer esse galante pedido) qualquer destas young ladies me podia intentar uma ação de break of promise of marriage. Bonito, não é verdade? Tal como as coisas estão - eu acho-me em correspondência com diferentes governesses, e tenho mesmo marcado rendez-vous. Destes contava realmente achar uma que servisse - and settle the matter at once. Assim não sei bem o que hei de fazer: - e como a coisa mais fácil e mais cômoda seria desembaraçar-me desta responsabilidade, - peguei na responsabilidade, e coloquei-a, embrulhada em boas palavras, nos braços do bom Guilherme. Tanto mais - que no pouco tempo antes de partir, não me seria possível finalizar este affaire. O Guilherme fica pois tratando disso; ele procurará obter os retratos, ele esboçará os sorrisos; e a consequência de tudo isto será que vai talvez haver mais uma baronesa na face da terra. Then - all is well that ends well. Em quanto àquelas com quem já tinha rendez-vous marcado aqui - posso oferecer-lhes a cup of tea and say that my charming friend in Portugal has changed her mind.

Em quanto a coisas práticas nossas nada de novo se produziu - nem como arranjo nem como ideia. E para não complicar com preocupações estes dias de partida - resolvi adiar todas as reflexões sobre coisas práticas até à minha chegada a Lisboa, querendo Deus.

Em quanto a sentimentos... Saberá que, pela primeira vez desde que sou seu noivo - vi o seu retrato. Foi por acaso, há dias, nos quartos do Guilherme. Era de resto um retrato que eu não conhecia - retrato de pé, grand air, pose naturelle, três élégant, avec un léger voile de melancolie... Fingi heroicamente que não me perturbara. Disse apenas com um ar muito negligente, du bout des lèvres: - ah, não está mau! Mais au fond tout au fond, j’étais, très ému, oh très... Isto de sentimento, minha querida, vai mal! 

Diz-me numa das suas cartas - para que quer que eu lhe diga que gosto de si? Para quê?! Para o saber - porque a esta distância a única maneira que tenho de o saber é lendo-o nas linhas que me escreve. E o sabê-lo é-me indispensável - porque é a condição da minha felicidade, quase da minha vida. Admira-se, pois, que eu lhe peça a few words que me dão a maior alegria que eu posso ter? Dir-me-á que - por isso mesmo que casa comigo - o amor subentende-se. Bem, decerto, mas... Enfim quem jamais se contentou com um amor mudo - um amor que, por se ter manifestado por um primeiro fato - julga poder, para sempre, calar-se, fechar-se em si mesmo e não tornar a ter uma expansão, uma palavra, uma confissão, um abandono? Um amor assim seria excessivamente solene e stiff. Seria, por assim dizer, um amor de uniforme e grã-cruz. Very prudish and very majestic. A minha amiga gostaria dum sentimento assim, tão empertigado e oficial? Eu, não! Se não há amor, bem: então nada se diga, porque nada se sente, e tudo o que se dissesse seria friamente arranjado e put on. Mas se o amor existe -então que seja bon enfant, natural, humano, sem reservas, sem pruderie, franco, deixando-se ver todo como é, não escondendo nada, e dizendo àquele ou àquela que escolheu - eh bien, oui, je t’adore, et adieu les cérémonies! Não acha isto infinitamente mais nobre e mais santo do que le genre officiel? Isto de dizer a um noivo ou a uma noiva - Monsieur (ou mademoiselle) je vous ai donné ma main, n’en parlons plus, asseyez-vous là - parece-me ligeiramente lúgubre. Dá vontade de tomar sorrateiramente o chapéu, - et filer. Oh decerto não digo que a minha querida fale assim! Mas verdade, verdade, parece-me surpreender através das suas cartas uma pequena, pequena tendência para o gênero oficial... Qu’en dotes-vous? Oh, está claro, se o sentimento não existe - então já não digo nada! Então deve ser mudo - de outro modo fingia, mentia. Mas se existe - abaixo a cerimônia, o uniforme, e a grã-cruz! E eu pelo menos, em quem o sentimento existe, começo por aproveitar este bocadinho de papel, para dizer com toda a paixão e sem cerimônia - je t’adore, je t’adore, et ... Et je t’adore encore!

José



20

Rossio, 26

Lisboa 3 novembro 1885

Minha querida Emília


Ontem tendo desembarcado, não muito cedo, e depois, apenas toilette feita, tendo logo de ir tratar de affaires officielles faltou-me o tempo materialmente para lhe mandar un petit bonjour portugais du Portugal. Na última carta que lhe escrevi de Holles St. dizia-lhe que apesar de todo o meu hurrying não julgava poder partir pelo paquete de 30. Mas o desejo era muito forte, as suas últimas cartas tão boas, tão amantes que só podiam ser respondidas lado a lado - e por isso, com um hurrying medonho, e vivamente ajudado pelo boníssimo Guilherme consegui abalar, de malas meias feitas... A passagem foi boa, tempo claro e azul; mas o vapor rolou como um ébrio, e eu portanto - mas tudo isso passou, e agora, graças a Deus, estou quase perto de si, nas vésperas de estar ainda mais perto, quase ao alcance de um shake-hand. C’est bien froid, un shake-hands, mais le monde etc... Tive o doce prazer (e inesperado) de ser recebido ao chegar, por uma carta sua. Cuidado très gentil e que me enterneceu!

Mas não gosto nada que se sinta, ou que se diga décontenancée. Eu não estou. Se nós realmente tivéssemos de nos encontrar num salão cheio de gente curiosa e armada de binóculos - e aí, num espaço vazio, à luz dos lustres, entre um silêncio solene, tivéssemos de fazer um ato público de ternura, como por exemplo eu ajoelhar aos seus pés e oferecer-lhe, comovido, um ramo de rosas, ou declamar-lhe uma estrofe apaixonada - confesso que eu estaria agora atrapalhadíssimo, e pensando talvez, em me recolher definitivamente ao convento do Varatojo. Mas não se trata felizmente de uma solenidade éclatante. Encontramo-nos, o mais simplesment du monde, como o ano passado por exemplo quando eu apareci uma noite em S.to Ovídio - e ainda não tinha tido tempo de apresentar os meus respeitos à Sr.a Condessa - já si e a Benedita me tinham metido na mão a brochura de uma comédie de salon e eu achei-me de repente, ainda de pé e estonteado, a ensinar-lhe a dar as inflexões justas numa tirade de sentiment. As circunstâncias exteriores desde então não mudaram - só mudamos nós, na intimidade dos nossos corações - e não há portanto razão para que nos não encontremos com a antiga naturalidade sem embaraço, avec l’ancien enjouement - mais sans comédie de salon. Como disse no meu telegrama, conto, querendo Deus, partir amanhã. É possível que me demore até à tarde na Granja com o Manoel - mas isso depende das combinações de comboio. Não sei ainda, se agora, acabado o movimento balneatório ainda haverá um comboio que parta da Granja de tarde.

Escuso de dizer que ontem não me fartei de conversar de si com a Miló - que todavia me deu grandes detalhes da Granja, e apenas fez, refez, desenvolveu, retocou, ampliou, espraiou, embelezou, coloriu, bordou, idealizou - o seu elogio. É quase uma pena que não seja ela que case consigo. C’est une passion. Os detalhes deu-mos o Batuchinho no meu quarto, a sós. Disse-me tudo o que a tia Emília fazia na Granja: depois terminou por esta observação: - “Parece-me que tu devias ter partido, logo logo ontem, a ver a tia Emília!” Voilà ce que c’est que la génération nouvelle! Peste! Comme ardeur, elle promet !

As suas duas cartas, sobre affaires, recebi-as, minha boa e adorada noiva, em Londres. Mal sei dizer quanto elas me comoveram até ao mais profundo do meu coração. Elas são as mais belas, nobres, dignas, amantes, queridas cartas que um noivo pode desejar receber.

Deus a abençoe e a recompense de as ter escrito - quero dizer de as ter sentido - o que é o mesmo - porque eu sei quanto todas as suas palavras vêm genuinamente da sinceridade do seu coração. Elas não são talvez, mundanamente muito práticas; mas foram práticas e úteis por me terem dado uma alta lição moral, e ter-me feito pensar quanto os pequenos egoísmos materiais são mesquinhos, e quanto realmente devem ser desatendidos, perante o supremo, divino encanto da afeição partilhada. O seu espírito de absoluto renunciamento é mais que adorável: - e como lho poderei eu pagar, que novo carinho, ia quase a dizer que novas carícias, seria necessário inventar para poder pagar uma tão santa dedicação? Está claro que eu não a devo aceitar, ou que devo hesitar antes de a aceitar, ou que devo fazer tudo para que não tenha de a aceitar: - em todo o caso a sua oferta de ser pobre e viver pobre, ficará como um traço infinitamente belo e luminoso, nas nossas cartas de noivos. Se o espírito do ato em si me enterneceu - o perfeito e raro gosto com que o fez, a boa alegria, a boa simplicidade, enfim o delicioso, beautiful good-taste of the thing, ravished me. Não me queira mal, meu amor! Pobre de mim, eu permaneço em tudo, em todas as coisas, um mero artista! E se me comovo, decerto, com a beleza duma ação moral - não me interessa menos, nem me encanta menos, a maneira linda, exterior como ela é apresentada. E a sua carta era uma perfeição de gosto. Perdoe-me estar a fazer-lhe elogios assim face a face; - mas não resisto, preciso desabafar. O único modo com que eu poderia mostrar-lhe a minha impressão, seria, querida noiva, tomá-la nos braços, e dar-lhe santamente, o mais santo, e grato, e doce dos beijos... Mas não posso por ora. De sorte que preciso desabafar falando, exclamando, dizendo-lhe burguesmente que é um encanto de uma rapariga, um amor de noiva, uma perfeição!... Là, ne devenez pas fière et vaniteuse! Oh vous avez des défauts, vous en avez beaucoup !... Mais je les aime! Meu Deus, o que é que eu não amo em si? Qual é o bocadinho da sua pessoa e da sua alma, de que eu não goste? Oh meu Amor, queira-me um poucochinho de bem, porque eu quero-lhe, e quero-a infinitamente.

E basta! o papel arrefece as palavras, e há certas coisas que só devem ser ditas, quase apenas só sentidas, - sem intervenção do correio, e na divina solitude à deux.

Ontem, nos momentos que estive na rua, encontrei imensa gente conhecida - e os eternos parabéns! Mas realmente alguns dados com verdadeira alegria. Os do Basílio (Castelo Branco) foram quase entusiastas, um pouco mais, e ele chora: - mas comoveu-me ouvir a maneira como ele falou de si, e dos seus. Nesse momento passava o Rei com Bernardo no assento de diante, todo coberto de agulhetas de oiro. Não me via: o Rei chamou-lhe a atenção para mim; Bernardo volta-se, tem um baque no coração, e quase cai da carruagem abaixo, com os braços estendidos para mim, quebrando a etiqueta, e fazendo um escândalo público! Sorriso complacente de S. M. Pasmo dos cidadãos! À noite recebi um telegrama da Ajuda em que Bernardo, sem se moderar, começava por me mandar um beijo para cada bochecha. O telegrama tinha-me o ar de ter sido redigido em Conselho de Estado. Bom e lindo Bernardo!

Se me demoro a escrever a carta já não vai para o correio. Assim - acredite querida noiva, que sou, com todo o respeito... Adieu les cérémonies. Je t’embrasse, chère adorée.


José



21

[Porto novembro 1885]

Minha querida Emília


Desejo saber como está. Temos dia nevoento e úmido, deves ficar na cama até tarde. Vim ontem de aí com uma pena de te ver assim acanaviada! Espero que estejas já melhor, bem melhor, meu amor. Je t’embrasse bien tendrement, je voudrais que ça te fit du bien.


de tout coeur à toi

José



22

[Porto novembro 1885]

Minha querida Emília


Desejo saber como está a Sr.a Condessa. Essas são as famosas pastilhas de Keating (com capa).

O dia está medonho - e vós devíeis talvez utilizá-lo, acabando de curar o vosso rhume. No meu quarto há ribeirinhos de água, correndo bucolicamente e regando as flores do tapete... Que saudades do doce, luminoso, clima dos Highlands!

With love and - and love again, yours

José



23

[Porto 25 novembro 1885]

Minha adorada Emília


O encantador bilhete não me veio acordar - mas veio-me fazer achar o dia mais bonito e a situação de fazer anos deliciosa. Merci de tout coeur, ma douce chérie et pour les parabéns - et pour le reste.

A pronta e brilhante Ramalhal Figura comportou-se bem. Vou-lhe mandar dizer que deve estar em Santo Ovídio às 6.

Como para mim não é uma novidade dizer-lhe que je vous aime nem mesmo que je vous adore, nem mesmo que je vous rereadore - direi modestamente que je vous embrasse bien et bien tendrement.


tuus fidelis (c’est du latin)

em português, teu fiel

José



24

Querida Emília


Lembra-me, partido já o primeiro mensageiro que Ramalho, o bom, se apresentará decerto em Santo Ovídio cravaté de blanc et casaqué de noir. Devo avisá-lo caridosamente que de telles plumes não são necessárias para uma festa patriarcal - ou devo deixá-lo vir em todo o seu esplendor? Répondez.


Do coração

José



25

[Porto dezembro(?) 1885]

Querida Emília


Acordei só agora meio-dia, quando decerto o cabrito e o seu arroz (oh saudade infinita!) avançam já para a mesa!!!

Escuso de acrescentar mais nada. O cabrito decerto nada perde: mas eu perco-o a ele! É amargo!

De sorte que até logo à hora de ir a Campanhã, ao futuro no 2.

De tout coeur

José



26

[Porto dezembro(?) 1885]

Querida Emília


Mille fois merci do seu cuidado. Eu estou justamente a vestir-me para ir para S.to Ovídio; eis por que não corro a ter convosco que estais, diz o porteiro, muito sentadinhas numas cadeirinhas.

Do coração

José



27

[Porto dezembro 1885/janeiro 1886]

Minha querida Emília


Estou um pouco melhor, lendo o Daily Telegraph e tomando o meu café. - Que pena que as Leis do Mundo não permitam que eu as convide a virem faire un bout de causerie.

Se vão já para casa talvez eu apareça mais cedo. With deepest love

José

Recados meus à Benedita.



28

[Porto janeiro 1886]

Minha querida Emília


Passei a noite desagradavelmente - mas estou melhor, com a dorzinha todavia, que está teimosa. Ida a Lisboa, out of question.

With much love

yours

José



29

Lisboa, 21 janeiro 1886

Minha querida Emília


A minha carta pouco mais pode ser que um comentário espiritual ao meu telegrama. Cheguei bem, graças a Deus, depois de uma jornada que não me pareceu longa porque dormi aquele sono que um observador irônico chamaria o sono do indiferente - desde a Pampilhosa até Lisboa. Quando acabei porém de acordar, à voz untuosa do Bispo de Betsaida, que vinha da Granja - começaram comigo as saudades. E eu que imaginava que nesta rápida fugida a Lisboa, ainda cheio do encanto da vossa presença e já quase na véspera de voltar para o mesmo encanto, não teria tempo de ter saudades! Pois já as tenho! E estas poucas horas em Lisboa já me parecem longos meses de solidão e de frio. Felizmente, minha querida, tenho comigo o teu retrato; e tenho andado a passear diante dele, encolhido de friagem, secado, com dois bicos de gás a arder no quarto, e mil lembranças adoráveis ardendo em mim - e pensando que fora de uma certa sala que eu sei, e de um certo sofá (que é partilhado por certo cão e por certa pessoa) não há nem calor, nem conchego, nem felicidade, nem alegria... Se escutasse só o meu coração, e o que ele me pede baixo, voltava hoje para o Porto. Mas - que diria a opinião pública? Era o mesmo que fazer uma declaração de amor impaciente - no meio do Rossio, em voz alta!

Ainda não saí, e portanto nada sei da capital - a não ser que está molhada por fora e creio que secante por dentro. Encontrei meu Pai um pouco incomodado - e minha mãe verdadeiramente desolada, coitada, com a separação do Batuchinho - Ce sont de longues histoires.

Como devo aproveitar o dia de hoje, termino aqui uma carta que não acabaria se eu fosse a dizer, pelo miúdo, quanto me custa estar longe de ti, meu amor! Parece-me que já nem me entendo bem com as outras pessoas; e fiquei surpreendido, quase descontente comigo, sentindo que as notícias que aqui me davam dos meus amigos me eram profundamente indiferentes... É justo, é sensato deixar-se um pobre coração encher tanto de um só sentimento? Deve a vida toda fixar-se toda num só interesse? Que te parece?...

Imagino que hoje está aí chovendo e que ficas de manhã em casa, ao frio do fogão, a fazer o xalezinho azul. Se a cada malha que dás me desses um pensamento, não seria demais. A separação tem isto de bom - que põe em relevo e torna interessantes mil pequenas coisas da vida daqueles que amamos - que até aí, todos os dias vistas, quase se não percebiam. Assim, agora, está-me a fazer ternura o xalezinho azul. E se uma pouca de lã me faz assim saudades - imagina o que não serão as saudades de ti mesma, e da tua voz, e da tua graça, e de... Aqui, não posso deixar de dizer que te adoro e que te adoro, - como to dizia, aí, no nosso sofá. E pensar que nós às vezes o deixávamos, o sofá, para ir egoistamente, banalmente, burguesmente, aquecer-nos. Quem me dera agora estar aí bem frio!

Vou acabar, senão levava todo o meu dia a dizer-te que te amo: e depois de to ter dito tão de perto, lado a lado do teu coração, parece bem murcho, bem pálido escrevê-lo de longe.

Pensa muito em mim, e escreve, e fala de ti, e tagarela. Provado como está já, superabundantemente que os amigos que eu vim ver não me interessam - só me resta agora por estes dias, e para lhes dar alguma alegria, as tuas cartas.

Que sejam longas, e possam elas mostrar-me que não sou eu só a ter saudades nem a desejar que o Porto e Lisboa estivessem a uma distância - do tamanho do Mack.

Meu amor, um longo, doce, profundo, apaixonado beijo do teu

José




30

Rossio 26

Lisboa, 22 janeiro 1886

Minha querida Emília


Ontem depois de passar o dia a pensar em si levei ainda a noite a sonhar consigo; assim o tempo todo lhe foi dedicado. Se, porém, nos meus pensamentos, tu me apareceste sempre encantadora, minha querida - no sonho apresentaste-te desagradável, seca, brusca, fria, cruel, a um ponto que me fez romper em lagrimas! Os meus prantos todavia, e a vossa ferocidade, atribuo-os a um bacalhau de cebolada, comido num covil, a horas tardias, com amigos mundanos...

Foi a vossa carta que me acordou; e sei agora que é aos teus amáveis desejos que eu devo a tranquilidade com que pude comer a minha perdiz na Pampilhosa, e o meu sono até Lisboa: e assim é bom, para que se estabeleça o hábito de eu te dever tudo, desde as coisas mais pequenas até à maior que é a felicidade do coração.

Vejo também que a minha ausência foi para vós um libertamento e que vos preparais a gozá-lo lançando-vos em dissipações infinitas - passeios, fotografias, visitas, agradabilidade geral! Quanto eu sou diferente!

Do tempo livre que concedi, não sei que hei de fazer. Não acho emprego suficientemente interessante a dar-lhe. E tendo vindo para negócios, visitas e agradabilidade geral, como vós, - acho-me instintivamente empregando todas as minhas horas a pensar em si, a olhar o seu retrato, a recordar Santo Ovídio.

Para isto não valia a pena fazer uma jornada do Norte a Sul!

Nunca, como agora, me sorriu tanto, e tanto me encantou a esperança de vivermos sós e um para o outro. Parece-me que definitivamente perdi o interesse pelo mundo. Mundo no sentido de mundanidade. Tudo que não seja viver escondido numa casinhola, pobre ou rica, com uma pessoa que se ama, e no adorável conforto espiritual que dê esse amor - me parece agora vão, fictício, inútil, oco e ligeiramente imbecil. E notai vós, que eu ainda não estive desde que cheguei, em contato com o mundo; vi apenas e falei a algumas das suas sentinelas destacadas; - mas só o escutar as suas conversas, cancãs, preocupaçõezinhas, pieguices, me deu a impressão de um tédio infinito, e o ardente desejo de fugir bem depressa para o pé de ti, da tua afeição, e do doce isolamento que ela cria e deve criar em torno de nós... Não, positivamente não há nada neste mundo worth to live for senão um cantinho de fogão doméstico, muito Amor junto dele, e muita Arte em torno, para tornar a vida interessante, poética e distinta. Possa Deus, na sua infinita bondade permitir que esse seja o nosso Destino. Arte e Amor - com A grande! Eles merecem-no: são as duas expressões supremas da vida, completam-se um pelo outro, e fora deles tudo é nada!

Tempo aqui suficientemente agreste. Hoje dia santo inesperado, dia de S. Vicente, que adia o tratarem-se affaires. E de resto, abandonando-me à ociosidade de pensar em Vossa Graça, eu não tenho grande disposição para os affaires.

Ramalhal Figura (termo aparatoso com que familiarmente se designa o Ramalho) que eu encontrei logo, com Ficalho, a irem fazer a Avenida (ainda que ambos me afirmaram, sob palavra, que era a primeira vez que caíam neste imperdoável lisboetismo) está muito contente com a ideia de ir assistir ao nosso casamento. Eu anunciei-lho para muito breve.

Como vão esses casos do enxoval? Os meus papéis, banhos, etc., estão prontos. Meu pai tinha-mos mandado de aqui justamente no dia em que eu partia de aí do Porto. À propos, sei enfim a numerosa quantidade dos meus anos. São muitos! Não chegam aos quarenta e cinco; não chegam mesmo ainda aos quarenta; mas são muitos, muitos; um monte deles. E tirados aqueles em que trabalhei, quase todos inúteis porque não te conhecia, ou conhecia-te apenas pela Sr.ª D. Emília. Contando pois como vida útil só o tempo em que tu és para mim a Emília, eu tenho apenas cinco a seis meses. E assim sai certo o que disse, quando me viu, o bravo Zola: - Eh quoi! c’est vous! Mais vous êtes un enfant! Sim um baby na verdade! Et voilà pourquoi vous deverez me gâter, toute chérie.

Mais non, vous ne me gâtez pas! Por exemplo, o post-scriptum da vossa carta! Então com que, minha senhora e noiva, é fora de propósito quando se escreve a um noivo o dizer-lhe qu’on aime! Quando é então a propósito? Quando ele estiver a fazer a barba? No meio dum jantar de cerimônia, à travers la table? Na rua, de repente, em voz alta? No alto dos ônibus? Oh, tu és extraordinária! Essa noção que tu tens do a-propósito perturba todas as minhas ideias, e faz-me suspeitar que os Dicionários nunca dão a justa significação das palavras! Quando nós estamos sós, tão sós que eu te posso dar um beijo, tu não queres dizer-me o mais simples je t’aime porque (palavras tuas) tens medo que seja fora de propósito. Agora numa carta íntima, inviolável, achas também toda a ternura fora de propósito. Ao mesmo tempo reconheces que deves dizer, e mesmo desejas dizer ao teu noivo, uma palavra, muitas palavras que saiam da tua afeição e do teu coração - mas para isso esperas que venham a propósito. Mas quando então, santo Deus? Tu m’éffraies! Receio que tenhas uma fantástica ideia da oportunidade das coisas - e que escolhas, para me dizeres que me amas, o momento de nos acharmos numa gare de caminho de ferro, entre uma multidão, a pesar as bagagens! Eu é que acho sempre a propósito - exceto nas gares.

E por isso te digo agora que te adoro, e que quanto mais penso em ti mais te adoro, e que longe de ti não faço senão adorar-te mais! Tudo que não és tu me parece secante; lugar onde tu não estejas, está vazio; palavras que não venham de ti não me interessam.

Saudades a todos, carregando sobre a Benedita. Ela precisa sair dessa umidade. Mau como está aqui o tempo, parece doce e macio, depois de se vir desse burgo. Para ti, amor, o mais terno, mais longo, mais profundo beijo que tu queiras receber. Veux-tu? Teu muito, muito, muito do coração.

José



31

[Porto 25(?) janeiro 1886]

Minha querida Emília 


Vinha tão cansado que só agora, 3 horas, acordei! Logo que esteja pronto voo aí.


Do coração 

José



32

[Porto janeiro/fevereiro 1886]

Querida Emília


O tempo que estava bonito quando haveis escrito - está outra vez encapotado. Donc se às três horas se vir no céu o ouro sobre o azul, poderemos ir fazer idílio em qualquer estrada; mas se estiver ainda com este capote cor de fumo então aparecerei às 4 horas.

With dearest love

yours

José

33

[Porto janeiro/fevereiro 1886]

Querida Emília


Como o dia está bastante cor de penitência - mande por este veloz mensageiro, dizer se ainda tem tenção de ir às Águas Férreas. Talvez fosse melhor esperar azul e sol.


Tuus fidelis

José



34

[Porto janeiro/fevereiro 1886]

Querida Emília


Diga se mandou o casaco ao alfaiate - e nome do alfaiate, morada, etc., para que eu passe por lá. Como isto é bilhete prático, je n’ajoute pas des tendresses mais je t’embrasse.

José



35

[Porto janeiro/fevereiro 1886]

Minha querida Emília


Desejo saber se temos de ir ao P.e Guimarães, para assinar os registos ou - se basta que eu aí apareça às 3 e meia, para ir à outra devoção. Estou em plenas malas. With love.


José



36

[Porto janeiro/fevereiro 1886]

Querida Emília


Como está uma mulher à espera da resposta, aproveito-a para vos dizer que je vous aime et je vous embrasse.

José



37

[Porto fevereiro 1886]

Querida Emília


Até agora ainda recebi notícias de casa. Pas de nouvelles bonnes nouvelles como dizem os franceses.

Très affairé hoje.

With love

teu 

José



38

IMPERIAL HOTEL

 Torquay

 22 maio 1887

 domingo 

Minha querida Emília


Agora mesmo recebo uma carta tua - ou antes a tua carta - que ficou no Coffee room à espera que alguém a reclamasse; eu não tinha ainda dado o meu nome. Vejo com alegria as boas notícias - sobre o desenvolvimento das tuas relações sociais, e sobre a chegada do bom tempo.

Aqui ontem, quando eu me instalei, estava um céu azul à portuguesa, e frio: hoje está muito quente, nublado e dull. Isto é, com efeito, muito lindo: encantador não seria mesmo excessivo: e o mais pitoresco que eu tenho visto em Inglaterra. Torquay não é propriamente uma praia de banhos como nós entendemos em Portugal - isto é casas num areal onde quebram as ondas. E uma vilazinha muito neat e simpática no fundo, muito no fundo duma baía, e cercada de colinas de grande arvoredo, que formam outros tantos Sneyds Parks. Não deixa por vezes de se parecer com Sintra - se em lugar daquela várzea cultivada que se vê de Seteais se puser uma larga baía de mar muito azul e muito quieta. Também dá seus ares de Itália (da Itália das pinturas que é a única que conhecemos) por causa dos pinheiros mansos, en parasol debruçados nas encostas sobre a água. Em resumo é charming.

Quando cheguei ontem já os House-agents estavam fechados. Mas eu tinha recebido em Bristol listas de casas. Há muitas para alugar: os preços de verão são metade dos preços de inverno - mas isto não significa grande vantagem porque os preços de inverno parecem-me estupendos: fala-se aí de 10, 15, 20 guinéus por semana com uma facilidade e uma legereté de coeur que faz sorrir. Como preços de verão cinco guinéus por semana é o regular para as boas casas: mas há muitas a três guinéus e dois guinéus e menos.

Hoje, munido de um guia e de um mapa, tenho percorrido já parte do sítio - o que dá mais sobre o mar. Há passeios deliciosos, muito arvoredo, muito lilás, e cantinhos de sombra, entre pinheiros, que são perfeitos para um sono de menina (Maria, a primogênita do casal, nascera em Portugal em 16 de janeiro de 1887.) em pleno ar. Vi casas terrivelmente apetitosas por fora -, serão elas acessíveis à nossa algibeira? Há um certo Terrace, renque de casas, sobre o mar, que me parece um dos melhores sítios para se viver: vê-se a baía até ao largo, e tem uns grounds de arvoredo e pinhal ótimos para passear. No centro desse Terrace há um dos hotéis da terra o que constitui a convenience. Em quanto a clima - há dois: nos altos das colinas é fresco e bracing como em Clifton: embaixo, mais junto do mar deve ser muitíssimo quente no verão - o que não é contratempo para nós africanos. Foi pois excelente que eu viesse aqui passar o domingo porque pude assim fazer-me uma ideia dos sítios - e já amanhã, querendo Deus, posso apreciar melhor as casas que me oferecerem. Mas melhor, muito melhor teria sido virmos para aqui direitos de Plymouth. Este hotel é muito bom: mas tão caro que imagino que os Reis que o frequentam e cujos retratos adornam o entrance Hall devem ter deixado aqui uma grande parte das suas listas civis. Imagino porém que deve haver outros mais acessíveis a gente sem Coroa.

Podes bem imaginar minha querida Emilinha, que tenho pensado em ti, a todo instante - quando não fosse senão porque a tua lembrança se me impõe de cada vez que olho para um sítio ou para uma casa. Mas ontem à noite, sem ter casas para examinar, no drawing-room do Hotel, pensei ainda sempre em ti, compenetrado já agora que onde tu não estás me aborreço, e que o não te sentir algures, ao lado, me faz um grande vazio no coração. A querida menina também já me faz muita diferença o tê-la longe. Ainda bem que o seu ventrezinho se regularizou. Estou convencido que lhe faria um grande bem este largo ar do mar. E todavia o que diz essa tua nova relação a respeito de ser isto relaxing é talvez verdade. É bem possível que seja no verão morno e úmido, com esta exposição ao Sul e tanto arvoredo. Em todo o caso amanhã querendo Deus, vou ver algumas casas, em sítios diferentes e abandonar-me-ei à inspiração do momento. Julgo porém que não valeria a pena tomar uma casa que fosse longe do mar, muito no centro dos parques, - porque isso seria o mesmo realmente que viver em Clifton. É verdade que em dez minutos se está à vista do mar: e digo à vista porque até agora ainda não descobri praia propriamente tal, com areia, onde se possa passear - a não ser uma migalha de beach junto do tal Terrace. Mas é verdade que por ora só visitei a terça parte de Torquay. Se por tudo isto que narro tu pensares que este seria o lugar para passar o verão - o melhor então seria vir para aqui, para um hotel, e procurar depois a casa a tête reposée.

Eu vou fazer esforços para arranjar tudo amanhã (isto é todas as informações) porque me seca a ideia de estar aqui só. Tenho saudades tuas, e da menina. O que é necessário é que não estejas má porque se é fato que a lembrança da tua ruindade não me diminui as saudades nem o desejo de te abraçar - é certo também que segundo dizem todos os Compêndios de Moral, a bondade constitui um dos melhores atrativos das mulheres. E o esforço de toda a pessoa esclarecida neste mundo dever ser confirmar os Compêndios!

Isto já vai muito longo e muito descritivo e quero outra vez sair com o mapa e o guia.

Mando-te, dentro de cada folha de papel, mil beijos para ti, e outros tantos para a menina.

Et bonjour, querido amor.

Teu do C.

José



39

RALEIGH CLUB

 Regent Street

[28 novembro 1887]

Minha querida Emilinha


Só duas palavras, agora à noite para dizer que cheguei bem, graças a Deus. Estou com Guilherme, nos quartos dele, que são cômodos e janotas. Escreve porém para o Reform Club. Aqui faz névoa e chuva: e para quem vem procurar casa Londres, como clima não oferece uma aparência amável. Ainda não tive tempo de ter saudades, mas pelo muito, e repetindo que tenho pensado em ti, e na querida menina, estou certo que em breve sentirei o irresistível desejo de ver o menor número de casas possível e correr para aí.

Creio que esta carta já não vai pelo correio de hoje, mas, ao acaso sempre a mando e com ela mil beijos, bem do coração para distribuir entre ti e a querida menina. Guilherme perguntou muito por ela; manda-te toda a sorte de amabilidades. - Eu, uma vez mais, um longo longo beijo.

Teu de todo o coração

José




40

 [29 novembro 1887]

Minha querida Emilinha


Antes de tudo, negócios. Passamos o dia house-hunting, ocupação pouco interessante, por este tempo de chuva e cor de lama. Vimos (Guilherme e eu) poucas casas, apesar de batermos a vinte portas: mas numas não havia ninguém, noutras a senhora mudara de ideia, noutras já estava feito aluguel, etc. Um dos agentes forneceu de novo um grosso maço de orders. E destas visitamos três, todas boas, como instalação, muito longe segundo a pertinaz insistência do Guilherme, e, receio eu, acima dos nossos preços. Uma delas era no gênero estético, com portas de carvalho lavrado, tapeçaria, etc.: a inumerabilidade dos nic-nacs aterrava; e havia mais penas de pavão, em penachos e troféus, do que deve ter uma habitação que não seja uma peacock house. Com tudo isso muito boa. Uma outra, gênero sério, tinha um excelente arranjo de quarto bom, quarto de ama, dressing room, e banho en suite - muito conveniente. Outra tinha a vantagem de ser meia campestre, com um jardim razoável para Londres, bom ar, magnífica casa de banho, etc. Todas estas regulam de quatro a cinco guineas mas não é bem certo que abaixem destas alturas.

O que já vês de tudo isto é que escolher casas aqui - não é como conquistar a Gália, o que, segundo te deves lembrar dos teus livros de escola, César fez num só dia, chegando, vendo, e vencendo. Tenho para uns poucos de dias - o que me pesa, porque Londres, sem ti e sem a menina, começa a secar-me, não pouco.

Desde que cheguei mesmo, já não me parece uma coisa tão agradável como nos parecia aí - o vir para Londres. Este atroz clima, a escuridão das manhãs, a neblina, a frialdade, o anoitecer às três horas, tudo isto sentido de perto, não é talvez o que convém a meridionais. Além disso estou receando que todas as casas aceitáveis sejam de um preço superior aos nossos; e nas casas de three guineas, segundo uns exemplares que vimos, há o risco (além de não cabermos) de morrermos de melancolia. São cubículos escuros em compridos rows of bricks. Enfim, já agora, é necessário fazer um esforço; e tenho certa esperança na casa dos amigos do Guilherme, de que ele me falou, perto do parque, não longe do Oratório, etc.; ele pensa que os donos, em vista do péssimo tempo, ansiosos por irem para Nice, talvez consintam em dar a casa por três guinéus.

Através destas maçadoras preocupações, vou sempre pensando em Torquay, e em ti, meu querido amor, e na adorada menina. Felizes aqueles que têm uma casa fixa, pequena ou grande, e que não precisam andar longe de quem amam correndo num cab através de ruas sem fim.

Imagino que te tens secado bastante, sobretudo à noite, quando a menina se vai deitar. Aproveita para engatares. Eu já hoje comecei a começar.

Antes que me esqueça, um detalhe doméstico: pensei hoje que tu não terias já senão do vinho australiano, de que não gostas: o outro, húngaro, chama-se Carlovitz, vende-se em H. Day - Wine Merchant, close to the National Provincial Bank of England (Fleet Street, creio eu) e o bom é do preço de 26 xelins se não me engano. Manda lá a Mary.

Disse-me o Guilherme que lhe dissera alguém, que parecia, que constava - que o Faria, cônsul de Paris, ou já não queria lá estar mais, ou já não queriam que ele lá estivesse. Tudo isto é vago: mas suponho que há um pequeno, muito pequeno fundo de verdade, e tenciono ir amanhã, se Deus quiser, informar-me com o Dantas.

A não ser isto, e o assunto “casas”, nada mais tenho de interessante, como fatos, a dizer.

O que desejava sobretudo dizer - é que já tinha casa ou à peu près e que ia partir. Tudo me seca agora que não seja estar ao pé de ti, e da menina: e os meus hábitos londrinos de solteiro, ainda que não há muito tempo os interrompi, parecem-me agora quase impossíveis de recomeçar, - e mesmo uma coisa tão natural e honesta como ir jantar ao Pagani, toma o aspecto de uma corvée. O Guilherme tem os seus negócios: e eu supunha que poderia aproveitar o estar só ao fim do dia, para ir trabalhando. Trouxe mesmo provas etc. Mas, neste estado de impaciência e seca, nada posso fazer suponho eu; e estaria infinitamente aqui a escrevinhar-te se não fosse alguma consideração pelo papel do Guilherme que está a findar.

Não te esqueça o cheque para o House-Agent.

Deus queira que o tempo aí esteja melhor, para que ao menos possas sair de manhã com a menina.

Dá-lhe milhões de beijos por mim. Como eu gostaria de a ter visto hoje, pela manhã, embrulhadinha no seu xale! Pensa em mim, querida Emília, que é pelo menos uma ocupação, e tem algumas saudades para me pagares as muitas que tenho por ti.

Gastei todo o papel por fim a falar de negócios, e só me resta para te mandar mil beijos todos bem ternos, e bem do coração.

Teu 

José



41

RALEIGH CLUB

 Regent Street S. W.

[Londres 30 novembro 1887]

Minha querida Emília


A tua querida carta, já bastante esperada, deu-me todo o prazer pelas notícias das tuas saudades, a voracidade da adorada menina, e a sua pobre indiferençazinha pelo papá quando se acha em presença de papa. Eu também tenho tido imensas saudades vossas e começo a estar cansado de Londres, e da caça às casas, inteiramente.

Felicidade foi que o Guilherme estivesse cá para me acompanhar, porque decerto com este tempo tristonho e a seca, e as saudades, e a maçada de passar um dia entrando em prédios, e batendo a campainhas, já teria abandonado a esta hora a empresa que não parece fácil, de encontrar lugar numa cidade em que todavia cabem cinco milhões de pessoas.

Não é positivamente o lugar que falta - mas é o lugar que ao mesmo tempo combine com as nossas exigências e as nossas posses. Ora nós temos infelizmente o gosto muito mais alto que a bolsa! Isto quer dizer que por ora nada encontrei de suitable. O dia de hoje foi parecido com o de ontem: tocamos a muitas campainhas, conseguimos entrar nalgumas casas mas não nos pudemos decidir por nenhuma. Havia uma que deleitaria o teu coração: defronte do Oratório, e a três passos do Parque! Nada melhor para quem, como tu, tem tido sempre em vista a vizinhança de um passeio e de uma igreja. Mas, por dentro - esta casa que tão esperta foi na situação que escolheu, abandonou-se, por dentro ao mais sórdido desleixo, a ponto de deixar esgaçar todo o estofo das suas cadeiras e de deixar (suspeito eu) entupir os seus canos de esgoto... Não há nada, nem mesmo a vizinhança dos ilustres e sábios monges do Oratório, que compense o viver-se num tão sujo buraco.

Vimos depois outra (onde tivemos quase uma aventura; família partida justamente, nessa manhã, para a Madeira, e filha única, extremamente linda, 20 anos, deixada só na casa!!, que é excelente, tão boa que os proprietários (a tal família partida) entendendo que já havia confortos demais nunca mobilaram o drawing-room. E com efeito há salas bastantes. Também creio que não é cara. Mas longe, longe, longe! E num sítio sombrio, todo de tijolo, triste, triste!...

O Guilherme antes de entrarmos nem queria entrar, porque “era impossível, dizia ele, trazer para ali a Sr.a D. Emília”. Mas depois de ver dentro a rapariga, et d’avoir fait le galant, descobriu que não só era muito perto de tudo, mas era até um bairro elegante! Porque ele continua com a mania da elegância: somente não se atreve a fazer observações nesse sentido porque receia que eu responda com ferocidade. Desta supradita casa não sei o preço - mas o sítio não me agrada. Além disso é um pouco grande, e difícil de keeping nice. Vimos depois outra - uma delas em ótimo sítio, quero dizer, num square, ou antes, entre três lindos squares, e bem arranjada: pedem cinco guinéus, e creio que não descerão destas inacessíveis alturas. O que torna isto tão longo é os dias serem tão curtos: não se podem ver casas antes das duas horas, porque ninguém deixa entrar - e às quatro já é noite, a caça torna-se difícil, na neblina e no frio.

Em quanto à ideia de infidelidade achei divertidas as tuas reflexões: e se tu me visses, num cab, engelhado de frio, consultando listas de casas e números de portas, entrando, parlamentando com a criada, perguntando “how many bedrooms?”, e metendo o nariz em infinitos larders, já não te lembraria sequer a ideia de que o meu coração pudesse ter um oubli. Não! Evidentemente a fantasia para se produzir carece de um meio apropriado, e de circunstâncias que lhe favoreçam o voo: um parque numa linda tarde, uma sala cheia de flores e luzes, um camarote de ópera com a Patti a cantar ao fundo - podem talvez fazer nascer num homem fraco pensamentos de independência e de dissipação; mas, podes acreditá-lo, porque o sei, tais pensamentos não são compatíveis com a procura de casas em Londres, no mês de dezembro. Podes pois estar tranquila, querida Emilinha! Estimo que te tivesses decidido a sair, porque o canto do fogão, em solidão, não é aceitável. Sobretudo faze sair a rica menina. Querido anjo. Obriga-me bastante que ele olhasse para a porta, quando se lhe falava no Papá; e do coração lhe perdoo, que a curiosidade de uma boa pera lhe fizesse esquecer o papá. Dá-lhe mil beijos por mim. Faz-me falta, muita falta, que ela não me apareça, pela manhã, muito embrulhadinha. E tu, minha querida, tens então sentido um pouco esta ausência? Dizem os grandes entendedores, que duas pessoas que se querem bem, se devem separar de vez em quando, para arejar o sentimento - como se separam as achas para que se areje e desperte o lume. Mas por mim parece-me agora que continuar sempre a estar juntos, sem interrupção, é ainda o melhor, e o mais proveitoso. Seja como for, eu queria bem estar aí contigo. Mas, pelo que vejo, só sábado, querendo Deus, poderei abandonar decentemente esta empresa. Se nós soubéssemos alguma coisa de definitivo a respeito dos nossos negócios monetários - isto seria mais fácil. Em princípio não devemos dar por uma casa mais de três libras. Mas se não tivéssemos dívidas, é claro, que, por uns meses, mais guinéu menos guinéu não teria excessiva importância, e já poderíamos entrar em ajuste sobre as casas que temos visto. Em todo o caso eu ainda não fiz nenhuma oferta: mas estou vendo que nestes bairros que desejamos, por menos de quatro guinéus não é fácil, assim em poucos dias, achar logo o que convenha. O Guilherme está à espera e por isso findo este cartapácio. Só quero ajuntar mais alguns beijos para a rica menina, e muitos também para ti, todos muito ternos, e muitas vezes repetidos. Não deixes de sair. Mesmo a passear podes ir pensando em mim. Como me resta este bocado de papel encho-o ainda de carinhosos beijos, muitos também para a rica menina.

Teu 

José





42

 Londres 1 dezembro 1887]

Minha querida Emilinha


Recebi a tua boa carta, e desejaria poder agradar-te outra vez, com algumas palavras ternas, mas, ainda que o sentimento permaneça bem vivo, o cansaço, éreintement, e seca do dia de hoje, deixa-me sem forças, para me expressar. Realmente esta existência de ver casas, ver casas, abate a mais forte energia. Hoje por último, já não tinha coragem de passar das portas; e era o pobre Guilherme que subia, parlamentava, rosnava a costumada palavra, - very nice and clean; até que por fim ele próprio se recusou a ficamos ambos no portal, sem forças e sem ânimo olhando para a fachada de tijolo cor de sebo. Vi uma casa numa admirável situação, com todo um pequeno parque, defronte, para a menina, e numa das mais healthy situações de Londres: mas infelizmente era por dentro chinfrim demais, e quase sem cozinha; tinha apenas um fogão portátil de gás para um homely cooking. Depois vimos outra, numa situação menos boa, muito menos, mas bourrée de conforts, banho, etc., etc. Creio que não é cara: e tenho o coração fixo nela. A tal casa dos amigos do Guilherme é excelente, neat até à seca, frightfully neat, com dois quartos de dormir, esplêndidos, mas só dois. Ao todo quatro quartos. É ao pé do parque. Mas acho pequena - ainda que um dos quartos, pode conter mais do que um menino, tais são as suas proporções. Até aqui o plano tem sido - ver casas e depois fazer as ofertas: mas o inconveniente, é que já começamos a confundi-las, a perder a memória de cada uma em particular, apesar de eu ter feito apontamentos descritivos. Em todo o caso ainda tenho até sábado.

Creio que o caso Faria se reduz à extrema vontade que os Valboms têm de se desembaraçar dele; mas pelo que me disseram ontem na Legação (onde todavia não encontrei o Dantas) o excelente Faria ainda está sólido em Paris.

Todavia, tem por si (quero dizer contra si) o Valbom, a miná-lo. Parece que o Valbom o detesta, queixa-se dele, e procura pretextos para o aniquilar; mas por ora não há uma boa razão para o tirar do seu pouso: o homem nada faz de mal, senão tornar-se ridículo, com poses de nobreza, etc. Em quanto ao que dizes do Carregado, bem desejarei que não haja obstáculos ao nosso plano: mas suponho que vinte contos é talvez uma exigência que tornará a venda difícil. A tua ideia de arranjar o dinheiro sem vender é genial. Mas como? No círculo, aliás encantador das nossas relações e parentes em Portugal, não há quem tenha três contos para emprestar - nem mesmo para girar. Todavia eu ignoro o teu plano. Possa Deus permitir que ele seja realizável!

Estimo que tenhas saído com a querida menina. Cobre-a de beijos por mim: é excelente que ela vá assim logo de manhã dar o seu higiênico. Aqui escassamente o poderia fazer. O tempo, hoje e ontem, tem estado fine, e representado o tipo de uns lindos dias de inverno em Londres - isto é não tem chovido, nem nevado, mas, ruas negras de lama; atmosfera negra de névoa; umidade, frialdade, e geral tristeza.

Se tomarmos casa estou a ver que vais terrivelmente estranhar este clima, que não é natural, mas produzido pela acumulação de cinco milhões de gente; na natureza não há este constante céu negro, e estas eternas lamas; tudo isto são milhões de pés a piétiner, e milhares de chaminés a fumegar.

Já me não resta espaço para falar de saudades. Mas as de ontem foram menores que as de hoje - e maior hoje portanto o desejo de te abraçar e à querida menina, e achar-me de novo, no nosso cantinho, e no calorzinho de uma ternura - de que a gente não fala quando a está sentindo, mas que tanta, tanta falta e vazio faz, quando se está longe dele. Amo-te, e abraço-te e beijo, e à adorada menina.

Teu,

José



43

Londres 2 dezembro 1887

Minha Emilinha


Hoje é que te não posso senão mandar quatro linhas apressadas para que elas te levem ao menos um bom e grande beijo. Todo o dia a fazer procura de casas; e agora, são oito horas e Guilherme e Irmãozinho à minha espera e impacientes para ir jantar. Hoje vimos casas boas - e uma em Chelsea, nova, alegre, arejada, bem mobilada, por três guinéus. Resta-me agora ver o bairro mais barato e mais ajardinado de Regent Park, St. John’s Wood, etc. De sorte que naturalmente ainda não posso ir amanhã: é uma seca, porque me fazia uma festa de partir; mas por um dia mais seria absurdo perder talvez a oportunidade de encontrar alguma coisa boa nesse bairro que é o mais healthy e bonito de Londres. Só hoje é que o Guilherme e eu nos lembramos dele (do St. John’s Wood) e temos esperança de encontrar alguma coisa suitable.

Muito tinha que te escrever, mas com a pressa apenas posso mandar-te mil e mil beijos, e à adorada menina. Pensei hoje muito nela pela manhã. Queridinha! Estimo que ela volte aos seus gritinhos de pássaro. Dá mil ternos beijos à querida menina e mil para ti. Por fim ainda escrevo um pouco mais, pois que os homens impacientes parecem entretidos a conversar.

A casa de Chelsea parece-me convir. É nova, e extremamente alumiada e clara. Há também outra, no gênero rico desbotado, que é cheia de confortos, e de que eu gostaria se viessem aos nossos preços. Por último vimos que era decerto engano - marcada pelo agente de 4 guinéus ou oferta - mas esplendidamente mobilada.

A tal de Chelsea seria a tomar já - mas o bairro, e a sua proximidade do rio, fazem-me recear que não seja muito healthy. Por isso desejo ver St. John’s Wood, onde há facilidade de ter um jardim, e muito perto de tudo.

Esta carta vai atrapalhada, escrita sob esta impressão, que estou a fazer esperar. Mas não resisto ainda a pedir mais beijos para a querida menina, e a dizer quanto gostei da tua carta, e invejei o teu jantarinho, e desejaria já ter acabado e estar aí na vossa querida companhia. Do Faria não há nada, senão na verdade o desejo ardente que M.me Valbom tem de o ver longe de Paris. - Agora só me resta dar-te ainda um abraço, porque os amigos não consentem em esperar mais. Que pena não poder ir amanhã! Mil beijos bem ternos à adorada menina, e outros tantos de toda a ternura para ti.

Teu 

José



44

 ROYAL HOTEL

College Green - Bristol

Quinta-feira [13 setembro 1888]

Minha querida Emília


Só duas palavras para te dizer que cheguei bem, graças a Deus. Encontrei uma carta do Valbom muito amável, pedindo-me para partir para Paris quanto antes - porque ele está a chegar e não quer ter comunicação alguma oficial com o Faria. De sorte que estou fazendo o possível para ir daqui no sábado querendo Deus, e ir a Paris no domingo. O Valbom diz-me que depois posso voltar para cá a acabar os meus negócios de casa, etc.

Já estive packing no Consulado. E agora só tenho tempo para mandar um milhão de beijos à adorada menina, e ao querido menino (Trata-se de José Maria, nascido a 26 de fevereiro de 1888.), e outro milhão a ti, minha querida.


Teu do C.

José



45

 [Bristol 14 setembro 1888]

Sexta-feira

Minha querida Emília 


Só duas palavras para te mandar mil beijos e aos queridos meninos. E mandar-te também algum dinheiro que ontem esqueci. Eu conto ir amanhã, se Deus quiser.


Teu do C.

José



46

Paris [20 setembro 1888]

Quinta-feira 

Minha querida Emília 


Nem sei como hei de começar a escrever-te - tanto mais que tenho tempo apenas para duas linhas já à mesa do jantar. A Leonor disse-me que te escrevera (contando as cenas), e calculando que hoje, como ontem e antes de ontem eu não teria tido oportunidade de o fazer. Por ela sabes decerto que a Faria (a Viscondessa) tem feito espantosos escândalos. Na segunda-feira quando me apresentei a tomar posse fez-me uma cena hedionda recusando a consentir que me fosse entregue o Consulado! E desde então têm sido coisas pavorosas - que só se podem contar de viva voz. Enfim teve de intervir a Polícia. Nunca se viu nada igual! Imagina pois a minha situação. Eu, felizmente, não tenho estado diretamente envolvido no escândalo - porque desde que ela se recusou a deixar-me tomar posse, eu retirei-me, passei a ser simples espectador e o conflito foi entre ela e a Legação. Mas naturalmente tenho tido de auxiliar os Valboms passando com eles todo o dia a escrever, a telegrafar, a fazer ofícios, artigos, tudo até às horas da noite. Tenho lá jantado sempre e eles têm sido de uma extrema amabilidade.

Hoje enfim tomei posse e a luta está findada, penso eu. Mas surge a dificuldade de que eu não posso partir daqui sem que venha o chanceler que está ausente, e que só chegará no domingo ou mais tarde. Imagina a minha seca. Estou aborrecidíssimo, ansioso por voltar aí. Não só tenho ainda que fazer em Bristol, mas sobretudo estou cheio de saudades de ti e dos meninos. Eu, se Valbom não fosse meticuloso podia decerto partir hoje -, mas ele pediu-me para ficar, com receio que surjam novas dificuldades. Tenho pois de esperar pelo Chanceler.

Tenho de acabar a carta.

Mil e mil e mil beijos, para ti, e para os adorados meninos.

Teu

José

47

HOTEL DE LILLE & D’ALBION

223, Rue St. Honoré

Paris le 21 sept. 1888

Minha querida Emilinha


Ainda hoje tive de te mandar um telegrama dizendo que não podia escrever. O correio para Londres fecha às cinco e meia; e até essa hora ainda estivemos muito ocupados. Felizmente graças a Deus, agora tudo entrou em caminho regular. O chanceler chega amanhã penso eu, e talvez eu possa partir no domingo. Deus queira, porque estou cheio de saudades de ti, e dos adorados meninos. Que dias estes têm sido, tão absurdos, grotescos e maçadores! Eu, ontem, escrevendo à pressa, à mesa de um restaurante, antes da sopa não te pude dar detalhes nenhuns; e agora mesmo penso que é melhor reservar esta cômica história, para quando conversarmos. Não se viu decerto jamais, uma mulher apoderando-se de uma repartição do Estado, recusando admitir nela, os empregados, e declarando-a propriedade sua! É offenbachiano! Enfim tudo isto são histórias para depois quando eu voltar querendo Deus.

Ontem apanhei uma tremenda constipação, a usual constipação com que Paris me mimoseia sempre que aqui venho ou passo. E esta vem juntamente quando pior podia vir.

Tenho hoje andado a procurar quartos para instalar o Consulado, e não é decerto agradável correr ruas, e subir escadas, com uma pavorosa constipação no corpo, além do tédio acumulado dos dias passados.

Pelos preços dos quartos para bureau de consulado calculo o preço das casas de habitação. É fabuloso! Por dois quartos que caberiam na nossa sala de Norfolk Terrace pedem 50 e sessenta libras! E outras vi pouco maiores (e sempre só dois quartos) que custam cem libras! Enfim tudo isto se conversará depois.

Que tens feito, querida? Muito deveste estranhar ao princípio o meu silêncio! Eu nem telegrama mandava porque nem para isso tinha tempo - e demais pensava a cada instante que tudo ia finalizar e eu poder partir. Em todo o caso devias-me ter escrito algumas linhas. Fiquei muito contente com o dentinho do menino. Que precocidade! E quanto me tenho lembrado dele, e da minha adorada menina, que tantas saudades me tem feito! Nos primeiros dias, com todas as trapalhadas, e estando de manhã até à noite em casa dos Valboms, comentando as cenas, e ainda na plena excitação delas, as saudades não foram tão vivas. Mas desde que serenou mais, tenho chegado a andar enfastiado de tudo, e morno e mole com saudades de ti e dos queridos pequeninos.

Deus queira que o tempo aí tenha estado tão belo como aqui para eles poderem passear. Não vejo aqui muitos perambulators, nem muitas crianças brincando nos Campos Elísios, mas talvez tenha reparado mal - ou as criancinhas tenham a sua fashionable season, e não seja esta.

Não posso continuar mais tempo, porque o Carlinhos (Carlos O. d’Ávila, filho dos condes de Valbom, atrás mencionados.) deve-me vir buscar daqui a pouco. Tem sido incansável de amabilidades, coitado! Está muito mudado: inteiramente homem swell, e com talento, ou alguma coisa que se parece bastante com isso.

Mando hoje ao Dogget para que te mande £ 10 pois deves estar necessitada de dinheiro para pagar casa, etc. E de toilettes?

Lembra-te - que logo que eu chegue, querendo Deus, é para partirmos para cá, pois que não temos tempo a perder em Londres.

Mil beijos e mil e mil para ti, querida Emilinha, e para os adorados meninos, do teu


José

48

HOTEL DE LILLE & D’ALBION

223, Rue St. Honoré

Paris le (sic) 23 setembro 1888

Minha querida Emilinha


Depois das secas e ennuis destes dias, e da constipação que me tem acabrunhado, e das imensas saudades, e das impaciências de partir, e de tanta contrariedade - recebo ainda ontem por cima a tua tremenda descompostura! Fica à conta das coisas desagradáveis destes desagradáveis dias. A mim só me resta a consolação de que, dadas iguais circunstâncias, outro qualquer, fosse ele o fiel Romeu ou o metódico (não me lembro agora qual é o tipo do homem metódico) se comportaria como eu e guardaria o mesmo silêncio, - sobretudo sendo ele causado pela certeza que eu todos os dias tinha de que na manhã seguinte ia partir para Londres, e que estaria lá portanto ao mesmo tempo que a minha carta!

Mas não falemos mais disso, porque tudo quanto me recorda os tédios destes dias passados me enoja até à náusea. Agora conto partir daqui amanhã, e todos contam que eu o faça; mas eu por mim não estou certo; e portanto nada afirmo. Resignado a esta choldra digo comigo - “irei quando Deus quiser”. É o melhor para me não torturar. O que me retém agora é que o Faria tem ainda de fazer comigo um inventário de valores, e outras coisas do Consulado - e Deus sabe quando ele estará disposto a cumprir esse dever! Para me arreliar, por descortesia, e por velhacaria inata há de arrastá-lo tanto quanto puder. Em todo o caso que eu parta ou não é necessário que tu amanhã, ao receberes esta comeces a emalar sem falta. Porque eu não me posso demorar em Londres, senão três ou quatro dias. Precisas pois teres tudo pronto para partirmos - porque o Consulado está em tal desordem que eu não posso estar ausente, nem o Valbom deseja que eu o esteja. Começa pois querida Emilinha a fazer logo as malas - com a ideia de que devemos trazer conosco o menos que pudermos por causa do excesso de bagagem. O melhor seria comprar uma caixa - e todo o supérfluo, seja de que ordem for, e ou pertença a ti, ou aos meninos, ou às criadas, lançá-lo na caixa, que se manda por pequena velocidade. Em todo o caso desde logo começa a emalar - para não perder tempo.

Eu mandei um cheque de £ 10 ao Doggett para ele te remeter em duas notas - e agora remeto eu o cheque para o Marshal & Snellgrove, de 8 libras e meia. Assim terás para pagar a mulher - e a modista.

A Leonor, coitada, que tem sido amabilíssima escreveu-te por ver que eu absolutamente o não podia fazer nesse dia, por pensar que um telegrama nada esclarece, e por supor que tu estarias curiosa por saber a causa da minha demora. E, paga total - chamas-lhe nomes!

De saudades não falo. Têm sido imensas, imensas. Nem me têm sabido os teatros - onde Carlos me tem arrastado todas as noites. De vez em quando ainda rio e ainda me interesso; mas, depois começo a pensar em vós todos três, e depois em ti separadamente, e depois na adorada menina, e ainda também no Zezinho, e é uma tristeza e seca de não poder ir já, já ter convosco que me estraga tudo. E pensar que se não fosse aquela desavergonhada daquela odiosa megera, a Faria, eu já aí estaria, e estaríamos mesmo talvez já instalados aqui! Faz raiva! Do Zezinho não tenho cuidado. Devem ser os seus dentinhos coitadinho. Quem me dera saber que ele já está bom. O correio aqui para Londres parte às cinco e meia -: é uma pressa sempre, e com medo que não recebas amanhã o cheque das 8 e meia libras, fecho esta com mil e mil beijos e ternuras para ti e para os adorados meninos do teu

José

49

Rossio 26

Lisboa 25 março 1889

Minha querida Emília 


A tua carta, esta manhã foi uma doce surpresa. Eu cheguei no sábado, muito tarde, perto de uma hora: além disso não achei em S.ta Apolônia uma carruagem; tive de vir, com as malas às costas de homens, ao encontro de uma que mediante quinze tostões, condescendeu em me trazer à baixa; de sorte que, com todas estas facilidades da civilização, eram quase duas e meia quando cheguei ao Rossio, e a tais horas não me atrevi a ir alvorotar a minha gente. Fui para o Universal.

E ontem a primeira coisa que soube é que minha mãe e a Miló me tinham estado esperando, até muito depois das duas, com um caldinho de galinha quente e outras delícias. E eu que no Universal não encontrei de cear, tendo de ir a um restaurante remoto tragar uma cerveja estragada!

Enfim ontem logo de manhã instalei-me aqui. Encontrei minha mãe triste mas forte de corpo: a Miló com uma sombra de tristeza também, mas mais gorda; e meu pai realmente bem, graças a Deus. A própria Mamã dizia que “o tempo tudo acalma, mesmo quando se deseja resistir à influência do tempo”.

O Alexandre esteve aqui ontem quase toda a manhã. Está forte, bonito, e declara-se absolutamente são. Creio que também está absolutamente feliz. Do antigo homem só lhe resta um certo froncement de bulldog contra a sociedade e o mundanismo.

Eu saí com o Alexandre; e durante um momento que paramos à porta do Universal, aparece a Ficalho que me arrancou a promessa de ir à noite à soirée dela pelos anos da Nini! Fui muito tarde, perto da meia-noite. Não flirtei - mas pior. Houveram charadas em ação, organizadas pela duquesa e por mim! Eu fui encarregado de vestir as senhoras. (Não resisto ao fácil gracejo de dizer que preferia ser encarregado do contrário.) E aqui tens tu querida Emilinha, como se cai facilmente, em palavras e ações, no movimento elegante.

Hoje, dia santo, não se podem procurar casas. Já sei porém que há quem alugue mobílias, e por preços módicos. Todos acham preferível que tomemos casa - exceto se por fim, o Ministério quiser que eu apresse a minha partida por motivo da exposição (O escritor refere-se à necessidade de sua presença para o preparo do pavilhão português para a Exposição Universal, em Paris.). Não creio porém. Vou hoje jantar com o Alexandre.

Comoveu-me muito que a menina se lembrasse de mim, queridinha. Suponho porém que é uma interpretação da tua boa vontade. Em todo o caso já sinto saudades de vos ver. Espero que seja por toda esta semana. Eu gostava bem de estarmos já todos aqui e instalados mesmo porque eu tenho bastante que fazer.

Todos me falam na Revista (Eça de Queiroz preparava-se para lançar no mês de julho a Revista de Portugal.) com simpatia, e esperança de sucesso.

Ainda não estive porém com Ramalho e outros grandes homens que nela devem influir.

Lisboa está com um ar secante, e toda a gente se queixa de sensaboria.

Muitas perguntas amáveis a respeito de ti e dos meninos. Deus queira que o remediozinho lhe tire as borbulhitas. E tu, minha querida Emília aproveita estes dias para a higiene, abandonando a mesa do vício, a altas horas, e a má convivência com o Nel (Apelido do irmão de Emília, Manoel, conde de Resende, residindo na Quinta de S.to Ovídio, Porto, casa senhorial da família, onde o escritor estava hospedado.). Deita-te cedo, e trata muito bem de ti. Creio que não tenho tempo para escrever à Sr.a Condessa, mas dá-lhe os meus respeitos e mil saudades a todos os de casa. O Manoel já deve ter voltado da Régua.

Ontem não tive ocasião de escrever, e hoje não quero que esta carta perca o correio.

Não tagarelo mais, e mando-te a ti e aos queridos meninos mil e mil beijos, e outros mil ainda.

Teu muito e muito d. C.

José



50

Rossio 26

Lisboa 27 [março] 1889

Minha querida Emília 


Ontem foi um dia tão ocupado que não houve, por maiores que fossem os desejos, um instante para te escrever, a horas de correio. Foi dia ocupado em visitas obrigatórias. De recreio só tive à noite o jantar dos Vencidos (Compunham o grupo dos chamados Vencidos da Vida, além de Eça de Queiroz, Carlinhos Valbom, conde de Ficalho, marquês de Soveral, conde de Arnoso, conde de Sabugosa, Guerra Junqueiro, Antônio Cândido, Carlos Mayer.). Hoje é dia de Ministério, onde tenho gasto toda a manhã, e parte da tarde.

Não me desleixo porém das casas - com tanta mais razão, quanto as saudades começam.

Ontem à noite depois do jantar dos Vencidos estive verdadeiramente aborrecido, sem desejo de ir a parte alguma e sentindo vivamente a tua falta e dos meninos.

Tenho algumas casas indicadas - que espero ainda hoje ver. Parece também que vai ficar devoluta a dos Ferreiras Pintos. Não sei se eles mudam, se partem para Londres. Em hotel na verdade não pensei ainda - porque é muito caro e desconfortável. Em todo o caso espero que possas vir no domingo ou segunda. Queria bem que fosse já. A primeira novidade de ver os amigos já passou, e principio a sentir-me só. Não há sobretudo que fazer à noite. Ninguém recebe; S. Carlos não me distrai; em minha casa têm sono muito cedo; de clubs não sou sócio - de sorte que je m’ennuie.

O pequeno do Alexandre é muito bonitinho, no gênero suave e alourado. A rir-se tem o quer que seja do nosso menino. É uma pena que não estejas melhor dos olhos; mas creio que não tomas bastantes precauções.

Escusas de pedir que me lembre de ti. Não é necessário esforço. A saudade vem muito naturalmente, e muitas vezes no dia. Se tiver tempo, tornarei esta carta mais longa.

Não tenho tempo senão para te mandar mil beijos.


Teu do C.

José



51

Rossio 26

Lisboa 28 março 1889

Minha querida Emilinha


Ontem foi dia ocupado em procurar e ver casas. Uma pura mistificação. As casas alugadas que indicam as agências ou anúncios são verdadeiros covis, em bairros atrozes, para operários que tenham excepcional porcaria. As que realmente são habitáveis estão neste momento tomadas pelos cantores. Em todo o caso continuo hoje na faina.

Mas estou mudando de ideia, e julgando que talvez o hotel seja o mais razoável.

Em primeiro lugar não penso que nos possamos demorar muito, e é quase certo que teremos de ir para os começos da exposição. Os Valboms vão, e provavelmente o Governo há de querer que eu também parta. Além disso Lisboa que já está insípida, vai despovoar-se em breve com o calor que começa a chegar, com a exposição, e com a seca crescente de uma season que falhou. E não tendo aqui nada que nos possa entreter - eu não desgostaria de estar uns dias em Sintra.

Tudo isto porque em definitivo a nossa estada em Lisboa, não excederá querendo Deus, a umas 4 ou 5 semanas - e por tão pouco não vale realmente a pena tomar criados etc. De sorte que alguma coisa decidida to comunico.

Eu continuo secando-me - tanto mais que me tenho deitado muito tarde, e ainda cansado. Mas, acontece-me ter sempre uma certa necessidade de ceia à meia-noite, e como todos os amigos parecem estar também a essa hora esfomeados, vai-se a uma modesta canja, que se prolonga até altas horas, entre a filosofia e a maledicência. Estou por isso ansioso que venhas não só por motivos de coração - mas de ordem e regularidade.

Tenho pena que a querida menina assim esteja com borbulhinhas. É naturalmente da primavera e do calor. Minha mãe diz que “borbulhas em crianças é bom”. Eu por mim acho que de modo algum queiras curá-la à pressa, porque lhe pode fazer mal. Não importa que venha com as suas borbulhinhas. Nem por isso gostam menos dela - dá-se sempre o desconto a borbulhas.

Estimo bem que os teus olhos estejam melhores. Trata-te bem estes dias.

Aqui faz calor, e não deixaria de gostar que chegassem as nossas coisas de verão que vêm por mar. Já apetecem.

As saudades continuam a crescer. Deus queira que possas vir domingo - ou o mais tardar segunda. Estou ansioso por te abraçar - e aos adorados meninos.

A Revista tem sido um pouco interrompida por estes dias inevitáveis de mundanismo e casas. Estão-me todavia prometidos bons artigos, e os colaboradores continuam a oferecer-se e a afluir: não sei se sucede o mesmo aos assinantes.

Desde o jantar dos Vencidos, pela minha chegada - este grupo literário-janota está muito na moda e na celebridade. Os jornais ocupam-se imenso dele. Hoje o Tempo dedica-lhe o seu artigo de fundo. Manda comprar que tem sua graça (O artigo citado, publicado anonimamente, é de autoria do próprio Eça de Queiroz.).

Todo o mundo me pergunta sempre por ti - eu anuncio a tua chegada para domingo ou segunda. Ontem jantei com os Valboms. Acharam-me gordo! Não vi a Leonor que jantava fora.

Hoje Mayer dá jantar aos Vencidos. Mas andamos todos sensabores, e estes jantares ressentem-se disso.

Aproveito este bocado ainda de papel para o encher de beijos para ti aos milhares, e para os adorados meninos. Dá-lhes muitos e muitos. Saudades a todos, e ainda outros beijos bem amantes do teu do C.

José



52

Rossio 26

Lisboa 30 março 1889

Minha querida Emília


Parece-me que se deve perder de todo a ideia de casa mobilada. Não consigo encontrar uma - e pelo pouco tempo que estaremos aqui não vale a pena tomar criados etc. Fui aos Hotéis. O Mata na Avenida está fora de questão porque me pediu 2 libras por dia por dois cubículos. O Universal e o Borges são os únicos.

No Universal temos dois quartos sem sala - por 6.000 rs: um dos quartos para nós é ótimo daqueles que têm vista de mar. O outro para meninos dá sobre um saguão razoável e é bastante grande. São defronte um do outro - e de resto poderíamos dar aos meninos o que tem vista de mar. Nestes seis mil réis não entra nenhum extraordinário.

Temos também - o mesmo quarto para os meninos, (lado saguão) - e o nosso antigo quarto com a saleta contígua. Nesse caso ficávamos bastante separados dos meninos. E tudo faria - 7.000 rs.

No Borges temos uns apartamentos completos e por 6.500 rs, chá compreendido. A sala é boa sobre o Chiado: os quartos nosso e de meninos são pequenos, dando para saguões, assaz descurados. Todo o Hotel de resto não é tão bem tennu como o Universal. Os quartos são pequenos mas há um cabinet noir para malas, etc.

Pensa pois, decide tu, e pela volta do correio telegrafa dizendo o que escolhes. Esquecia-me dizer no Borges temos de ir primeiro para uns quartos pequinititos, com sala pequinitita - porque os definitivos com sala boa para o Chiado estão até quinta-feira próxima ocupados pelo Conde de Foz de Arouce.

Telegrafa pois. O melhor é fixar a partida para segunda-feira - para eu amanhã ter tempo de tratar isso, e de se porem nos quartos caminhas para meninos, etc.

Dizes que desejas saber tudo o que faço. Não há grandes novidades. Ontem Mayer deu aos vencidos um grande jantar. Era tudo à antiga portuguesa - e realmente esplêndido. Estive muito alegre, et bon enfant. Até se dançou. Todos os detalhes da festa os tens de resto no Tempo. Se Vossas Excelências aí não leem o Tempo não podem estar bem no Movimento.

Quando telegrafares dize se precisas que eu mande dinheiro. Vê se o sacas ao Monteiro - porque nós estamos assaz pobres. Mas se precisas, especifica também no telegrama.

Estimo bem que te sintas melhor de alma e corpo. Eu sempre ansioso por vos ver a todos. Dá mil e mil beijos aos adorados meninos e chi coração. Recados a tua mãe e a todos. Eu não escrevi ainda a tua mãe, com todos estes afazeres, mas como ela vem aí também contigo, as notícias minhas eram uma mera cerimônia de que ela de boa mente decerto me desculpa. Dá-lhe em todo o caso muitos especiais cumprimentos. Saudades a Manoel e Maria, e pequenos. Beijos ainda aos nossos meninos, e um milhar deles para ti, minha toda-querida Emilinha, do teu

José



53

CONSULADO DE PORTUGAL

 Particular 

Paris 18 julho 1889

Minha querida Emília


Recebi o teu telegrama, que estava esperando ansiosamente. Ainda bem que está passada a seca da jornada, e que vos achais instalados.

Eu ontem, depois de vir da gare fui procurar o Ramalho, que não encontrei, lançado perdidamente como anda nos prazeres de Paris. Vim pois para casa, ler os jornais. Fez-me imensa saudade ver o vazio da casa, e os quartos já com um pequenino ar de solidão.

Esta manhã apareceu Batalha, que almoçou comigo, e que me levou depois a ver a casa de Victor Hugo, que nos fez muita devoção. Agora estou-te a escrever à pressa no Consulado, só para que tenhas algumas linhas minhas.

Mando-te as receitas que encontrei na gaveta. Também cá ficaram dois casaquinhos vermelhos de flanela, dos queridos meninos, que vou mandar.

Dá sempre notícias tuas e com detalhes. Dize-me como estais instalados, e que tal é a Bourboule, e sobretudo como está a querida Menina, e o Zezinho. Imagino que ela deve já começar hoje o seu tratamento.

Escreve sempre porque me fazeis muitas saudades, e até hoje me fizeram alguma falta as perrices do Zezinho.

Abraço, beijo e rebeijo os queridos meninos, e a ti, minha querida, com mil carinhosos beijos.

teu do C.

José



54

CONSULADO DE PORTUGAL

 Particular 

Paris 19 julho 1889

Minha querida Emília


Esperava hoje já ter uma carta tua, mas naturalmente tiveste todo o tempo tomado com instalação, visita ao médico, e impressões gerais.

Cá por casa as coisas não vão grandemente. A cozinheira caiu outra vez doente, de repente. Mandei chamar o médico que me disse que ela estava, em absoluto, mal, ainda que sem perigo imediato. Parece que tem uma afecção cirrosa no estômago ou intestinos. Está claro, pode assim viver muitos anos: mas há de ter crises passageiras, uma das quais é esta.

A primeira coisa que mandou foi transportá-la para baixo, porque sendo necessário dar-lhe remédios e leite, quase de hora em hora, não era prático, nem possível fazê-lo estando ela no sexto andar. Vem para o quarto da Mary que passa para a cama da Teresa.

Telegrafou-se já à sobrinha, para vir ou mandar pessoa de confiança que a trate, ajudando ao mesmo tempo alguma coisa na casa. Diz o Jean que lhe dissera a tal sobrinha que ela (Berthe) avait beaucoup de biens et n’avait pas besoin de travailler, mais que malgré les instances de la famille, elle s’obstinait à prendre du service. Tudo isto é um pouco secante. Espero porém que em breves dias, ela já esteja de pé. E depois se decidirá. En attendant eu janto por fora para simplificar as coisas e para não jantar só.

Ontem jantei em casa do Prado (onde está o Ramalho). Eles à noite iam para um baile de gente sul-americana, e eu depois de um passeio no boulevard, fui para casa com os jornais. Esqueceu-me hoje de mandar os dois casaquinhos vermelhos. Talvez não façam falta. Aqui o calor recomeçou, muito abafado.

Estou ansioso por notícias, por saber que impressão te faz a terra, a instalação que têm, o que disse o médico da querida menina, se ela já começou o seu tratamento, que vida fazem, etc., etc., todo um relatório minucioso e comentado. Eu aborreço-me

Ainda não comecei a trabalhar seguidamente, por ter ainda as horas mal combinadas.

Hoje todavia levantei-me cedo, às 9, mas passarinhei e as horas voaram.

Estou só no Consulado porque Saraiva está em Dunquerque, e Dâmaso anda nos aprestos da felicidade.

Só tenho tempo pois, para te mandar um grande, longo e terno beijo, e muitos para os adorados meninos. Espero que eles se lembrem do papá. Ainda outro carinhoso beijo do teu do C.

José




55

Paris 22 julho 1889

Minha querida Emília


Recebi as tuas boas cartas. Eu tenho tido por cá vários tracas, bem desagradáveis tracas. Trata-se da Berthe. Tencionava não te contar tudo, para te não alterar, mas todos me disseram que mais valia dizer desde já o que mais tarde forçosamente virias a saber. Além disso, a essa distância, estando tudo já passado, e pela ordem natural das coisas - não terás decerto uma grande impressão. Por todo este prólogo já te podes ir preparando para uma história pouco alegre. Como te mandei dizer ela adoeceu, e o médico que a veio ver disse, que estava atravessando uma crise, que passaria em poucos dias. Nesse dia quando voltei a casa soube que ela estava melhor. À noite, já tarde, perto da meia-noite, a Mary que fora dar-lhe o remédio veio-me dizer que ela estava aflita. Fui encontrá-la, queixando-se de uma dor, viva, mas não excessiva.

O Jean tinha ido para dormir para casa da mulher. A Mary e eu fizemos o que pudemos, para a aliviar. Vendo porém que as coisas tomavam um mau aspecto, decidi correr à casa do médico. Felizmente encontrei-o. E enfim, para chegar depressa, poupando-te os detalhes, à conclusão que creio já adivinhaste - a pobre criatura morreu. Para ela foi uma felicidade - porque estava destinada, pela sua doença, a bem maiores sofrimentos. Podes imaginar o nosso embaraço, da Mary e meu, nesse momento. Enfim tudo passou. Ela tinha uma sobrinha, que em segredo me confessou que era filha, e que se ocupou dos detalhes do enterro, etc.

E aqui tens tu o desagradável bocado que teve de se atravessar. Felizmente o Jean com a sua estupidez toda, não deixa de ter atividade e utilidade, e desenvolveu-as ambas.

A Mary, coitada, é que andava estonteada.

Com tudo isto a casa tem estado um pouco desorganizada. Para distrair a Mary, que parte hoje, tenho-a mandado para a Exposição. Eu tenho jantado por fora com o Batalha. Ontem jantei em casa dos Valboms, onde havia muita gente de Lisboa, entre outros o Conde da Figueira, e filhas que perguntaram muito por ti. As Galveias estão já na Alemanha. De resto nenhumas novidades.

O Dâmaso casa na quinta-feira - com um éclat que está enfurecendo e enojando os Valboms, e que eu também acho de pouco gosto. Mas enfim, talvez ele obedeça aos hábitos franceses da família da noiva. Eu ainda não lhe dei presente! Nem sei o que há de ser. Naturalmente uma coisinha de prata, que comprarei no Christofle, com recomendação do Agente - porque estou sem dinheiro, e na ansiosa espera dele.

Dizem-me de Lisboa que a Revista tem tido bastante sucesso. Eu ainda não pude escrever para este número. O bom Todd escreveu-me dizendo que vinha aqui ver a Exposição com as Manas. Mas naturalmente espera até que tu voltes, para te ver. Eu desejo ser muito amável com ele, e mesmo, se viesse só, gostava de o ter em casa. Espero ao menos que venha a mana mais nova - que é a menos stiff.

Fiquei contentíssimo de saber que a querida menina está comendo com apetite. Deus queira que depressa lhe passem as suas mazelas. Não admira que os pobres anjinhos se assustassem com esses grandes banhos de remédio! Estou daqui a ver o escândalo. Em quanto à Teresa, acho que se comporta com grande ingratidão. Eu não sinto que ela se vá, porque o seu modo ultimamente não era simpático. Reconheço porém que faz falta à menina - pelo carinho e pelos cuidados que tinha.

É uma pena que a Bourboule reúna as duas pouco amáveis condições de - feia e cara. Pareceu-me no entanto que não te deves isolar tanto. É impossível que não haja no Hotel alguma velha agradável. A velha agradável é uma das melhores especialidades da província francesa.

Eu estou morto que Vocês venham. Já tenho saudades, e fazem-me muita falta. Não me mandas dizer quanto tempo deve durar a cura. Espero que não seja mais de 15 ou 20 dias. Dá mil e mil beijos à querida Menina: não recebi dentro da carta as tais flores do campo que ela me queria mandar. Dá também mil e mil ao bom Zezinho. Escreva sempre, e aceita minha muito querida Emília, longos, e grandes e carinhosos beijos do teu


José



56

Paris 26 julho 1889

Minha querida Emília


Com as festas do Dâmaso, e trabalho no Consulado, para pôr as coisas em ordem antes dele partir, não te tenho podido escrever. Por isso mandei hoje um telegrama. Esta mesma carta tem de ser curta, escrita muito à pressa, para te poder mandar ainda hoje dinheiro.

Ainda bem que vais tendo algumas relações. Dá-me grande prazer que a minha adorada menina se lembre do Papá. Dá-lhe mil e mil beijos e ao Zezinho. Por aqui tem feito um tempo muito desagradável, de chuva e frio. Eu tenho andado sempre com o Batalha. Está cá o Mayer que trouxe a Margarida. Eu estou realmente ansioso que venham. Aborreço-me, e evidentemente, a vida de rapaz em Paris não é divertida, - ou antes eu já não a encontro tal.

A casa ainda está por orçamentar. Se Deus quiser vou-me agora ocupar de fazer algumas compras essenciais.

A cozinheira nova é uma prima do Jean. Parece boa pessoa. Mas ainda não lhe provei a cozinha, tenho andado sempre por fora. Perdoa ter esquecido de te mandar algum livro. Vou ver se te posso remeter alguma coisa interessante.

Dá mil e mil beijos aos adorados meninos, e tu aceita-os também bem carinhosos do teu do C.

José



57

Paris 30 julho 1889

Minha querida Emília


Tenho passado estas manhãs a preparar-me para te escrever, as tardes a ver passar o tempo sem o poder fazer, e o resto a sofrer o remorso de te ter deixado sem carta. Tudo isto provém de que o correio para a Bourboule é até às cinco e meias. No sábado houve muito que fazer no Consulado, e agora que o Dâmaso está en voyage de noces tenho de atender mais a tudo.

No domingo fui à Exposição, com tenção de vir cedo para casa para te escrever: mas sabes como é na exposição: ver mais uma coisa aqui, outra além, e o dia passa: eram quase sete horas quando de lá saí, cansadíssimo, tendo apenas tempo de correr a casa para me vestir para os Valboms. Ontem andei no Bon-Marché, o que também me absorveu o dia. Não fiz porém compras que valham menção. A casa está ainda pouco mais ou menos no mesmo estado de relativa nudez - e eu, além disso, ando sem gosto - quero dizer não acerto em descobrir o que é bonito e o que convém. Ontem por exemplo na Bon-Marché escolhi cortinas tão evidentemente hediondas que vou hoje escrever para contremander tudo. Também comprei uma carpette - que estou certo é feia. A gente tem assim destes períodos, em que o gosto perde a sua certeza e finura. De sorte que decidi deixar-te a ti, se Deus quiser, o resto das compras. Estou ansioso por saber quando poderás vir. Isso assim é extremamente secante. Eu aborreço-me muito. Às noites, para não estar só em casa, sou forçado a ir ao teatro. Mas como neste momento não há nada interessante nos teatros esse divertimento é apenas uma variação de seca. O Batalha já partiu. Agora ando com o Mayer e com a Margarida. Todo o mundo pergunta por ti, achando que esse exílio se vai prolongando demasiadamente. Imagina tu o que eu próprio acho! sempre imaginei que não estaríeis mais de vinte dias. Mas já estou receando que isso chegue até ao mês. E as saudades vão apertando muito, minha querida Emilinha!

A casa lá vai andando. O Jean ao menos trá-la bastante limpa. A cozinheira, não sei ainda se é boa, se má, porque apenas tenho almoçado em casa. Faz ovos brouillés na perfeição, - eis tudo o que sei das suas habilidades. Disse-me ela que tinha aprendido a cozinhar em França, onde está desde pequena, com um chef de quem tem certificado. O meu contrato com ela ficou um pouco no vago, já a respeito de soldadas, para que tu, se ela te não agradar possas ter um pretexto fácil de a mandar embora.

Parece-me que deverias talvez aceitar que a Teresa ficasse até abril. Mas enfim tu sabes melhor. Estou ansiosíssimo por ter cá os queridos meninos. Até as perrices deles me fazem falta. O silêncio e paz da casa são com efeito agora perfeitos; mas quem me dera que eles viessem quebrá-los, com os seus berrozinhos de maldade!

A tua ausência tem-me também prejudicado o trabalhar. Com as saídas constantes, e jantar por fora, e deitar mais tarde, e levantar mais tarde - pouco tenho feito. O Primo Basílio continua tendo sucesso em Inglaterra. E lá veio outro artigo no Saturday Review. A Revista para este mês vem mais variada, mas não mais interessante. Eu estou trabalhando para o outro número. Se Deus quiser publico Fradique.

A invasão de portugueses continua. Houve um comboio barato em que vieram mil e tantos! Ontem no boulevard encontrei as Lagoaças que acabavam de chegar. Estivemos tomando uma bebida - mas eu não flirtei! Estou bem longe de me achar disposto a essas coisas ligeiras. O que queria é que voltásseis. Dize-me quando será provavelmente a vinda.

Eu pensei vagamente em aproveitar a tua estada aí, para ir com o Batalha a Londres, onde tenho necessariamente de ir. Mas achei que não convinha deixar a casa só.

Tenho gostado muito das florzinhas que me tem mandado a querida menina. Quem me dera abraçá-la! É muito bom que ela fale sempre no papá. O que é bom sobretudo é que ela esteja melhor, e venha boa. Devias mostrar-lhe as gengivas ao médico, talvez seja necessário auxiliar-lhe algum dente que tenha a romper, lancetando-lha. Segundo diz o livro é operaçãozinha que não vale nada, nem faz sofrer a criança. Mas é necessário que confies no médico.

Tive um bilhete da Benedita perguntando-me a tua adresse que já decerto sabe. Ela escreveu-te para aí posta restante.

Dá milhares de beijos e de abraços aos queridos meninos, e tu aceita também mil e mil, muito carinhosos e amantes do teu do C.

José



58

Paris 2 agosto 1889

Minha querida Emília


Só duas linhas a ver se ainda apanho o correio, para te não deixar também sem carta. Estes dois últimos dias têm sido muito ocupados. Tenho andado em compras para a casa, com menos mau gosto que há dias, mas ainda sem gosto brilhante. Mas é uma ocupação, como sabes que leva o dia todo. Além disso tenho agora que trabalhar para a Revista. De sorte que esta é só para mandar mil beijos e saudades a ti e aos adorados meninos. Já deves saber agora quando provavelmente vens. Estou ansioso que seja breve. Tu, os meninos fazem-me a maior falta. O que me consola é saber que a querida menina vai andando bem. Deus queira que a sua carinha querida venha de todo boa. Escreve a dizer quando provavelmente vens. Agora que tomei a pena quereria cavaquear um longo, longo bocado. Mas se não mando para o correio estes beijos e abraços ficas sem eles.

Dá mil também aos queridos meninos e para ti muitos, muitos ternos e fiéis, e carinhosos.

Teu do C.

José



59

Paris 5 agosto 1889

Minha querida Emília


Ainda ontem ficaste sem carta porque passei todo o dia absorvido a arranjar os meus livros. À noite estive nos Valboms, onde jantei. Estavam, (a jantar), além de homens, Lagoaças e Sofia e Gaspar - Todos pediram para ti saudades ou cumprimentos, e todos perguntaram quando vinhas. Eu estava um bocado envergonhado de não saber dizer uma data certa. E faço também a pergunta de todos - quando vens?

Suponho que não passará desta semana, em que perfaz a época regular d’une cure. Se não fosse o egoísmo, e o natural desejo de coração, estimaria que ainda ficasses pela descrição que fazes do bem que passas e que te dás.

Com efeito não há senão o campo! Este campo de cidade, árvores entre ruas não vale nada. É também no campo, mas no verdadeiro, que eu desejaria viver. Era bom para nós todos. Tenho continuado a trabalhar, e a jantar com o Mayer. As noites são assaz fastidiosas. Agora está cá o Carlos e vários Vencidos, mas isto não altera as condições de monotonia. Escreve, dize quando vens.

Dá milhões de beijos aos adorados Meninos, que anseio ver. Comove-me muito como a querida menina se lembra do Papá, e gosto imenso das suas florzinhas. Repete-lhe mil beijos, e outros tantos para ti, minha querida Emília.

Teu do C.

José



60

Paris 7 agosto 1889

Minha querida Emília


A tua carta ontem, tão justamente amarrotada pelo Zezinho, continha só reprimendas, e injustificadas. A respeito dos livros, é verdade. Não me tenho esquecido; já por vezes entrei em livrarias, para tos mandar; mas segundo o costume tenho hesitado, achando tudo uma sensaboria. Como Flaubert já não existe, nem Thackeray, e Zola não escreveu nada novo - um pobre homem de letras como eu não se pode decidir a gastar 2 francos no rubbish que por aí se vê nas vitrinas. Vou porém fazer um esforço, e remeter-te alguma prosa. Em quanto à carta de M.me Burnay não a encontrei. Para que a queres? Se é pela adresse, M.me Burnay deve ser tão conhecida em Vernet-les-Bains, - como os próprios Pirineus. Em quanto à Revista não te posso mandar o que não tenho. Ainda não chegou! Já aqui devia estar há três ou quatro dias, e estou calculando que houve transtorno.

Eu tenho passado o tempo parte a arranjar os meus livros, parte sobretudo a trabalhar. Tenho jantado muito tarde, e só, porque o Mayer foi para Bruxelas. De sorte que nunca desejo a vossa vinda. Também eu todavia tenho pena que deixes um sítio em que a querida menina se tem dado tão bem. O que espero em Deus, é que ela cá continue a passar bem. O tempo por aqui não está agradável: muito quente e orageux.

Tenho feito algumas compras para casa, apenas essenciais, deixando o resto para depois. Já há com efeito cortinas, e outras encomendadas. De que estamos pobres, e naturalmente assim ficaremos, é de ornatos murais, quadros, etc. Talvez apareça alguma boa gravura barata. Todavia hoje o Conde da Figueira, que foi lá, achou a casa muito bem.

Às noites costumo ir ao Café de la Paix, o que é o absoluto da seca, onde encontro Gaspar, Castro, Carlos, etc. Gaspar está melhor. Ramalho esse anda lançado dans de folles aventures. Mas, felizmente, ou infelizmente, a Sr.a D. Emília chega aí no domingo pour mettre le hola! Todos me perguntam quando vem a Benedita. Já deves saber alguma coisa a esse respeito. A Leonor vem um destes dias. Lembro-me que ela aproveitasse essa companhia - a não ser que não lhe agradasse o ficar uns dias em Madri, que a Leonor quer mostrar ao Diogo. Verdadeiro kept-man, aquele Diogo.

Ainda não pude verificar se a nova cozinheira é boa ou não. Parece muito asseada, e quieta. Espero hoje carta tua dizendo quando será o dia da vinda. Deves prevenir para eu te mandar dinheiro, e dizer pouco mais ou menos o que precisas. Espero em Deus que não passe desta semana ou começo da outra. Já vai sendo uma ausência muito longa e muito secante. A casa não presta sem ti e sem os queridos meninos. Dá-lhes mil e mil beijos, e tu recebe também o teu bom e carinhoso quinhão. Teu muito do C.

José



61

Paris 8 agosto 1889

Minha querida Emília


Recebi hoje a tua carta, ou cartas, porque vieram duas, dando-me o alegrão de te saber bem cedo de volta. Vou mandar o dinheiro, se for a tempo de o meter dentro desta carta. Espero que o que te remeto chegue.

Deves vir de dia, porque é talvez mais agradável, e chegas aqui a boas horas - a não ser que seja mais cômodo para os meninos o vir de noite. Em todo o caso avisa pelo telégrafo.

Mil beijos aos queridos meninos, e outros tantos, muito afetuosos para ti do teu

José



62

Porto 20 março 1890

Minha querida Emília


Pela Benedita sabes já as notícias essenciais. A viagem foi boa. À maneira que ia descendo para o sul ia encontrando o clima cada vez pior e pior. Nos Pirineus ainda estava suave. Em Burgos hoje havia neve. Em Medina o inverno era rigoroso. No Douro a neve já era menos, mas aqui no Porto está sibérico.

Cá em casa todos bem, grandes e pequenos. O Porto exterior tristíssimo; e só de ter ido ao Genelioux, e ter atravessado a Rua de S.to Antônio, absorvi uma imensa quantidade de melancolia. Além disso já começo a sentir saudades, e se escutasse o coração, e não o dever e os interesses, tomaria sem demora o comboio para casa.

Suponho que esta carta já não vai a tempo para o correio. Não quis todavia deixar de te escrever hoje umas linhas, para meu prazer particular. Fui antes disso à quinta buscar essa florzinha, destinada a ti, e aos meninos. Dá-me sempre notícias, longas, e mesmo prolixas. Dize à menina que o papá tem muitas saudades dela, e que lhe vai muito olhar para o retrato. O Zezinho ainda não compreenderia este recado, e para a “nossa respeitada bola” um beijo basta. Tu minha querida, recebe muitos, e muito do coração, e muito ternos do teu

José



63

Porto 22 março 1890

Minha querida Emília


Ontem ficaste sem carta. Apenas um sobrescrito com a minha letra. Estive todo o dia com provas para a Revista e nem mesmo saí de casa. Por aqui continua frio e melancolia. Santo Ovídio está incontestavelmente, triste, muito triste, acrescendo ainda a tristeza do tempo sombrio e áspero. Eu estou cheio de saudades, e a minha estada aqui, complicada com negócios, começa a pesar-me muito. Penso constantemente em vós todos, em ti, nos queridos meninos, com um desejo ardente de vos abraçar. A mesma ida a Lisboa não me apetece. E a felicidade única seria arranjar aqui as minhas coisas, e marchar para onde me chama o coração.

Os negócios da Revista não vão bem, nem suponho que por ela se possa jamais fazer um sou - a não ser transformando-a numa Revista popular, ao gosto do Público, mal-educado e superficial. É o que naturalmente se fará.

Os negócios cá de casa, pelo que me tem dito a Maria (Maria das Dores da Câmara, casada com o irmão de Emília, Manoel, conde de Resende, era filha do conde de Carvalhal.), parecem estar na maior balbúrdia. E não há em ninguém nem a energia, nem sequer a paciência, de os deslindar! É fantástico!

O Manoel está bem, e todo ocupado das coisas públicas com uma fé e uma ingenuidade, que me fazem certa pena - porque o País está de uma podridão que nenhum esforço é capaz de purificar. O Antero esteve cá ontem à noite, e não escondeu a sua descrença de tudo, e sobretudo da famosa Liga. Mas os negócios da pátria, com franqueza, ocupam-me bem menos do que os meus.

Gostei muito da tua carta, recebida antes de ontem, e esperava outra, ontem, igualmente boa, e cheia de notícias, mas essa felicidade não veio. A Benedita deve aí ter chegado hoje. Falei aqui, sem me poder conter no caso Prado - e o Manoel inflamou-se no mais vivo entusiasmo. Declara que esse sucesso o faria feliz! Assim pensasse também o nosso amigo Prado!

Dize à adorada menina que o Papá pensa muito nela, e lhe manda muitos beijos, e essas violetas que são para repartir contigo, minha querida. Positivamente já não posso estar contente longe de vós. E se os meus negócios se pudessem arranjar depressa, correria para aí, quase sem abraçar os amigos de Lisboa.

Dá muitos beijos ao Zezinho, e ao Antoninho. Dize-me o que eles fazem e o que tu fazes. Eu o que faço sobretudo é pensar em vós todos, com a maior ternura. Abraço-te e beijo, uma e mil vezes, com todo o coração teu

José

64

Porto 26 março 1890

Minha querida Emília


Estás há dois dias sem carta. No domingo e segunda os dias foram-me totalmente absorvidos em preparar o número da Revista; e ontem terça, começava a escrever-te, e ia na segunda página, quando me interrompeu o jantar, que o Manoel inesperadamente apressara por motivos superiores de Salvação Pública (Liga, etc.).

À noite, depois, veio aqui Antero etc., e não tive nem a liberdade de acabar a página cheia de saudades que te ia mandar.

Sobre a vida exterior as notícias são poucas. O tempo, depois de dois dias de abominável temporal assoalhou e azulou. Em casa todos bons, (ainda que a Maria um pouco constipada). Manoel excelente, desesperadamente patriota, e vivendo quase só para amar e venerar o Antero. Este santo, que se descobriu ser primo muito próximo de Maria (segundo ele explicou) vem cá às noites, e é o benjamim das Damas, mesmo da Maria Correia. Bom Antero! Está ótimo, de corpo, e como sempre encantador de alma. O entusiasmo quase religioso do Manoel por ele é todo um espetáculo. Esse Manoel está-se deitando a umas horas que nem já são mortas, porque a madrugada as aviva; e como consequência eu tenho-me também recolhido escandalosamente tarde.

Dos negócios da Revista não há nada muito decisivo. Ela vivotte, mas pobremente. Estamos porém descobrindo o que lhe impede a popularidade, e talvez ainda se consiga fazê-la circular um pouco mais vivamente e rendosamente.

O mais provável quanto a mim, é fazer um contrato com o Genelioux, em que eu tenha um tanto como diretor, seja pago como colaborador, e eles façam todas as demais despesas. Sempre é melhor do que este trabalho, que até agora tenho aguentado grátis.

Dos negócios da casa tenho falado com a Maria e o Manoel. Naturalmente vai chegar aí o Alexandre (Alexandre e Benedita eram os mais jovens irmãos de Emília.).

A Maria desconfia que ele queira fazer complicações. A maior complicação e a única, é que o rendimento da casa diminuiu quase de metade, e que portanto durante a administração do Monteiro foram alheados capitais rurais no valor aproximado de 120 contos. Para onde foi esse dinheiro? That is the question. Mas fosse para onde fosse, a evidência é que não volta.

Como o Manoel entende que a minha presença aqui, para aclarar as coisas é útil, eu naturalmente espero até à chegada do Alexandre, se ele a não retardar muito.

Em quanto a mim, o que te posso dizer de mais certo e verdadeiro é que continuo com muitas e grandes saudades de ti e dos queridos meninos. Rara a hora, ou antes não há nenhuma, conversando, passeando, ou trabalhando, que me não lembreis, com um vivo, ardente desejo de vos abraçar.

Tu naturalmente estás agora um pouco mais resignada, com a presença da Benedita. Deus queira que tenhas cumprido o teu plano de vos moverdes, passeardes, ver as vistas, fazer os monumentos, e serdes umas boas e provincianas touristes. Quando essas correrias não tenham outra vantagem, têm a da higiene, e tu estavas precisada de te espanejar ao sol. Imagino como a querida menina se deve ter interessado pela chegada da titi. Minha querida queridinha! Como gostava agora de a abraçar! Dize sempre o que ela faz, e o que diz, e se se lembra do papá. Dize-lhe que o papá pensa muito nela, e lhe manda muitos beijos de todo o coração. E para ti, minha querida Emília, vão também mil beijos, e mil coisas íntimas e ternas, todas também bem profundamente do coração. Quanta falta me fazes!

O Zezinho naturalmente é quem se lembra aí menos do papá.

Dá-lhe também a sua ração, e bem larga de beijos.

Aí está o Manoel pedindo o jantar, ainda que, penso, hoje não o reclama a bem da Nação.

Só tenho pois tempo para te dizer, que penso em ti, meu amor, e que te beijo com toda, toda a ternura.

Teu 

José



65

Porto 28 março 1890

Minha querida Emília


Hoje tens uma carta pequena, à pressa, porque devo acabar uns restos de artigos para a Revista. Mesmo que tivesse vagar pouco te poderia dizer além das saudades que continuam ou antes que se avivam, e da seca que me faz o não poder desembaraçar-me rapidamente dos negócios e partir. Parece-me que faço uma combinação com o Genelioux que me habilitará a cessar as condições lamentavelmente gratuitas em que eu estava escrevendo para a Revista. Mas os proventos nunca poderão ser satisfatórios. O país não lê nem quer ler. Quando muito aguenta um romance. Isto está, em todos os sentidos cada vez mais baixo. Só o Manoel permanece de pé, erguendo o pendão da Fé na Pátria; e ainda assim com reservas.

Mando-te um cheque de 500 fr. para despesas, que entregarás ao Dâmaso, para que ele o cobre no Banco, e te remeta a soma.

Por aqui todos bem, só o tempo péssimo, com um calor abafado de trovoada, e chuva.

Conta o que fazes com a Benedita, se têm passeado, se o Prado tem frequentado e em que passam as noites. Dá muitos beijos e abraços aos queridos, queridos meninos, e dize-lhes sempre que o Papá pensa constantemente neles. Não lhes tenho mandado flores, nem a ti, por causa do temporal. Dá saudades à Benedita, e tu minha querida recebe um milhão de beijos, bem ternos, do teu do C.

José



66

Porto 31 março 1890

Minha querida Emília


Ponho hoje de parte todas as provas urgentes, etc., para que não fiques sem notícias minhas, como tem sucedido nestes dois últimos e ocupados dias. Com as noitadas que Manoel nos impõe, levanto-me naturalmente tarde: depois saio aos meus negócios de librairie: quando recolho propondo-me a conversar contigo, encontro o Manoel apressando o jantar por causa da Liga, ou antes, do fantasma da Liga: - e aí ficas tu sem conversa e sem carta.

Não tenho nenhuma novidade exterior a contar. O ram-ram aqui é graças a Deus, igual e quieto. À noite agora aparece sempre o Antero, que é o enlevo da casa. Todos o adoram (o termo não é excessivo) mesmo já o Luiz (Luiz, sobrinho de Emília, era filho de seu irmão - Luiz Benedito - que morrera muito jovem. Era, o sobrinho, cognominado “Luiz Grande” entre os familiares.), que chegou ontem de férias. Achei-o muito bem - forte, bonito, polido, e lavado. Não creio que estude com um zelo sôfrego; mas tem ganhado em juízo, e em modos, o que é já um lucro considerável. A Maria Correia partiu hoje, chorando prantos, como se fosse para uma viagem aos Antípodas. Eis tudo o que tenho a contar, creio eu. O tempo sempre mau, calores abafados alternando com cargas de água. Mas já há lilases.

Eu creio que ainda me demorarei aqui uns dias, querendo Deus. O Manoel e Alexandre desejam que se arranjem os negócios da casa, enquanto eu aqui esteja: mas nada se pode fazer, sem a resposta das tuas irmãs (Três irmãs de Emília eram religiosas doroteias, residindo na Itália.), que não chega. Mandou-se-lhes um longo e urgente telegrama. Mas a resposta foi vaga - e simplesmente a afirmar que tinham recebido a carta do Manoel. Este arde em furor contra elas, e como bom Ligueur, contra as ordens religiosas, e os Papista em geral. Temos conversado nos próprios negócios do Manoel, que me parece penetrado já dum espírito prático, e que vê as coisas de um modo real, fora das considerações de sentimento.

Lamento que a Benedita não se tenha mostrado ao Prado sob o seu aspecto simples e atraente - e que se tenha dado ares pessimistas e desiludidos. Esta rapariga necessitava palmatoadas. Todas as suas qualidades que são excelentes e sólidas, as inutiliza, tomando atitudes falsas, por uma deplorável e mórbida paixão de fazer efeito. Pois no Prado, perde, penso eu, a maior chance da sua vida.

Espero que tivesses recebido o cheque. É melhor esperar que eu te mande dinheiro, sem ir pedir ao Dâmaso o que me parece irregular. Eu por fim pensei que era preferível fazer-te eu as remessas diretas: - e não te avisei desta combinação porque imaginei que estavas em fundos, como dizias.

Fez-me ontem falta não ter carta tua, tanto mais que na última te queixavas do incômodo hebdomadário. Tenho fé, em que passam, sem outros vestígios. Não te imobilizes em casa. Faze exercício - quando não seja senão o de sight-seeing, que é decerto de todos, o mais instrutivo e secante. Se eu pudesse acabar aqui todos os meus negócios, não penso que me demorasse em Lisboa, à parte a vontade de estar com a minha gente.

A capital, segundo me consta, cada dia se afirma mais como um centro de politiquice e de relice; e, como os meus amigos todos estão atolados até ao pescoço nessa relice e nessa politiquice, não me atrai a ideia de os frequentar. O próprio Oliveira Martins, esse filósofo, está, ao que parece, convertido num Conselheiro.

O motivo porém que me faria encurtar a estada em Lisboa, é a pressa de vos abraçar. Sinto-me muito só. Nada me interessa, e como que vegeto, animado unicamente pela esperança, e pelo desejo de abraçar os queridos meninos, e a ti, muito querida minha.

A cada momento penso no que estareis fazendo, e se os meninos saíram ou não, e se estão brincando, e a graça que estarão tendo. Dize-me o que fazeis à noite. Todo o detalhe me é precioso. A menina fala no Papá? Dize-sempre quanto o papá pensa nela. No Zezinho também; mas esse suponho que não se lembrará muito do papá. O Antoninho deve ir crescendo, espero em Deus. Mantém a sua bola? Agora já suponho que o tempo lhes permite o passeio antes do almoço, que tão bem lhes deve fazer.

Penso também muito na casa, e tenho entrado em bric-à-bracs, a olhar para coisas portuguesas que nos conviriam. Digo olhar - que é o único regalo que me permite a algibeira. Tenho visto colchas como a nossa - mas o linho é dum tom amarelado. Diz porém o Joaquim de Vasconcelos, o hospedeiro de Santo Antero, e grande autoridade em artes portuguesas, que essas colchas, sendo como a nossa de linho branco, e de vermelhos vivos, não prestam, - são reles artefatos espanhóis, feitos hoje na fronteira. As boas são estas de linho amarelado, e de cores muito esvaídas. Tem-me tentado também um contador - mas são de uma carestia que nos é inacessível.

Não sejas concisa nas tuas cartas, dize todos os detalhes, os mais mínimos que me interessam como grandes fatos. Fala sempre dos meninos, e de ti, e da vida que fazeis. Espero que o Prado vos tenha sacudido da natural inércia.

Se tem apenas ido aí duas vezes, como dizes, acho magro.

Dá saudades à Benedita, milhares de beijo aos queridos meninos, e tu minha muito querida Emília, recebe-os também, muitos e muito ternos do teu

José



67

Porto 7 abril 1890

Minha querida Emília


Estás há dias sem carta. Ontem, dia de Páscoa, apenas tiveste um telegrama. A razão, estes últimos dias tem sido uma nevralgia, não muito forte, graças a Deus, mas estupidamente teimosa. Ontem tive de tomar antipirina. Ainda tenho vestígios, mas enfim já passou aquele estado de enervamento, em que nem pachorra há para escrever a quem se ama. Creio que não foi alheio a esta nevralgia, o tempo, que depois de alguns (dois ou três) dias bonitos, está de novo áspero, úmido, ventoso, desagradável.

Gostei ontem imenso de receber o retrato dos meninos. O grupo está bem-posto, mas a menina está desfavorecida, e com um ar de mansa melancolia que não traduz nada a sua expressão. O Zezinho mesmo, apesar de engraçado e pitoresco, não se parece. Todos assim pensaram. Em todo o caso deu-me imensa alegria. Não tenho cessado de o contemplar, e o desejo de vos abraçar reviveu, ou antes recontinuou mais forte. Infelizmente os negócios aqui têm-me prendido mais dias do que eu julgava. Arranjasse-os eu porém, que depois abreviaria a minha estada em Lisboa! Mas tudo leva imenso tempo, tudo se adia, em tudo se hesita.

Os negócios da Revista em todo o caso estão mais ou menos fixados. O Genelioux toma conta de todas as despesas; eu recebo um ordenado como Diretor; e a minha colaboração é paga a 2.000 réis a página. Isto vale até que a Revista venha a ter 2.000 números de venda. Se chegarmos a esse desideratum, voltamos ao antigo contrato - isto é recebo, além disso, um tanto por número. Em todo o caso a Revista continua. As inovações que se lhe fazem consistirão em a tornar mais congênere e adequada à mediocridade do Público - que se não interessa por alta literatura, e quer contos, viagens, biografias, etc. Nada do que ele gosta lhe recusaremos a não ser a charada. Vamos fazer uma circular para mandar a todo o mundo pedindo assinaturas, etc. Enfim tentar um esforço.

É evidente que ainda se pode ganhar dinheiro em Portugal com uma Publicação - mas ainda não descobri que natureza especial deve ter esta publicação. Suponho que um Magazine com pinturas é o que o público queria. Mas isso é difícil - por causa das pinturas.

Dos negócios da casa não há mais nada. As freiras guardam um misterioso silêncio. Têm estado cá os pequenos, e o irmão da Maria. Mas Antero foi para Vila do Conde, repousar no seio da Metafísica, e as noites têm-se ressentido da falta desse sublime cavaqueador.

Eu penso, querendo Deus, em ir esta semana para Lisboa. O papá teve uma influenza, mas está melhor graças a Deus.

Dizes bem que a Pátria me tem feito uma melancólica impressão. É verdade. Acho-a pior, e mais estragada em tudo, desde o clima até ao caráter. No entanto isto vai-se aproximando de uma crise. Creio que em breve a Política só terá dois partidos o Conservador e o Republicano (muitos progressistas estão republicanizando) e cada um deles procurará conquistar o exército, que subitamente, nestes últimos meses, tomou uma atitude nova, compreendeu a sua força, e está já impondo a sua preponderância. O Rei foi hábil - e chamou a si o exército, quero dizer os oficiais superiores, a quem está enchendo de favores, de comissões etc. Mas o soldado é republicano. Em resumo tudo se complica.

Da Inglaterra, já ninguém fala. A subscrição nacional gorou! O País inteiro readormeceu.

Está o Manoel a chamar para o jantar, porque é dia de Liga. E à noite não tenho tempo de continuar porque levo os pequenos ao Circo.

De sorte que só posso acrescentar milhares de beijos para os queridos meninos, e outros tantos para ti minha querida, muito ternos e bem do fundo do coração.

Teu 

José



68

Porto 8 abril 1890

Minha querida Emília


Escrevo, à pressa, à noite, e só algumas linhas, depois de ter recebido a tua carta para te mandar algum dinheiro visto dizeres que estás apenas com alguns francos! Muito desejaria, querida, que tivesses cuidado com as despesas porque a nossa situação de finanças é péssima.

Por aqui nada de novo. Gostei imenso de saber que a querida menina tinha apreciado e gozado o seu dia de Páscoa. Quanto eu gostaria de ter estado aí! Dá-lhes a todos mil beijos. Recados à Benedita. Mil beijos também para ti, bem ternamente, do coração.


Teu

José



69

Porto 11 abril 1890

Minha querida Emília


Estou-te a escrever muito à pressa, e de noite, como da última vez para que a carta ainda vá e te leve o dinheiro que hás de precisar para pagar à Concierge o aluguel da casa. São 750 francos. Remeto o cheque.

Recebi hoje carta tua, queixosa pelo meu silêncio. Já agora deves ter recebido a explicação dele. Lamento que tivésseis aí tido feu de chaminée com as consequentes invasões dos homens que te inquietam. Podes responder se voltarem que a casa está segura, suponho eu, pela própria Companhia. Não é o inquilino que segura a casa, é o proprietário. O inquilino nada tem com isso. Em quanto à mobília está segura numa companhia, cujo nome tu podes achar no respectivo documento, que deve estar entre os papéis que te deixei.

Estou a ver que esta carta se a demoro, não alcançará o correio da manhã (que se tira de madrugada). Não me abandono pois ao prazer de cavaquear, e mando-te apenas mil beijos para dares aos queridos meninos, e outros tantos para ti, muito e muito ternos.

Teu

José



70

Porto 16 abril 1890

Minha querida Emília


Parece incrível, mas ainda estou no Porto - com tenção todavia de partir amanhã ou além. O que me tem retido não é como supões o tratar dos negócios da casa, que estão suspensos pelo silêncio das tuas irmãs. Tenho ficado aqui sobretudo para procurar arranjar um dinheiro que infelizmente não pude obter. E a Revista, que desejo pôr em dia, também me tem feito adiar de dia para dia a partida. Mas foi sobretudo a questão de dinheiro que necessitava para reconstituir as nossas finanças. Por ora porém, sobre esse ponto não se tem apresentado senão dificuldades.

Tem havido aqui, há uma semana, um temporal constante, que mal permite arriscar um passo na rua. Eu quando muito fujo até casa do Genelioux, e volto, rapidamente, para o trabalho ou para o abrigo do fogão.

Tem-me feito grande falta há dois dias a tua carta, a carta que eu já me acostumara, a receber à sobremesa. Tem sido decerto castigo do meu silêncio. Mas eu, minha querida, tenho a desculpa de imensos afazeres e de curtas horas para os vencer. As noitadas a que o Manoel me força fazem-me levantar perto da uma hora; com o almoço isso deita às duas, duas e meia. Ora como se janta, a maior parte das vezes às seis, segue-se que tenho três horas, quando muito para os meus negócios fora de casa, e os meus trabalhos dentro de casa. Esses trabalhos são deixar, agora, quase todas as Minas traduzidas, muito Fradique, muitas notas de mês e artigos com pseudônimos!

Além disso arranjar, emendar, polir os artigos alheios! A respeito da Revista espero que tivesses recebido os exemplares que te mandei há dias. A Revista tem feito grande ruído no Brasil. O artigo do Ramalho suscitou uma medonha polêmica através de toda a imprensa, e em que o Ramalho é desancado sem misericórdia. Asno e poseur são os nomes mais doces com que o esmagam. Eu também tenho sido suficientemente maltratado nos jornais de S. Paulo, pátria do nosso Prado. Espero que esse benemérito tivesse já reaparecido. Suponho também que tínhamos criado um sonho, e que a paixão do Prado só estava e existia nos nossos desejos. Ele escreveu-me; mas se mal tenho tempo de te escrever a ti, imagina se escreverei aos outros!

Acho excelente que os adorados meninos jantem à mesa, e principiem a sua educação social. Ainda que mal possa falar das vantagens da civilização depois de ter estado toda a noite com o Antero, no meu quarto (o Manoel saiu) a trovejar contra a Civilização, e a fazer votos para um regresso à vida pura e primitiva dos campos, da lavoura, e da natureza. Em todo o caso ainda que se não comam senão feijões é necessário sabê-los comer com ordem. O que eu queria sobretudo era comer já esses feijões ao pé de vós todos, porque esta ausência já me vai parecendo enorme, absurda, e sem motivo. 

O que eu me tenho aborrecido não é fácil de explicar. O mau tempo, o tédio do país, as dificuldades de negócios, as secas de traduções e artigos, têm-me feito uma estada aqui rather misérable. Felizmente cá em casa, todos bons, e de bom humor. O Manoel sempre patriota, e sobretudo sempre fanaticamente “Anterista”. Creio que a Liga vai naufragar. Há agora umas vagas leis contra a liberdade de associação, e toda a sorte de liberdades em geral. Espero ter amanhã carta tua, porque sem ela, tudo me parece mais secante e vazio. É-me necessário receber um eco de casa, e saber que os queridos meninos estão bons. Foi uma grande ideia mandares os retratos deles. Têm-me feito imensa companhia, e a cada instante os vou ver colocados como estão ao pé do teu retrato.

Conto que te tenhas sacudido um pouco continuando a descobrir Paris com a Benedita. Como está ela? Tem gostado de estar em Paris? Que fazem à noite? As minhas noites passo-as invariavelmente em casa, muitas vezes traduzindo Minas, na sala do fogão, enquanto o Manoel anda por fora salvando a nação. A propósito de salvadores da Nação - o Luiz de Magalhães teve outra pequena. Eu tenho-o visto pouco. Está muito gordo, muito rico, muito rural.

Creio que te tenho dado todas as notícias. O que te não posso dar fielmente é a ideia de quanto, quanto desejaria abraçar-te, e aos queridos meninos. Imagino que o Antoninho deve estar já desenvolvendo as suas feições de homem. Não me falas dele. E a ama? Continua boa?

Da minha casa não tenho sabido notícias, mas eu também, com os afazeres, e com a ideia de ir para Lisboa todos os dias, não tenho escrito. Estou já com vontade de os abraçar.

Mais uma vez te peço que me não deixes muito sem carta. Fazem-me uma falta imensa.

Quanto gosto que a menina fale no papá! Dá-lhe sempre os meus recados - que penso sempre nela, que lhe mando muitos beijos, e que lhe não mando flores (nem a ti) porque já há muitos dias, com o medonho temporal não é possível ir ao jardim, nem sei se depois destes dilúvios ainda lá restará alguma flor.

Os meus passeios de recreio são ordinariamente na quinta (quando o tempo estava bom). De resto idas à loja do Chardron, ou com o Manoel ao escritório do Novais. Já vês que a minha vida é quase cenobítica. Gostaria de ficar aqui conversando indefinidamente contigo querida, se o Manoel se não estivesse impacientando para sair. Dá mil e mil beijos, muito ternos, aos meus adorados meninos, e tu, muito querida, recebe também todos o que te manda o meu coração, que são muitos, e cheios de toda a ternura.

Teu

José



71

Porto 19 abril 1890

Minha querida Emília


Recebi ontem a tua querida carta, e hoje são só duas linhas em resposta à tua falta de dinheiro, mandando-te esses 200 fr. que ainda tinha em dinheiro francês. Amanhã ou além te mandarei mais. Hoje é só para aproveitar estas notas, que aqui teriam desconto grande. Estou-te escrevendo, com pressa. Penso partir amanhã para Lisboa querendo Deus. Dá mil e mil beijos aos adorados meninos, e recebe igual porção, bem ternamente do

Teu

José



72

Porto 20 abril 1890

Minha querida Emília


Recebi a tua carta. Os apuros de dinheiro, cuja descrição me fazes, e que quase me deixou aflito, poderiam realmente ser evitados, graças a Deus! Se me tivesses mandado um telegrama logo que os fundos desceram, ou se tivesses pedido dinheiro ao Dâmaso; porque ainda que te disse que era melhor eu mandar-te cheque diretamente, não impedia isso que só num caso urgente recorresses ao Dâmaso. Como tínhamos combinado, por indicação tua, o receberes 1.000 francos por mês, e como com o dinheiro que te deixei, tinhas de fato recebido 1.600, isto é 64 libras, não pensei que estivesses tão cedo em baixo apenas findava o mês. Já te remeti em dinheiro 200 fr. E agora aí vai um cheque de 500 fr. Tudo isto já faz uma bela soma, quase 100 libras. C'est joli. Eu não sei realmente como nós havemos de fazer.

Já que estou em assuntos de dinheiro devo dizer-te que o Monteiro me mandou ontem uma nota do que tinhas a receber de aqui de casa. Tens a receber um rendimento de 712.000 rs. - ou sejam 59.000 rs e tanto por mês. Isto está claro no caso que as freiras não desistam - e não desistem. Se desistissem era o dobro. Desse rendimento tens a pagar o juro de 2 contos que deves à Benedita. Já vês minha pobre filha que não estás rica.

Estou a escrever à noite, e portanto à pressa. Não parti, retido ainda por um resto de negócio.

Sinto que a nossa vida (Eça de Queiroz, no Porto, refere-se à vida que a família levava em Paris. Assim, vossa [e não nossa], que por engano foi grafada com n.) aí não seja mais interessante. Não estranho que a Benedita a ache dull. Mas não compreendo que se divertisse mais em S.to Ovídio que realmente agora está bem longe de alegre.

Gosto imenso que a adorada menina se lembre do Papá, e que fale de mim. Dá-lhe milhares de ternos beijos. Eu tenho de me contentar com os retratos deles que foi um envoi todos os dias apreciado.

Recados à Benedita, e tu querida Emília recebe os milhares de beijos que te mando bem do coração.

Teu

José



73

Lisboa 27 abril 1890

Minha querida Emília


Estou-te devendo já há dias uma boa e longa carta. Mas desde que aqui cheguei não tenho tido quase um instante todo meu - não com as distrações, ou as festas dos amigos, mas por causa do Fradique, esse dândi, que era necessário apressar para que este número da Revista saia antes do fim do mês. De sorte que mal cheguei tive logo de abancar para Fradiquar, e nessa ocupação me tenho absorvido estes dois dias.

Achei meu Pai bastante abatido com os restos de uma forte influenza que teve. A Mamã, a Miló boas.

Por isso mesmo que quase não saí ainda de casa, ainda não tive ocasião de me dissipar com os amigos. Apenas ontem um jantar de vencidos, um pouco entristecido por uma longa conversa sobre as coisas públicas que estão de todo o ponto graves. Também já vi o Alexandre. Encontrei-o dum abord muito seco, desagradável, e mal-humorado. Estou mesmo entrevendo, sem o mínimo prazer, a ideia de lá jantar amanhã. A vida não é já bastante risonha para que tenhamos ainda de a assombrar com a frequentação de parentes ásperos. De resto em geral Lisboa tristonha, já quente, já poeirenta, cada vez mais reles, e engolfada em politiquice.

Se eu pudesse aqui arranjar rapidamente os meus negócios não me demoraria mais do que as duas semanas a dar à família e a alguns amigos. 

Cá em casa acharam o retrato dos meninos muito lindo - e o Zezinho tem tido um estupendo success. Ramalho interessa-se imenso pelo seu afilhado, reclama o retrato dele e pretende que ele lhe faça honra.

Tive saudades de Santo Ovídio onde estávamos todos muito calhados. O Manoel lá teve outro tremendo desapontamento com a Liga. Se lês os jornais verás lá o eco desse caso.

Não há já a contar com coisa alguma nesta nossa terra, a não ser que ela deixe de ser nossa, e que a passemos aos espanhóis para lhe infiltrar sangue novo. Em quanto às tuas solenes súplicas de fidelidade, só tenho a dizer que me fizeram docemente sorrir. Eu estou tão longe do mundo e das suas pompas como um S.to Antão! E S.to Antão permaneceu ainda mesmo no meio do mundo. Além disso todas estas pompas aqui de Lisboa, já estão muito vistas, muito sabidas, muito safadas. Seria necessário ter quinze anos, e as fortes ilusões dessa idade, para achar nisto a menor sedução. Se vires o Prado pede-lhe que me perdoe não lhe ter escrito do Porto, no meio de tantos e tão secantes afazerzinhos. Os artigos dele têm feito sensação. O mundo político admira-os; e um ou outro Brasileiro que tenho encontrado implora-me que os faça cessar, para bem do Brasil!

A D. Vitória (Casada com Oliveira Martins, D. Vitória estivera pouco antes com o marido em Paris.) deu-me notícias tuas, dos meninos, de casa, e parecia muito agradada de te ter visto. O O. M. foi imensamente festejado em Madri pelo alto mundo político e literário, e vem de lá com certos planos de ação que talvez nos salvassem (nos quero dizer o país). O rei aqui está muito com esse O. M. Mas eu não tenho fé na energia, decisão e método do dito O. M.

Gostei muito de saber que o Zezinho está menos pálido e franzino. É necessário fazê-los passear, passear, passear. O ideal seria largá-los à solta, como bichos, aos cuidados da Mãe Natureza. Mas nós parece que estamos votados à civilização e aos seus males! Nunca como agora me tem apetecido uma quintarola, com bacalhau na mesa, e os meninos trepando pelas árvores. Mas nem para esta rude simplicidade temos meios independentes.

Espero que tivesses recebido esse dinheiro por que ansiavas. Suponho porém que pagas as contas pouco te restará. Procurarei, se Deus quiser, mandar-te algum mais brevemente. Mas peço-te querida Emília, não já que sejas econômica - mas que sejas forreta. Eu já decidi que - forretice, para nós outros portugueses, é ainda a única virtude que podemos cultivar com proveito. O único meio de ser feliz é ser independente - e o único meio de ser independente é ser forreta. Não falo, está claro, de Rothschild! Eu estou-me esforçando por desenvolver esta qualidade de forretice e não gastar dez réis sem ter discutido comigo a utilidade dessa despesa. Dá mil beijos aos adorados meninos. Pelo que me dizes espero encontrá-los com hábitos de gravidade quase desembargatória. À mesa com efeito, tais hábitos têm vantagem. Mas é necessário não exagerar; o menino bem-comportado não é talvez um ideal. Neste ponto os pequenos do Manoel estão ótimos. São muito razoavelmente endiabrados - e à hora de jantar, para comodidade de todos reentram na civilização.

Não quero que esta carta deixe de ir, e paro no meio do muito que tinha para conversar. Hoje não tive carta tua. Faz-me sempre seca esse silêncio. Mas em louvor teu digo, que tens sido muito carinhosamente pontual.

Cobre de beijos os adorados meninos. Todas as pequeninas coisas que mandas dizer deles me encantam, e não sejas por isso avara de detalhes mesmo mínimos. Em quanto às infidelidades podes estar tranquila. Tu própria me defendes contra toda a tentação (se aqui as houvesse), porque já para mim não existem outras mulheres. Por isso te dou mil beijos os mais ternos.

Teu

José



74

Lisboa 29 abril 1890

Minha querida Emília


Não é uma carta grande, apenas duas linhas para acompanhar um cheque visto estares de novo falha em fundos.

Eu não tenho feito coisa que mereça crônica. De resto trabalhos para este número da Revista têm-me retido em casa. Jantei ontem com o Alexandre que achei mais humanizado e sociável. O pequenito dele tem estado doentinho com os dentes; mas é gordinho, e bonito.

Os amigos andam dispersos, e não os vejo a não ser Carlos e Oliveira Martins. O Bernardo está absurdamente grotesco com o seu noivado, e não sai de casa da família Anjos para onde vai de manhã, às 11 horas como para uma repartição.

O papá vai melhor, graças a Deus.

Eu se não tivesse tanto que fazer, estaria decerto aborrecidíssimo. Estive domingo numa matinée dos Burnays. Estavam lá os nossos e nossas conhecidas. Todo o mundo me pareceu mais velho e mais insípido. A Maria Isabel está uma ruína. A própria condessinha de Lagoaça murchou de todo. Esta sociedade como se não renova, e os anos passam, e ela não tem em si vigor e vitalidade, cada vez está mais decaída, mais sensabor, e mais avelhada.

A Liga patriótica dissolveu-se a si mesma. Estou esperando carta do Manoel com explicações.

Dá milhões de beijos aos adorados meninos. Como desejaria já abraçá-los! Dize-lhes sempre como o papá se lembra deles, e pensa sempre neles.

Recados à Benedita.

Mil beijos para ti com toda a ternura, do coração.

Teu

José



75

Lisboa 5 maio 1890

Minha querida Emília


A tua indignação por não teres tido carta minha, não pode ser maior que o meu remorso por te não ter escrito estes dias. Tu sabes, por experiência, como por vezes pequenos afazeres, provas saídas e vindas já tarde, tudo junto me impede de responder às cartas mais urgentes. Pois é o que se tem dado agora, para me impedir de conversar contigo, pelo menos um dia sim outro não. Saio com tenção de voltar cedo para te escrever, longamente: arranjo a voltar tarde e esbaforido; e tendo apenas tempo de me vestir para ir jantar - jantares a que ordinariamente chego tarde também! Falo em jantares porque os tenho tido consecutivamente, mas íntimos, pacatos, quase posso dizer filosóficos com O. M., Mayers, Ramalho etc. Tenho feito o tour da mesa destes amigos.

Quando chega a noite estou cheio de remorsos, quase aflito por te ter deixado sem carta. Uma coisa lucras tu - se isso é lucrar. É que estás assim sempre no meu pensamento. Se te tivesse escrito de manhã poderia, cumprido esse doce dever, distrair-me da tua lembrança, pelo dia adiante. Mas assim, com o remorso fixo, dizendo a cada instante a mim mesmo - e eu que não escrevi à Emilinha! - não separo a ideia de ti um só instante. Ontem tive mesmo tantas saudades vossas à noite, ao voltar de casa dos Mayers, que não chorei por tolo orgulho de homem. Foi uma tristeza atroz, pungente, de me ver aqui só, em Lisboa, sem ti, sem os adorados meninos - e sem poder, razoavelmente, tomar o comboio e largar. Espero porém, se Deus quiser, que daqui a quinze dias me seja fácil partir. Eu estou vendo se passo a Revista - quero dizer se a vendo. Os motivos desta resolução são vários. Penso porém que o não conseguirei, - porque ela já vale dinheiro, e ninguém quererá dar esse dinheiro que nós entendemos que ela justamente vale. Ando, em todo o caso nessas combinações.

De Lisboa não te posso dar notícias. A não ser O. M., Carlos, Mayer, Ramalho etc., não tenho visto ninguém, masculino ou feminino, do Mundo. A razão é que de dia ando em negócios; e à noite vou filosofar para casa do O. M.; tudo isto é quase uma solidão. Jantei com Valboms, que me falaram de ti, com muita simpatia e dos meninos. Diz o Valbom que o Zezinho está muito bonito e engraçado. Aqui todos me pedem os retratos deles. Há um que se queixa com razão - é o Ramalho, - de não ter um único retrato dos nossos meninos.

De política - tudo cada vez pior. O. M. cada vez mais pessimista: de vez em quando vai conversar com o rei; ambos eles concordam que isto é uma choldra e que não pode durar, e depois muito tranquilamente, o rei vai caçar e O. M. vem filosofar! Mas isto é entre nós - e não se repete!

Dá sempre saudades ao Prado. Eu estou envergonhado de lhe não ter escrito. Pede-lhe por mim humildes perdões. Mas se ele fosse ao Brasil, talvez também não tivesse tempo de me escrever a mim. A pátria por poucos dias, é sempre uma coisa absorvente.

Está-se representando (a propósito do Brasil) O Crime do Padre Amaro, no Rio de Janeiro (A propósito, veja-se neste volume, na parte Correspondência a outros destinatários, a carta dirigida a Augusto Fabregas, que fez a adaptação do romance para o teatro.). Tem havido grossa polêmica. Eu recebo direitos de autor - mas naturalmente será uma bagatela. Parece que a peça não é mal tirada do romance.

O Papá vai melhor mas ainda fraco. O tempo aqui péssimo - e faz-me grande inveja o que dizes da beleza e da verdura de Paris. Quem me dera lá, não por Paris, mas por ti e pelos queridos meninos. Dá-lhes mil beijos, e fala-lhes do Papá, dize-lhes que o Papá tem muitas saudades deles. Não deixes aborrecer a pobre Benedita. Acho que devíeis ir a um teatro, às vezes - porque o período de luto já o permite.

Por eu escrever não me pagues tu, minha querida, no mesmo silêncio. As tuas cartas são o melhor do meu dia. Dá ainda mil beijos aos meninos, e recebe tu também outros tantos com toda a ternura do C.

Teu

José



76

Lisboa 9 maio 1890

Minha querida Emília


Tencionava escrever-te uma longa carta mas caíram-me em cima 80 tiras de provas do Prado para rever! E como esta montanha de prosa veio tarde, retardando muito a aparição da Revista, tenho de lhe dar rápido aviamento.

É impossível escrever sem falar no tempo. Há semanas que constantemente chove, de uma atmosfera escura e mole que tira toda a alegria. Lisboa ultrainsípida. E eu sem grande energia para ativar os meus negócios.

Não tenho tido há dois dias carta tua, o que me tem feito uma falta imensa. Parece que estou assim muito mais longe de tudo o que amo. Não preguices pois; se o silêncio em mim ainda é justificável porque tenho provas, afazeres, amigos, etc., tu mais livre não devias deixar de mandar algumas linhas diárias para me dissiparem a seca. Ela (a seca) é enorme. Concorre para isso talvez a atmosfera de pessimismo em que os nossos amigos vivem. A ideia geral é que o país está na véspera da ruína. Oliveira Martins não cessa de profetizar catástrofes com voz sombria. Todas as noites é o mesmo sermão. Sai a gente de casa dele aterrado. Não é só pelos males do país, mas pelos males individuais, que se devem seguir como consequência dos males públicos. Segundo esse O. M. à bancarrota pública vai seguir-se a miséria de todos. E compreendes que ouvir todas as noites este salmo lúgubre não é cheerful. Não quero prolongar mais a cavaqueira, para não deixar de mandar as provas para o Porto.

Dá dois mil beijos aos adorados meninos, e manda-me dizer o que fazem. Felizmente que têm aí bom tempo para passearem. Eu o meu pensamento constante é uma quinta onde os soltasse, e comunicar com a Natureza, e a embeberem-se nela de saúde e de força. Mas para que sonhar sonhos vãos?

Nada está decidido a respeito da Revista - quero dizer da sua venda. É pena. Porque nas minhas mãos e nas do Genelioux está inutilizado um negócio que nas doutros, mais ativos, poderia dar muito dinheiro. O Prado é que a devia comprar - e levarmo-la para Paris. Ao mesmo tempo, não a vendendo também a não posso acabar porque o Genelioux tem muito dinheiro metido nela. É um beco sem saída.

Se não paro não vai a carta. Dá ainda mil beijos aos queridos meninos, e dize-lhes quanto o papá pensa neles. Tu, dá recados à Benedita (ça marche?) e recebe mil e mil ternos e carinhosos beijo do teu 

José



77

Lisboa 12 maio 1890

Minha querida Emília


O teu castigo fez-me estar ontem bem inquieto à espera de telegrama. Veio enfim, e com ele a tua carta - ou cartas, a de verrina, e a de doçura. A verrina fez-me sorrir pelas tremendas acusações que contém de indiferença e de infidelidade. A minha indiferença consiste em pensar constantemente em ti e nos queridos meninos, e nada desejar senão partir depressa para depressa vos abraçar. E em quanto à minha infidelidade, como durante o dia ando nos meus negócios, e as noites invariavelmente as passo com O. M. e Mayer, (e casualmente um ou outro amigo) não sei como os poderia fazer, a não ser que entabulasse relações culpadas com os mesmos S.rs Mayer e O. M.! Do outro sexo quase que não tenho visto specimens, de perto. Jantei, é verdade em casa da Maria Isabel, há dias com O. M.; mas essa velha amiga, já quase pela sua respeitabilidade e aspecto geral, pertence como o próprio O. M. ao sexo masculino. Eis tudo o que eu tenho visto do mundo. De resto creio que em Lisboa a sociedade acabou definitivamente. Todos pelo menos o dizem. Esta primavera não houve ainda uma soirée, um jantar, um simples encontro de duas pessoas numa sala. Só a Madame Burnay recebe - mas ninguém lá vai. Já vês que o turbilhão dos prazeres não é perigoso.

Creio que não arranjo a vender a Revista, e que terei de a aguentar ainda por algum tempo, querendo Deus. Escrevi ao Prado a perguntar se ele a queria comprar. O Ramalho aprovou esta ideia. Naturalmente não quer. O triste de tudo isto é que hoje está matematicamente provado que a Revista, se o seu diretor não estivesse ausente de Paris, e o seu editor ausente nas nuvens poderia ter uma venda de 3.000 ex. - o que seria um lucro nítido de sete ou oito contos de réis. É um soberbo negócio, mas inutilizado porque não tem um diretor apropriado, e porque o Genelioux é um perfeito imbecil.

Eu já tinha visto a carta da Maria Helena que o Manoel me mandou logo que recebeu. Já também se escreveu às outras manas. E o Manoel agora espera a resposta. Era bom que viesse enquanto eu cá estou para tudo se decidir, e ficar assente. Tornei a ver o Alexandre que achei ainda menos feroz. Estava mesmo amável. Mas não tenho tido assiduidade. Além disso ele mora tão longe, que é necessário ir lá, com propósito feito desde a véspera.

Por eu não escrever não se segue que deixes de falar em mim aos queridos meninos. Seria para mim a maior das crueldades. Dize-lhes que o papá não é mau, e está ansioso por voltar, para os abraçar muito, muito. Devias com efeito tratar de vacinar o Zezinho.

Tinha-me esquecido de te pedir uma coisa. Eu vim com licença, como se tivesse estado doente. Mas não trouxe certidão do médico. Desejava pois que pedisses ao Lucien Martin, para me passar uma - quero dizer para me passar uma certidão de que eu estive doente, - e ele com efeito me tratou - e que precisava de mudança de ares. A certidão deve ser passada da época em que eu vim. Pede-lhe isso, e remete logo, por causa dos ordenados não terem desconto de maior.

Dá saudades à Benedita, e passeia-a. Aprovo que vos tenhais educado em gosto através do Salon. Mas se está assim tão despido, compreendo o embaraço que sentes em o admirar ao lado do Anselmo. Numa arte assim concebida, cada sexo deveria entrar isoladamente, por seu turno.

Mil beijos aos adorados meninos, e mil beijos de todo o coração para ti, minha querida.


Teu

José



78

Lisboa 12 maio 1890

Minha querida Emília


Tinha, na carta que te escrevi, tenção de te mandar algum dinheiro. Faço-o agora mandando-te esse cheque.

Escrevo à pressa, mil beijos aos meninos e mil para ti de todo o coração.

Teu

José



79

Lisboa 16 maio 1890

Minha querida Emília


Não escrevi ontem, como tencionava, porque era dia de Ascensão e Carlos Mayer deu-nos uma grande festa campestre que começou de manhã, e findou alta noite. Tive pois também um dia divertido que faz pendant ao que tu me descreves, passado nas corridas, Bois, etc. Estou mesmo ainda um pouco fatigado, porque fomos num imenso passeio pelos Olivais, Sacavém, Póvoa, etc. (de carruagem) e depois tivemos tremendo jantar, danças, cantos, etc. Daqui um certo quebranto. Já vês que também procuro distrair-me, como tu. Mas a santa verdade manda que eu diga que este foi o primeiro dia, desde que aqui estou, que me devotei exclusivamente e de propósito aos prazeres e ao Mundo.

Queixas-te de não saber ainda quando eu vou. Eu também não sei. Se amanhã findassem os meus negócios, partiria no dia seguinte. Este é o meu princípio geral. Resta saber quando praticamente estes negócios findarão. Em todo o caso espero que dentro de quinze dias, se Deus quiser, estarei a caminho. Com os negócios da casa não me prendo de modo nenhum. Mesmo que as freiras respondessem já, e que desde já se pudesse proceder a uma liquidação geral de tudo, eu não ficaria por isso mais tempo - a não ser que o Manoel e Alexandre, decidissem (como parecem querer decidir) que a minha presença é necessária. Eu com efeito sou útil. Mesmo porque, além de ativar os negócios, conheço muita gente competente que pode ajudar a desembrulhá-los. Mesmo dividida a casa, há muito que esmiuçar. Há por exemplo a questão de Corte Condessa, que parece ser na verdade, uma propriedade de onde se pode aí extrair muito dinheiro. Há o morgado do Algarve, questão que está em suspenso há vinte anos, e que bem deslindada daria ainda dinheiro, etc., etc. Ora tendo nós meninos estas coisas não podem ser deixadas ao abandono. Seria um crime. Todos os detalhes destes negócios, não tos posso explicar por carta, porque são longos, emaranhados, e necessitam demorada conversa. Igualmente necessitaria demorada conversa a questão de S.to Ovídio. Não são coisas para cartas, a não ser que eu fizesse um longo relatório, em grandes folhas de papel. Além disso estes negócios da casa de tua mãe são tristes - e tristes sobretudo porque do que ela deixou ainda se poderia talhar para cada um, não direi uma fortuna, mas uma razoável independência, se à testa destes negócios não estivesse um homem como o Manoel, e um esturrado e um exaltado como o Alexandre. Sob tal direção tudo naturalmente irá ao deus-dará. Por isso digo que não ficarei, creio eu, para intervir nestes negócios; porque ainda que seria muito útil a minha intervenção, eu não penso que ela pudesse ser eficaz e dar resultados práticos. Nada se pode fazer com um excêntrico como o Alexandre, e sobretudo com o Manoel que é uma das mais nobres e generosas almas que há, mas uma alma, que, nos dias em que madruga, se levantava às quatro e meia da tarde! No entanto eu tenho a responsabilidade dos teus interesses, e dos dos meninos e hei de procurar fazer o que puder. E mesmo se as tuas irmãs respondessem já, e se fosse possível proceder já à liquidação de tudo (ou pelo menos a assentar as bases dessa liquidação) eu de bom grado ficaria ainda no Porto umas semanas para ajudar a deslindar a meada.

Gostei muito da maliciazinha da menina para mostrar a sua saia nova. Queridinha! Faz-me umas saudades não poder estar já com ela, e abraçá-la, e contar-lhe umas histórias! Dize-lhe sempre que o Papá fala muito nela, e espera que ela seja muito amiga e se lembre muito do Papá. É bom que o tempo tenha permitido que eles assim saiam todos os dias. Também me parece necessário vacinar já o Antoninho. Imagino que ele está gordo e bonito.

Há algumas probabilidades de que a Revista, findo o seu primeiro ano se venha a vender, porque alguns livreiros-editores, consultados, a acham um excelente negócio. É, com efeito. E grande pena é que ele tivesse caído nas mãos tão incompetentes do Genelioux.

Ela começa agora a ter melhor venda.

Não ralhes sempre nas tuas cartas. Nada mais desconsolador do que abrir uma carta e achar uma desanda! Bem me bastam as secas que por aqui tenho. Que as tuas cartas ao menos sejam uma consolação.

Dá mil e mil beijos aos adorados meninos saudades à Benedita, e tu recebe minha querida mil beijos também, muito ternos, de todo o coração.

Teu

José



80

Lisboa 19 maio 1890

Minha querida Emília


O tempo, que continua péssimo has been telling upon me. Tem-me doído a garganta, e tenho uma ligeira inflamação de olhos - o que me impede, por cautela, de escrever longamente.

Mando-te de novo um cheque de 500 fr.

O Manoel remeteu-me hoje uma carta da Bibi, no fundo bastante seca, em que exige que se lhe mandem já, a ela e à Juju dez contos de réis em dinheiro, e que se lhos mandarem renunciarão ao resto da herança! Isto vem complicar tudo, e adiar indefinidamente a liquidação da casa. Esta carta dela é a resposta a uma que o Manoel lhe escrevera, explicando muito claramente a situação das coisas, e fazendo propostas, que salvaguardando os interesses delas, melhorava a situação de todos. Bibi e Juju nada compreenderam ou quiseram compreender, e dão esta resposta (que revela um singular sentimento de desconfiança) fundadas ao que parece numa carta ultrassentimental que tu lhes escreveste. O Manoel está furioso contigo - que assim vens, sem conhecer a questão te jeter à travers et tout gâter. Eu também me parece que perdeste, querida Emília, uma excelente ocasião de estar calada - sobretudo porque não conheces as questões, e não tens a mais remota ideia do ponto de vista sob que têm de ser encaradas. Tu sabes que eu, infelizmente, sou bastante desinteressado em questões de dinheiro; sabes também que o Manoel é o mais completo gentleman que existe sobre a face da terra: deves pois ter a certeza que não faremos nada qui ne soit pas bien; e por consequência nada te deve custar, assim como à Benedita, guardar um discreto e prudente silêncio enquanto estas coisas se não deslindarem. É isso que o Manoel pretende e eu idem. Ainda não dei parte desta resolução da Bibi ao Alexandre que vai ficar furioso, e talvez disparatar - e com razão. Não é possível mandar dez contos às manas sem vender (e com que prejuízo!) a propriedade; mas não se pode vender nada sem se ter procedido a partilhas; ora não se pode proceder a partilhas, sem que as manas entrem num acordo qualquer, ou tudo exijam ou de tudo desistam - e as manas nada querem resolver sem ter recebido os dez contos! Vê tu que embrulhada. Sobretudo prejudicial para o Alexandre que tem de ir para o estrangeiro lá para fins de setembro e quer com razão ter antes de isso todas as suas coisas liquidadas. Ora com toda esta embrulhada das tuas irmãs, a liquidação vai levar anos! Entrar com elas em novas discussões e explicações parece inútil. Portanto é necessário tomar qualquer resolução radical. Mas [é] necessário sobretudo que tu e a Benedita guardem de Conrad le silence prudent.

Dá mil e mil beijos à querida menina, e aos queridos meninos. Eu nestes últimos dias tenho redobrado de saudades vossas. Tenho andado aborrecido, enervado com tanta demora em tudo, numa verdadeira ansiedade de tudo deixar para vos abraçar.

Saudades à Benedita. Mil beijos para ti muito ternos de todo o coração. Teu

José


81

Lisboa 21 maio 1890

Minha querida Emília


Há dois dias que não tenho carta tua. Também por isso não te escrevo a ti mas à querida Menina a quem peço entregues esta carta. Espero que estejas bem da tua constipação. Intrigou-me muito a carta da Benedita começando em esposa e terminando em cunhada. Que jeito essa moça tem para repreender maridos! E como fala logo, por aí além, de infidelidades!

Estive ontem com o Alexandre, que estava assaz agreste. A Maria e o pequeno bons.

Eu queria ver se partia esta semana para o Porto. O Alexandre também quer vir para lá concluirmos todos os negócios - ou deixar tudo preparado e disposto. Não antevejo com prazer essa viagem com o feroz Alexandre. Esperemos em Deus que tudo se passará em ordem.

Dá muitas saudades à Benedita. E esse Prado? Escrevi-lhe e não dá sinal da sua gloriosa pessoa. Se o vires dize-lhe que mande artigo, e curto, e já, se não não poderá ir neste número que está quase pronto.

Mil beijos bem ternos do Coração.

Teu

José



82

Lisboa 26 maio 1890

Minha querida Emília


Esperava hoje uma boa carta tua, e em vez dela veio uma página de queixumes sobre falta de dinheiro. Tenho-te mandado nestes últimos dez dias 1.000 frs. - dos quais metade, isto é quinhentos tu deverias ter recebido na véspera mesmo do dia em que me escreves! De resto como nunca acusas recepção de dinheiro eu fico sem saber se alguma carta com cheque se teria por acaso extraviado. Por isto te mando de novo um cheque de 500 frs. - o que faz em menos de quinze dias - mil e quinhentos francos. Não faço comentários. Só te peço que me digas se tens recebido estes dinheiros.

Eu tenciono querendo Deus, ir para o Porto por esta semana, com o Alexandre, onde vamos combinar tudo em todos os detalhes, visto eu ter de partir para Paris, e ele também, talvez em breve, para a sua comissão no estrangeiro. Ainda mesmo que não seja possível proceder já a partilhas, por elas terem talvez de ser judiciais, fica assim tudo combinado por um acordo prévio. Eu já agora decidi não partir, sem deixar estas coisas claras (não são tão claras como tu imaginas) porque seria faltar ao que devemos aos meninos o deixar correr tudo ao acaso. Não perguntes pois com impaciência quando irei. Por meu desejo seria amanhã. Mas consideraria um verdadeiro não crime fazer tudo o que puder para que se apure o que for possível apurar. Novidades não tenho a dar. Estes últimos dias estive a preparar a Revista de maio. Não sei se o Genelioux te mandou a de abril que saiu há mais de uma semana. Tem um artigo que fez bastante sensação. O Prado mandou-me fazer sobre a Revista uma proposta absurda que não posso aceitar porque ele vinha só a perder e nada a ganhar. Não posso consentir que o Prado faça quixotismos em proveito de Genelioux. Em todo o caso na sua proposta mostra amizade à Revista o que me comoveu e a costumada generosidade brasileira.

Do mundo nada tenho visto. Tenho estado todavia assaz palaciano. Gosto muito da Rainha. É imensamente encantadora. Mostra-se interessada pelos nossos meninos, sabia que o Antoninho era da idade do Infante D. Manoel, etc. É além disso muito inteligente. Somente é tão familiar, que como é também muito bonita, a gente corre sem querer, o perigo (de lesa-majestade) de lhe fazer a corte. Espero que tivesses recebido a carta, em que mandei uma para a querida menina. Dá-lhe mil e mil beijos. Não se imagina as saudades que tenho deles todos. Escreve com mais detalhe, e nem sempre a queixar-te. Bem basta já o que eu me aflijo por cá com a questão do dinheiro!

Saudades à Benedita. E tu aceita mil beijos bem ternos, de todo o coração. Teu

José



83

Lisboa 30 maio 1890

Minha querida Emília


Tenho-te deixado sem carta há três dias. Tu também por teu lado tens estado bastante silenciosa, e quando não silenciosa, lacônica. Eu espero ir além de amanhã para o Porto querendo Deus. Todavia as manas ainda não responderam à nova carta que o Manoel lhes escreveu, e receio estar retardado no Porto à espera desta resposta, sem a qual a nenhum ato ou conciliação útil se pode proceder.

Meu pai desde ontem está bastante incomodado. Espero porém em Deus, que seja apenas um incidente passageiro.

Aqui começa a fazer muito calor. Eu tenho pena de não ter podido ir a Sintra, fazer uma visita àquelas boas sombras: mas o tempo só agora parece resolvido a aclarar e a secar, e é justamente quando eu devo partir. Nenhuma novidade te posso mandar que te interesse. Esta semana foi cheia pelo casamento do Bernardo. Saberás desse grande sucesso pelos ecos da imprensa. A noiva está extremamente linda. Os Anjos parecem excelente gente. Mas a parentela dos Anjos é assaz desinteressante e secante.

A Revista não é vendida por ora, porque a casa Corazzi, a única que poderia tomar o negócio com vantagem, não pode entrar em negociações antes de setembro. Vão fazer uma mudança geral das suas oficinas, e não querem, até que a mudança seja feita, tomar o encargo de uma tal publicação. Em princípio porém julgam que o negócio é muito aceitável. Creio que Genelioux se esqueceu de te mandar a Revista. Vou-lho lembrar.

Nada me dizes sobre se recebeste ou não o dinheiro. Esse esquecimento em acusar recepção de cheques que se poderão ter perdido não tem desculpa. Também te esqueceste da certidão do Lucien Martin, sabendo bem que a falta dessa certidão me causa prejuízo! Eu tenho-me secado consideravelmente - tanto mais que estes últimos dias tenho sido obrigado a jantar em casa das minhas primas, que eu quase ainda não tinha visitado. E esses banquetes domésticos, e as soirées que se seguem, estão longe de ter encanto. Além disso não tenho andado muito bem, com um cansaço que é talvez resultado deste espantoso tempo quente e chuvoso. A não ser as noites das primas todas as outras tenho passado com O. M. que como mora no Chiado é o centro obrigado. Lá aparece Mayer, Ficalho, etc., e lá se fazem e se desfazem os negócios do Universo. Ordinariamente sai-se de lá pela uma ou duas horas da noite, e como há sempre quem tenha fome, vai-se à ceia. De aqui provêm noitadas, que não são salutares. Por uma natural reação, ando ávido de me deitar cedo e de me levantar cedo.

Se eu não tivesse de ir ao Porto podia talvez partir de aqui direto para aí, na próxima segunda-feira. Confesso que tenho tido fortes tentações. Mas prometi ao Manoel e Alexandre ficar, e ajudar nos negócios da casa. Além disso como eu é que tenho principalmente tratado deles, a minha presença é indispensável. Tu muitas vezes deves perguntar a ti mesma que negócios são estes da casa. Não te canses. Eu depois querendo Deus, te explicarei. Por cartas, que têm de ser resumidas, não se podem explicar negócios. O que espero é não me demorar muito no Porto. Como o que lá temos agora a fazer é combinar num plano geral - creio que isso não levará mais duma semana. Deus o queira. Dá mil beijos aos adorados meninos. Cada dia me fazem mais falta. E aquele retrato que tu mandaste já não me satisfaz. A noiva do Bernardo (por ora não lhe sei chamar senão assim) deu-me um botão da sua coroa de flores de laranjeira para eu mandar à Maria. Tenho-o guardado. É cedo ainda para a menina - nem para lhe compreender a significação. Dá-lhe milhares de beijos, e aos meninos. Dize ao Prado que não tenho tido tempo de lhe escrever - que me perdoe.

Dá muitas saudades à Benedita, e tu aceita mil e mil beijos, muito ternos

Teu do C.

José



84

Lisboa 6 junho 1890

Minha querida Emília


Só duas palavras para não ficares sem carta. O Papá tem estado gravissimamente doente. A dengue que o deixou num tão grande estado de fraqueza, complica-se agora com outros sintomas graves, e a nossa inquietação tem sido grande. Mesmo que este forte ataque passe, a convalescença vai ser extremamente delicada, visto o estado de prostração a que ele chegou. Em todo o caso o que esperamos em Deus, é que este estado agudo se amelhore.

Eu, está claro, agora nem penso em partir para o Porto. O Manoel lá continua a discutir com as tuas irmãs, mas eu já lhe escrevi dizendo que se devia ceder em princípio à pretensão que elas têm que é aliás justa - contanto que aceitem a nossa maneira de a realizar.

Espero que o Antoninho esteja já bom. Deus queira que não seja nada. Mando-te hoje um cheque de 500 fr. que peço acuses. Beijos aos adorados meninos e tu aceita mil com toda a ternura.

Teu 

José



85

Lisboa 9 junho 1890

Minha querida Emília


Posso hoje dizer, graças a Deus, que meu pai está muito melhor. Não é ainda uma franca convalescença; mas as melhoras são reais e consideráveis. Chegou porém a dar-nos o maior cuidado. Realmente esteve em perigo. Tinha todos os sintomas de uma peritonite, que naquela idade, e sobrevindo sobre uma grave doença, era fatal. Felizmente esse perigo está afastado. Está claro, acha-se ainda no mais extremo grau de fraqueza; mas enfim estamos sossegados, ou pelo menos bem esperançados de que tu agora correrá regularmente.

Nestas circunstâncias, penso em partir para o Porto, querendo Deus na quarta ou quinta-feira. No Porto pouco conto demorar-me. Estou realmente ansioso por me achar em casa e por vos abraçar. Vivo em constante saudade de ti e dos meninos. E se não fosse a certeza de que a minha presença no Porto é útil a todos, seguiria daqui diretamente. Lisboa está atroz. Desenvolveu-se de repente um calor fenomenal, e como só me lembro de ter sentido na Havana. Não se respira, não se pode dormir, - e de dia as ruas estão quase desertas. A maior parte da gente tem ido para o campo. Só a boa Maria Isabel continua na brecha, e deu ainda antes de ontem o seu clássico jantar aos vencidos, a que eu pude já ir, por meu pai estar muito melhor. Foi festa solene, com palmeiras na escada e criados empoados. Também lá jantei en intimité com o Alexandre e a Maria, há dias. O dito Alexandre parece mais bem-humorado.

É necessário não deixar a menina desejar outro papá, e dizer-lhe que o papá não tem podido ir mas que está cheio de saudades dos seus meninos, e não faz quase mais que pensar neles.

Nada dizes do Prado relativamente a M.elle de Resende. Há assiduidade? Olhares? Algum dito intencional? Ele já percebeu os nossos desejos? Que esplêndida coisa seria, se ele tomasse uma resolução de homem sensato!

Não receies que eu me tenha tornado áulico. É verdade que ainda ontem encontrei a Rainha, a quem beijei a régia pata, e que foi muito amável. Mas, verdade, verdade, não estava em beleza! Só podia ser amada como princípio social.

Dá mil e mil beijos aos adorados meninos, saudades à Benedita. Tu recebe também, mil beijos com toda a ternura.

Teu

José



86

Porto 14 junho 1890

Minha querida Emília 


Cheguei ontem ao Porto, como te telegrafei, com o Alexandre. Meu pai apresentava melhoras, senão definitivas, ao menos bastante claras para eu poder partir: além disso o Alexandre tinha pressa de vir porque é possível que a sua comissão no estrangeiro comece já para o mês: de sorte que decidi vir estar aqui uns dias com ele, e ajudar, querendo Deus, na solução destes negócios.

Como digo deixei meu Pai melhor - mas não bom. Do perigo da peritonite, a que não poderia ter resistido, está livre: mas a sua extrema fraqueza é ainda para nós todos causa de grande inquietação. A convalescença, dizem os médicos, vai ser muitíssimo delicada: naquele estado de absoluta debilidade, qualquer coisa, o menor desarranjo, pode ser grave.

Eu agora não faço lá falta, por isso vim. E minha mãe, apesar do desejo de que nesta conjuntura eu estivesse em casa, reconheceu, que agora, dadas as melhoras, e passada a urgência, eu não devia deixar de atender a outros interesses.

Vim aqui encontrar a todos bons. Manoel, agora sem Liga, e sem ocupação, parece-me que está um pouco mais nervoso. Maria e pequenos bem.

Eu nem te sei explicar quanto estou desejando voltar! É um desejo de todos os instantes - e por todos os motivos. Desejo-o pelas mais carinhosas razões de coração - e desejo-o ainda pelos mais pequeninos motivos, como por exemplo, não ter trazido senão roupa de inverno, e estarmos em plena África! Além disso aborreço-me muito, com tudo, e mais ainda com estes negócios da casa. O que ainda me sustém em os tratar e me interessar por eles, é que represento aqui os interesses dos meninos. Mas que maçada! Além disso as tuas irmãs são realmente cansativas, com as suas exigências, as suas dúvidas, os seus subterfúgios jesuíticos.

Não imaginas que pena, que remorsos tive em não te mandar ao menos um telegrama no dia dos teus anos. Foi justamente um dia em que estávamos lá em casa bastante atrapalhados, e só me lembrei, no dia seguinte, em que te telegrafei. Ao menos estimo saber que tiveste presente de Delft, e saúdes, e odes, e amigos à noite. Eu não teria perdoado à Benedita se ela não tivesse improvisado algumas festividades: a ode porém é mais do que esperava o meu coração: tem um sabor fidalgo do século 18 que me agrada como artista e me lisonjeia como esposo. Dá-lhe agradecimentos dum e de outro.

Essa Benedita por que não entretém os ócios, e dias vazios que ela aí diz ter, traduzindo ou compondo algum crochet literário para a Revista? Devia imitar a sua amiga Isabel Leite que se estreou na Revista, tão notavelmente, com um artigo - que eu refiz com o suor do meu rosto! - e que lhe pagou, a ela, em bom ouro brilhante e soante! Eu tenho por aí vários contos ingleses, e vários artigos de Revistas inglesas que ela poderia arreglar, ocupando o seu inquieto espírito, e com futuro proveito da sua bolsa.

As Minas de Salomão estão a acabar, e precisamos algum outro romance para entreter a imaginação de nos belles lectrices! As senhoras em Lisboa estão encantadas com Fradique. De fato Fradique é um sucesso; e ocupa parte de todas as conversações em Lisboa, a ponto de se ouvir esse grande nome por cafés, lojas de modas, peristilos de teatros, esquinas de ruas, etc. O pior é que se crê geralmente que Fradique existiu, e é ele, não eu, que recebe estas simpatias gerais.

O Prado creio que ficou contrariado em que se não pudesse publicar neste número da Revista o artigo dele que só chegou quando o número estava todo impresso e pronto. Quer agora publicar o artigo em panfleto. Eu telegrafei-lhe dizendo-lhe que nisso cometia um erro considerável. Se o vires dize-lhe que aumente e renove o artigo e que no-lo mande para este novo número.

Quanto gosto de saber que os adorados meninos vão bem graças a Deus, e fazem uma vida higiênica. Dá-lhes mil beijos, mil vezes repetidos e tu recebe outros tantos com a maior ternura, e de todo o coração.

Teu

José



87

Porto 18 junho 1890

Minha querida Emília


Não te tenho escrito há dias, ocupado com os negócios daqui, pequenos detalhes maçadores, que absorvem tempo. Agora já chegamos à solução com as tuas manas. Elas responderam enfim. Desistem da herança, comprometendo-nos nós a pagar-lhes seis contos em dinheiro, por meio duma letra a dois anos. É uma solução razoável, e o prazo da letra, que é largo torna a sua execução bastante suave. Resta agora, sobre esta base resolver as outras, e mais importantes questões.

Estamos tratando também de partilha de valores móveis - operação que tem algum tanto de difícil, e sobretudo de maçador. O Manoel, como se levanta tarde nada ajuda. A Maria tem estado incomodada (dois dias de cama). De sorte que que o Alexandre e eu é que trabalhamos.

Recebi carta da Benedita de que gostei, mesmo pela linda descrição que faz dos meninos, com os seus ramos de rosa, no dia da festa. E não achei menos graça às várias ocupações poéticas; parece-me porém que injuriar a Rainha da Inglaterra é missão que pertence mais ao panfletário que ao vate.

Acho péssimo que a Benedita surpreendesse as nossas intenções matrimoniais. Vai tomar talvez uma atitude gênée, que lhe diminua ses avantages. Aconselha-lhe a que, ao menos, por polidez com o nosso amigo (que é inocente em tudo isto) seja natural, e não altere ses bonnes grâces. 

Do meu Pai tenho notícias não inteiramente satisfatórias. Está em convalescença; os médicos já lhe permitem comer bifes, etc.; mas a fraqueza é ainda extrema, e não parece querer ceder por ora. É necessário pensar porém que a doença foi grave, e que na avançada idade dele, a restauração de forças não pode ser rápida.

Mando-te hoje mais um cheque, porque receio que estejas em baixa de fundos.

Por aqui não há nada de novo, ou de interessante. Como disse a Maria esteve incomodada, mas está melhor. Chegou a recear que fosse um mau sucesso, e veio a D. Amélia. Por fim tudo passou. Manoel bem. Alexandre muito affairé e todo cheio dos negócios. Não sei se já recebeste a Revista. Cada dia lamento mais que o Genelioux esteja neste negócio. A incompetência e inatividade desse homem são monumentais. Parece que temos novas complicações com a África. Houveram tropelias dos ingleses. E, segundo se diz, o oficial nosso que comanda na Chire, farto de ver a subserviência e pouca energia do Governo, decidiu-se ele a fazer a guerra aos ingleses e revoltou-se à frente de dois mil pretos. Se assim é temos um joli pétrin. O Manoel está entusiasmado com este feito - ou antes reanimado; porque tinha caído num estado tal de indiferença e desdém por tudo o que é oficial e político (e mesmo pelo país em geral) que nem os jornais lia. Nunca vi um tal patriota. Sofre com as coisas públicas, como outros sofrem com os desgostos íntimos. Eu é que já não penso que valha a pena a gente comover-se por esta nação de Conselheiros.

Continuo aborrecido e ansioso por partir. Pelo tom das tuas cartas vejo que não me supões bastante saudoso. Quanto te enganas! Tenho umas saudades constantes de vós todos, e esta vida de garçon já me enfastia intoleravelmente. De fato desde o primeiro dia, percebi que tinha perdido o hábito e o jeito de ser garçon.

Dá mil e mil beijos aos adorados meninos. Saudades à Benedita. E tu aceita muitos ternos beijos de todo o coração.

Teu 

José



88

Porto 24 junho 1890

Minha querida Emília


Estás há uns poucos de dias sem carta. Tenho andado ocupado na conclusão de todos estes negócios, partilhas, divisões, etc. Felizmente tudo vai entrando em ordem. Mas que lentidão, que demoras! Se não fosse eu declarar que me ia embora, sem nada auxiliar, e nada terminar, ainda agora estaríamos a olhar uns para os outros ou antes a perder o tempo em cavaqueiras e cigarettes. As tuas manas com efeito não foram exigentes: mas é para lamentar que mostrassem um tal espírito de desconfiança!

Eu nem te posso exprimir como estou ansioso por partir, - tanto mais que receio que possa vir a haver quarentena na fronteira francesa, e a viagem por mar não me seduz.

Do meu Pai tenho recebido melhores notícias. Já vem por seu pé, ainda que encostado a outra pessoa, do quarto para a sala. Já se alimenta também com mais algum apetite. Tudo isto são grandes progressos.

Aqui tem feito um calor atroz, com trovoadas. E eu ainda de flanelas de inverno. Fizemos aqui algumas festividades para divertir os pequenos pelo S. João, e eu ofereci um fogo-de-vista que a chuva da manhã não deixou aparecer em todo o seu brilho. Os pequenos estão bons, e o João diz que não se quer lembrar da sua madrinha visto que a sua madrinha o não quer vir ver. Os mais velhos fazem exame um destes dias. Dei os teus recados à Maria sobre retratos e fotografias da casa. A Maria diz que já te mandou o retrato da tua mãe. As fotografias vão-se procurar.

Agora peço que atendas a este recado. Decidimos que as salvas ricas que cá havia, assim como as colchas que têm grande valor fossem levadas por mim para Paris para lá as vender em globo. Com efeito Paris é o único mercado onde se pode tirar desses objetos um valor razoável. Além disso eu tenho de levar daqui as pratas que te couberam. Tudo isto não posso levar comigo, por causa do excesso de bagagem, e por causa dos direitos de alfândega. Têm pois de ir numa caixa, por mar ou por terra: mas como teriam igualmente de pagar direitos, e decerto enormes, eu desejo que tu vás perguntar ao Dantas se ele me autoriza a dirigir a caixa para a Legação, de modo que possa ser reclamada como propriedade do Ministério, e não pague portanto direitos. Como não há tempo a perder, peço-te que logo que tenhas a resposta dele, sobretudo se ela for favorável, ma telegrafes, dizendo sim. Desse modo querendo Deus, tudo chegará bem e sem excessivas despesas.

Em quanto à tua ida para uma praia parece-me que deves ir tratando de procurar uma que esteja nas condições de barateza e de proximidade que necessitamos. Barata por os motivos que conheces - e próxima, porque eu não poderei talvez ausentar-me de todo de Paris, e em tal caso é bom e doce que eu possa facilmente ir lá de vez em quando.

Trouville acho da mais alta elegância, e da mais escandalosa carestia. É praia para o chic não para a saúde. Além disso tem um tom rastaquouère que me desagrada, e a ti decerto. 

Estuda pois o mapa, compra o guia das praias, informa-te, e vai meditando esse ponto - que eu julgo essencial para os meninos.

O Prado ainda me não respondeu a uma carta importante que lhe escrevi há tempos. Dize-lhe isto.

De saudades nem falo. Quando porém digo que tenho saudades vossas, não excluo o fato, bem real e exato, de que tenho muitas e muitas tuas. Digo vossas em globo, para não fazer uma lista. A cada instante penso em vós, e falo em vós. O meu desejo de partir e de vos abraçar é mais que desejo, é ansiedade. Em todo o caso penso que a minha demora aqui para estes negócios de casa e outros, foi da máxima utilidade. Talvez sem mim tudo isto viesse a cair em confusão. Mas uma tão grande ausência, tanto tempo longe de ti, dos queridos meninos, tem-me sido muito custoso.

Eu não te marco precisamente o dia de partida porque não sei se o estado de meu pai me obrigará a voltar a Lisboa. Penso que sim, a menos que por estes próximos dias ele tivesse umas definitivas e seguríssimas melhoras. Em todo o caso, querendo Deus, não me demoraria em Lisboa mais que três ou quatro dias. Aqui penso que os negócios poderão estar bâclés dentro de dois ou três dias. Não te esqueças do telegrama sobre o Dantas e a sua resposta. Mando-te mais dinheiro supondo que o que te remeti já estava devido.

Dá mil e mil beijos aos adorados meninos. Saudades à Benedita. Tu recebe mil beijos com toda a ternura.

Teu do C.

José



89

Lisboa 5 julho 1890

Minha querida Emília


Só duas palavras para te dizer que cheguei aqui, e estou em vésperas de partir. Conto querendo Deus, que parta na segunda-feira. Não sei ainda se irei no sud-express ou no vapor.

O sud-express tem agora, além de ser caro, o inconveniente dos exames e fumigações da fronteira.

Recebi no Porto o teu telegrama. Infelizmente vinha ininteligível. Só se percebia 400 francos. Pedi para que o repetissem mas até agora ainda não recebi resposta. Não sei pois de que se trata, nem para que, ou para quem são os 400 francos. Em todo o caso mando-tos num cheque, e mais quinhentos para ti. Mas esses 400, não os pagues sem que tenhas bem verificado do que se trata e em qualquer caso sem cobrar recibo. Se por acaso foram impostos - não te esqueças que eu como Cônsul, não pago contribuições - e seria mesmo necessário reclamar aqueles que indevidamente tens pagado. Meu pai está bastante na mesma, extremamente fraco. Mas graças a Deus já se alimenta razoavelmente.

Estou escrevendo à pressa. Mil beijos aos queridos meninos, e tu aceita mil de todo o coração.

Teu 

José

90

Paris 9 agosto 1890

Minha querida Emília


A minha primeira impressão ao ler hoje a tua carta foi que vos tínheis enganado, e tínheis ido parar a outro St. Aubin (no telégrafo disseram-me que há muitos!). Ou então St. Aubin, o que eu e Prado vimos, tinha-se enfeitado e embelezado para nos enganar e nos reter, como nos contos de fadas. O que nós aí vimos (e não somos fáceis) foi uma linda praia, um mar esplêndido, sossego, varech e um hotel, fresco como uma alface, onde se comia deliciosamente. Etc., etc., tudo em bom. Esses desertos que descreves, esse negrume, esses quartos piores que enxovias, esses jantares que fazem vomitar, esse isolamento de toda a habitação humana, esses areais sinistros, esses fedores, esse criado único - tudo isso deve ser noutro sítio, porque tais horrores não nos teriam passado desapercebidos. 

Espero pois com ansiedade outra carta tua - ou retificando a tua impressão, ou dizendo que achaste um pouso mais confortável. Mas onde o encontrarás? Todas as praias que vimos, desde Trouville, tudo era menos apetecível e aceitável. O que compreendo ainda menos é teres achado o campo e os arredores, tão hediondos!! A nós o passeio de Caen a St. Aubin, (que é pouco mais ou menos a paisagem que deves ver da janela do Hotel), pareceu-nos encantador!!

Positivamente alguma Fada andou desenrolando diante de nós um panorama fictício!

Em todo o caso deves ver Langrune - porque aí não estivemos nós, e dizem-me ser ainda mais barato que St. Aubin. É verdade que é mais isolado, e não tem o famoso varech. Mas receio bem que mesmo em Langrune os hotéis não sejam Louvres, e não se coma tão bem como no Café Anglais. Eu só te queria ver em Trouville, num hotel chic onde estivemos - e onde passamos fome, por não se poder comer, e onde os Prados se não lavaram por não poder obter banheira! É necessário aceitar esta pobre França como ela é - e não esperar que tudo seja o conforto e o arranjo dum Torquay ou dum Brighton. Isso é outra ordem de ideias.

Eu tenho-me secado muito. Tenho além disso andado bastante incomodado. Não sei se é do estômago; mas são umas vertigens vagas, e uma espécie de estonteamento, que mal me deixa andar, sobretudo à hora das digestões. Por isso hoje tomei medicina. E estou em casa, só, bastante secado, e a dieta.

Também por isso não posso escrever muito. Dá notícias. Mil beijos aos adorados meninos. Recados à Benedita e tu recebe mil beijos também, com toda a ternura do teu


José



91

Paris 28 agosto 1890

Minha querida Emília


Só poucas palavras para te dizer que continuo menos mal. Digo menos apesar do médico dizer muito bem porque imagino que isto ainda não está tão curado e pronto como ele afirma. Em todo o caso já me levanto e ando pela casa; e tenho mesmo licença de sair amanhã.

Por cá nada de novo. O Batalha, com os seus eternos e vagos afazeres nunca está presente. Raras vezes o tenho visto. Às vezes tem tanto que fazer que nem mesmo cá dorme. Não sei se se deva dizer: - pobre Sr.a D. Celeste!

Essas duas procurações são para que tu e a Benedita as assinem, a Benedita primeiro depois tu, e ma mandem pela volta do correio. São para se requerer a habilitação da herança, e para se cobrarem as rendas. Vejo pois que a ideia do Manoel sobre o padre Alexandre ficou em nada.

Mando-te esse dinheiro se precisares mais avisa pelo telégrafo.

Dá muitos recados à Celeste e pequenos.

Mil beijos aos adorados meninos. Saudades à Benedita. E tu aceita mil beijos também do teu do C.

José



92

CONSULADO DE PORTUGAL

 Particular 

Paris 3 setembro 1890

Minha querida Emília


Recebi a tua carta e procurações. Hoje mando mais dinheiro.

Espero que estejas restabelecida da tua constipação. O tempo aqui, depois de grandes frios, aqueceu e adoçou. Naturalmente aí também deve estar mais suave. O Batalha que eu não via havia dias, apareceu muito amarrotado, e com uma formidável constipação. Retour de l’enfant prodigue. Recolheu à cama, onde tem sido bem tratado, e onde se conserva, por precaução.

Já saio, mas ainda não estou bem. O abcesso tornou a encher. Infelizmente o Lucien-Martin tinha ido para o campo de sorte que mandei vir outro médico, de quem não gostei muito. Tem um falar muito científico, mas deixou-me talvez à tort a impressão de intrujão. Diz ele que eu não me desembaraço deste caso sem uma pequena operação que deverá ser feita por estes dias. É um incômodo bem incomodante! Não posso andar senão de carruagem, e passo a vida a banhar-me. Mesmo o pouco que ando por casa me incomoda. Inferioridades da carne!

O Batalha está com impaciência de saber se o pequeno está melhor. As senhoras dele não lhe escrevem.

Soubemos ontem que o Rei está com uma febre tifoide, apanhada em Setúbal, na caça, por ter bebido água má. Dizem os telegramas diretos desta manhã, que a doença segue sem alteração o seu curso.

No entanto a notícia não deixa de ser inquietadora.

Não dizes quando tencionas vir. Naturalmente como o tempo melhorou desejas demorar-te; e fazes bem se os meninos se continuam a dar bem.

Dá-lhes mil e mil beijos. Recados à Celeste. Saudades à Benedita. E tu, minha querida aceita um milhão de beijos muito ternos do teu do C.

José



93

Paris 8 setembro 1890

Minha querida Emília


Tenho tido tantos pequenos afazeres, que não me sobrou um momento para te escrever. Isto porém não quer dizer que eu esteja de todo bom do meu incômodo. O médico desde o princípio me preveniu que só em raros e excepcionais casos isto cicatriza por si, espontaneamente, e sem operação. Eu ainda esperei que se desse uma dessas exceções. Mas está provado que a operação é necessária - operação que segundo diz o médico consiste apenas de um pequeno golpe. Somente depois é necessário estar de cama uns dias.

O Batalha está há perto de 10 dias doente. Ontem saiu - mas voltou logo indisposto e para se recolher à cama. Supomos que ele tem tido mais que uma simples constipação. De resto come com belo apetite, e cavaqueia com toda a verve. Infelizmente, mesmo, as cavaqueiras têm-se prolongado até tarde e eu que entrara milagrosamente no hábito de me deitar à hora dos homens de bem, tenho voltado aos antigos erros. Tu dirás quando queres vir. O Batalha conta poder partir para aí na quinta-feira. De sorte que podíeis vir no sábado ou domingo. Tenho feito algumas pequenas compras para a casa; mas com tão mau gosto, que, compreendendo que não andava em veia estética, suspendi o meu élan decorativo. Tudo o que comprei em todo o caso é útil; mas que feio! O Jean continua cada vez mais estúpido e madraço. Em todo o caso quando voltei de St. Aubin ele tinha a casa admiravelmente limpa, de fond en comble. Do Prado recebi ontem um telegrama imenso em verso!

O tempo aqui sobretudo hoje, está lindíssimo. Imagino portanto que deveis ter aí tido também alguns dias agradáveis. Não faço ideia como estás de dinheiro; peço-te pois que escrevas ou telegrafes quando tencionas voltar, para eu providenciar, a tempo.

Tive muito boas notícias de casa, graças a Deus. A Miló diz que o Papá está inteiramente restabelecido e fazendo a vida ordinária. É uma milagrosa cura. Deus queira que assim continue.

Do Manoel tive carta, a propósito dos caixotes (que, está claro, estão ainda em S.to Ovídio). Não diz nada a não ser que esteve incomodado também com um furúnculo.

Do Alexandre li nas gazetas que partira para o Alentejo. Naturalmente para disparatar a respeito de Corte Condessa.

Imagino quanto isso aí deve estar dull. O que espero é que o tempo tenha sido bom, para os queridos meninos andarem na areia. Dá-lhes mil e mil beijos. Não dizes se a Maria fala no Papá. Dize-lhe que o Papá mandou arranjar o carrinho da boneca. E sobretudo dá-lhe mil beijos.

O Batalha está com ideia de tomar aqui casa, antes de partir para St. Aubin, para passar depois o outono em Paris.

Dá recados à Celeste, saudades à Benedita. Mil beijos aos queridos meninos e tu aceita outros mil muito ternos do teu

José



94

Paris 11 setembro 1890

Minha querida Emília


Só duas palavras para te mandar o dinheiro para a viagem e despesas. Vai uma nota de 100 fr. que calculei chegar e sobrar.

Mil beijos aos meninos, e recebe mil do teu

José



95

Londres [21 novembro 1891]

Querida Emília


Aqui estou com a Carta-Postal que tu tanto desejas. Os negócios por ora não avançam, e ainda menos com estes dois dias feriados. Mas já se falou, já se lançaram sondagens. Eu, pessoalmente, vou bem, graças a Deus. Mas a cozinha, neste hotel, é, apesar do seu aparato e alto cerimonial, detestável. Saudades imensas da Rosalie. À noite aborrecemo-nos de um modo monumental. Prado joga o écarté com Madame Mayer. Londres escuro, duro, áspero. Até as mulheres me parecem horrendas. Dá mil beijos aos queridos meninos. Abraços teu

José



96

[Londres 22 novembro 1891]

Querida Emília


Estava hoje domingo para te escrever uma longa carta, quando apareceu o velho Anselmo que, segundo o seu costume, se demorou até tarde, deixando-me apenas tempo, antes da partida do correio, para este seco bilhete postal. Vai apenas um abraço para ti e os queridos meninos. Eu aborreço-me enormemente. As noites sobretudo são ultravazias e monótonas. Prado dorme sobre os sofás. Ainda não fui a um teatro. Mayer muito secante. Estou já com imensas saudades de ti, dos meninos, da casa. Beijos a eles. Um abraço teu

José



97

SAVOY HOTEL

Victoria Embankment - London, W.C.

24 Novembro [1891]

Minha querida Emília


Recebi a tua boa carta. Estranho que não tivesses recebido notícias minhas pois tenho escrito todos os dias - exceto ontem que tive todo o dia ocupado, e depois o fim da tarde tomada por um incômodo do estômago e barriguinha. Foi a consequência de jantar com os amigos, e aceitar as extravagâncias que eles comem para não desmanchar a harmonia do menu. Hoje, graças a Deus, estou melhor.

Quase me zanguei ao ler a minuciosa descrição dos teus terrores. Assaltos a casas habitadas por seis pessoas, davam-se outrora nas províncias remotas de Portugal, nos tempos heroicos do José do Telhado; mas numa rua de Paris, numa casa cercada de casas, a dois passos de três postos de polícia é caso que não conheço. Trancar bem as portas fortes, e reforçar as fracas - bem, é prudente. Mas, depois disso, não dormir de medo é um luxo censurável de imaginação. Aprovo todavia que faças dormir o Jean dentro de casa. Eu é que gostaria de te ir tirar o medo. Não imaginas como me aborreço. O tempo ultrassombrio, e ultrafrio.

Às noites uma seca profunda: - ontem felizmente, que passamos ao canto do fogão, o Mayer representou toda a noite com facunda verve.

Tenho muita pena de não passar aí o dia de amanhã. Não por festejar anos, o que me parece uma vã cerimônia, mas porque isso daria lugar a brincadeiras com os queridos meninos.

Gosto muito que eles falem no Papá. Dize-lhes que o Papá se lembra sempre deles, e já tem parado a olhar para várias lojas de bonecos, a ver as novidades.

Os negócios só começaram a sério desde ontem. Portanto por ora nada há definido - apenas pourparlers. E num estado tão embrionário não se pode dizer se as coisas se arranjarão, nem em que condições. O aspecto por ora não é mau. Já telegrafei ao Dâmaso. Eu espero que se arranje a que ele fique. A ele fazia-lhe o sair um grande transtorno - e também a mim.

Prado entusiasmado ontem com a queda do Deodoro; mas hoje, mais calmo, começa a perceber que é apenas uma mudança de ditadores e que a ditadura fica. Gostou do teu telegrama que agradece, - e manda muitos recados. Recados também dos Mayers todos. A pobre Madame Mayer creio que se aborrece estupendamente - e até a acho avelhantada e magra.

Continuo a achar Londres horrendo. As mulheres também já não são tão bonitas como no meu tempo, os homens já se não vestem tão bem, e os cabs não são tão confortáveis. Creio todavia que as instituições permanecem admiráveis - e todo o mundo é muitíssimo bem-educado. É o que resta.

Estou receando que esta carta já não vá hoje para o correio. Por isso limito-me a mandar mil e mil beijos para os queridos meninos, e outros tantos muito ternos para ti, minha querida. Teu do c.

José


Se por acaso aí estiverem provas ou cartas, manda-mas. Manda também pelo correio o livro a Bourse, que aí esqueci.



98

[Londres 27 novembro 1891]

Minha querida Emília


Tanto tive ontem que fazer que nem o bilhete postal pude mandar - e hoje foi outro dia ocupado. Os negócios não parecem ir mal - mas nada há de definitivo. Eu aborrecidíssimo. Prado vai-se embora amanhã, Mayer também, e fico aqui só. Estou com esperança de poder partir para a semana. Todos vocês, tu e os meninos me fazem a maior falta. Esta minha demora é também prejudicial para a “Gazeta”. Esqueceste mandar a Bourse. E se recebeste aí provas não esqueças, peço, de as mandar. Tenho a certeza que as recebeste. Escreve sempre. É uma alegria saber de ti e dos meninos. Dá-lhes mil beijos. Espero que eles falem sempre no Papá.

Teu

José



99

SAVOY HOTEL

Victoria Embankment - London, W.C.

Londres 29 novembro 1891

Minha querida Emília


Só duas linhas, para apanhar ainda o correio. Recebi a tua carta e livro. Como dizes que estás sem dinheiro, remeto hoje essa nota de 100 fr. e amanhã querendo Deus, mandarei ao Domingues um cheque para ti.

Prado e Mayer partiram. Estou só, e secado - e com bastante que fazer. Mil beijos aos queridos meninos mil também para ti e muito ternos.

Teu do C.

José



100

SAVOY HOTEL

Victoria Embankment - London, W.C.

[2 dezembro 1891]

Minha querida Emília


Há dois dias que não te escrevo, e hoje que me preparava para te mandar uma longa carta vem aí um homem para me falar e vai roubar-me o tempo que eu te queria dedicar.

Tenho estado em plenos negócios - que estariam mais adiantados, e talvez mesmo resolvidos se não fossem as confusões e trapalhadas que de Lisboa têm feito. Em todo o caso penso que, querendo Deus, poderei partir daqui no sábado. Eu estou realmente farto deste Londres em que me aborreço, e destes negócios em que no fim não ganho nada. Foi uma vã maçada - em que me meti. E saio dela sem glória e ainda menos proveito. Paciência.

Para te mostrar como a minha existência tem sido pouco divertida - dir-te-ei que ontem me pareceu quase uma alta extravagância mundana ir aos Ferreiras Pintos. Estão bem, e perguntaram naturalmente muito por ti.

Achei graça ao que o Prado te contou, e em tom de desprezo, dos meus negócios, e dos intermediários que emprego - considerando que só empreguei um intermediário e foi ele próprio! É um cúmulo.

A não ser negócios só tenho um pensamento que é ir-me embora, e abraçar-te de novo, e aos queridos meninos. Dá-lhes mil beijos. Estava com vontade de lhes levar daqui algum boneco extraordinário, raro, e muito inglês que os espantasse - mas, apesar de ter olhado muito para as Toy-shops, ainda não descobri nada original. Em vestuários é que há coisas bonitas.

Estimo que tenham aparecido por aí Anselmo e Dâmaso. Dize ao Dâmaso que eu tomo o máximo interesse no seu caso, e que farei o que for possível. O Todd esteve aqui comigo. O Vice-Consulado de Cardiff foi convertido em Consulado - e Bristol suprimido. Ele veio-me pedir para ver se era possível arranjar uma combinação que o não prejudicasse. Está sempre o mesmo, só mais russo. (Não sei se é com ç se com dois ss).

Eu vou responder ao proprietário dizendo-lhe que apenas chegue a Paris, se Deus quiser, me porei à sua disposição para conversarmos.

Estou outra vez desarranjado de estômago - apesar das cautelas, e menus feitos com sagesse. Foi talvez um risotto ontem no Pagani que me desorganizou. Fui lá for the sake of old times. Era lá que eu jantava sempre quando estávamos noivos: e depois nós mesmos lá voltamos. Tem melhorado e ostenta luz elétrica. Eu ordinariamente janto aqui em casa - apesar de ser caro; mas estou à noite tão cansado das correrias do dia (só as idas à Legação constituem viagens) que não me atrevo a sair ainda to feed.

O meu homem não deve tardar - e por isso não converso mais. Deus queira que eu possa ir no sábado. O Soveral ontem falava em eu ir amanhã - e voltar depois. Mas acho isso atroz. A ideia de voltar aqui, e repetir esta prodigiosa estopada, e tudo de graça, perdendo mesmo tempo e portanto interesses é-me intolerável.

Dá mil e mil beijos aos queridos meninos, dize-lhes que o Papá se lembra sempre, sempre deles, e que gosta que eles falem muito no Papá. Tu recebe também muitos e carinhosos e ternos e saudosos, e grandes beijos do teu

José



101

SAVOY HOTEL

Victoria Embankment - London, W.C.

Londres 6 dezembro 1891

Minha querida Emília


Imaginava que só partiria na quarta-feira, mas acabo de saber que já não tenho aqui nada que fazer, e portanto tenciono partir amanhã segunda-feira se Deus quiser.

Não sei ainda a hora mas conto mandar-te um telegrama.

Como me dizes que precisas urgentemente de 100 fr. amanhã segunda mando-te esse cheque que poderás ir pedir ao Domingues que te cobre.

Mil beijos aos queridos meninos, e tu aceita outros mil do teu do c.

José



102

Lisboa 12 abril 1892

Minha querida Emília


Recebeste decerto o meu telegrama. Cheguei, graças a Deus, bem - depois de uma jornada um pouco fatigante, em companhia do irmão do rei de Sião. Foi a única distração de dois dias de sud-express.

Encontrei todos bem - incluindo o Alexandre, que estava na gare, e com quem vou jantar hoje. O tempo de chuva e de frio.

Lisboa parece-me regularmente triste - mas talvez pela falta do elemento que tudo doura, o sol. Apenas chegado recaí nos péssimos hábitos peninsulares - e já ontem me deitei de madrugada, com as andorinhas a voar em plena luz! Até às três horas em casa do Oliveira Martins, depois apetite e ceia, depois passeio digestivo no Rossio. É abominável. Conto não repetir esta extravagância.

Quase nada tenho feito senão contar aqui em casa histórias dos meninos de que naturalmente a Mamã e a Miló estavam muito gulosas. O presente da Maria, o seu bordado teve um grand succès. A Miló já fala em o fazer encaixilhar.

Hoje tive felizmente carta tua, que me alegrou. Ainda bem que o Berti está bem, livre da sua constipação. Eu vim por essa Espanha abaixo cheio de saudades de ti, dos meninos, da casa. Escreve sempre, fala sempre deles. Por não conhecer ainda bem as horas de correio, receio que esta carta te chegue atrasada: - se assim for não ralhes. Notícias naturalmente não te posso ainda mandar que interessem. Alexandre deseja que partamos para o Porto na segunda-feira, querendo Deus.

Dos negócios públicos só me parece, que há probabilidades de se arranjarem, e com tolerável vantagem. Pelo menos o Oliveira Martins está, até certo ponto, confiado, e justificadamente.

D. Vitória continua ao seu canto, calada, com as suas contas na mão.

Estamos em Semana Santa o que atrasa alguns negócios, que eu queria aqui esboçar em Lisboa.

Dá saudades ao Prado e Anselmo. Não tenhas medo dos ladrões, e sobretudo dos imaginários.

Mil beijos à Maria, Zezé, Toni e bom Berti, e tu recebe também muitos e muito ternos e saudosos e carinhosos do teu do c.

José



103

Lisboa 17 abril 1892

Minha querida Emília


Com os afazeres que se me acumularam desde que findou a Semana Santa, tens ficado sem carta. Aos afazeres deve-se em justiça juntar o tempo dissipado, na rua, à lisboeta, a pasmacear com os amigos. Felizmente tu tens escrito, e mandado notícias, o que é parte melhor do meu dia. Fez cá em casa sensação a notícia da queda do Zezinho ao tanque. Eu imagino que ele se molhou apenas - é bom, em todo o caso que a água esteja sempre baixa, e sempre limpa.

Não aprovo os teus exercícios ao alvo: não há probabilidades que tenhas de te bater em duelo: e balas são objetos caprichosos e erradios.

Gostei imenso da carta dos queridos meninos. Já mandei dizer quanto a vovó apreciou a tapeçaria da Maria, e mais ainda, agora, a esperança doutro trabalho. Espero escrever-lhes quando estiver menos atarefado.

Chegou hoje aqui o Luiz de Magalhães, gordo, próximo a ser Governador Civil, e trazendo excelentes notícias de S.to Ovídio. Eu já falei - ou antes já refalei ao O. M. no Manoel para idêntico cargo. Ele prometeu falar ao Zé Dias, aprovando a ideia. Também pedi ao Barreiros que se empenhasse, no mesmo esforço. A dificuldade é achar um Governo Civil, que não seja muito remoto - nem muito político: - e as duas qualidades juntas são raras.

Estive agora com Alexandre - e ainda não partimos para o Porto, porque ainda não está lá tudo pronto para ultimar os negócios. Se Deus quiser iremos talvez sábado.

Por aqui nada de muito novo. Imensa política - e má. No entanto imagino que aquilo a que se chamam as coisas se arranjará, toleravelmente. O. M. um pouco molengo, e sem tomar no Ministério a atitude de mando e de supremacia, que lhe compete como sendo a única força e única justificação do Ministério.

Estou vendo se o reconcilio - ou antes se reconcilio Bernardo com ele.

Esta amuação é desagradável, para nós como amigos - é até certo ponto inconveniente e prejudicial politicamente. Constitui quase para o O. M. uma diminuição de força. Estive com Valboms que dão uns serões às segundas. On fait de la tapisserie, whist, e caturreira. Todos te mandam de lá muitas saudades. Leonor está gorda, quase a parecer-se com a mãe, e com uma trunfa de farripas na testa: como sempre alegríssima, e simpatiquíssima. O Diogo bem cevado.

Ouvi dizer que nós éramos censurados por receber os Caparicas! O procedimento dele Caparica, ao que parece, é comparado aos piores atos de Nero: e ela, há quem a considere quase messalínica. Ontem porém disse-me a Branca Ferreira Pinto - a grande atriz - que tudo isto era exageração, e que uma grande parte da sociedade admirava, nesse enlace caparíquico, a irresistível vitória do Amor.

Margarida (Mayer) que encontrei hoje, ficou desolada quando eu lhe disse que tu dizias, que o pai dizia que ia para Itália. Ameaçou meter-se no comboio e ir também - por sua conta.

Tempo sempre mau - e ontem frio vivo, que me tem um pouco constipado.

Dá recados ao Prado. Eu telegrafei-lhe pedindo uma informação que ele me prometera, mas até hoje, ainda não recebi uma linha dele.

Também não recebi carta do Batalha dizendo como vai o bureau da Gazeta.

Dize aos queridos meninos que o Papá pensa sempre muito neles, e fala muito neles.

Gostei de saber que a Maria tinha tido a sua primeira heroicidade, segurando o Zezinho na sua queda ao tanque. Imagino como ele se assustou. Todos me perguntam muito por eles - e gosto de ver que são conhecidos, e quase populares.

Eu continuo a aborrecer-me. As noites sobretudo são secantes - e termino por ir para casa do O. M. mas com certo remorso porque lhe roubo o tempo - e mesmo com certo receio, porque termina sempre por haver noitada, o que me cansa e indigna a D. Vitória.

Ele leu-me há dias o seu novo livro o Condestável - que é a melhor coisa que tem feito, é por vezes verdadeiramente belo. Pois, até por isso os jornais o atacam!

O Mariano que está de novo semitriunfante pergunta no jornal dele se o Sr. O. M. não tem mais que fazer que cavaquear sobre literatura!

Isto é um país de província - e agora sem bom clima está realmente falto de atrativos!

Dá mil beijos aos adorados meninos, e tu, minha querida, recebe também muitos, e bem ternos do teu

José



104

Lisboa 26 abril 1892

Minha querida Emília


Por fim ainda não partimos para o Porto, já porque o Alexandre não tinha licença, já porque o Monteiro ainda não completara os mapas do inventário. Vamos amanhã quarta-feira, se Deus quiser, se eu estiver bem - porque hoje estou um pouco adoentado e mole, parte de estômago, parte de vago mal-estar.

O calor veio de repente, e ou por isso, ou por causa da pequenez do meu quarto, tenho dormido mal - mesmo depois de me deitar tarde. Não tenho todavia ceado. É a primeira vez que em Lisboa deixo de cear. Até essa velha e honesta distração nacional tende a desaparecer.

O grande acontecimento foi o Torneio à século XVIII, que trouxe durante dias Lisboa estonteada, e que enfim se realizou, no domingo. Eu fui lá com Alexandre e Maria que me deram tipoia. Estava toda a Lisboa. Calor pavoroso. Seca e pasmaceira. E na arena, uns cavaleiros realmente bem-vestidos, e bem-emplumados, fazendo sem verve e sem animação, alguns jogos anódinos que são pacatos demais e palacianos demais para os nossos nervos modernos e democráticos. Em resumo maçada.

Em todo o caso foi a ocasião de eu encontrar a gente conhecida - a qual gente me perguntou toda por ti e pelos meninos. Essa gente começa a estar avelhada: a duquesa já com aspecto de avó, outras enrugadas e de cabelos brancos. Geração nova, não há - a não ser de rapazes, uma nuvem de rapazes, todos de grandes colarinhos e de gravatas tufadas que ninguém sabe quem são. Jantei há dias com Maria Isabel que resiste triunfantemente aos anos. Estavam lá Alexandres, e vários outros pares, e houve alguma agradabilidade.

Estive também com o Monarca que está obeso, muito parecido com o D. Luiz, e cada vez, ao que dizem, mais ligeiro e superficial. Mas sempre amável.

 De resto tenho tido que fazer, com a mala do Brasil que estava atrasada - e que me dá imenso trabalho pela quantidade de revisão que precisam os artigos do Barbosa. Às noites geralmente vou para o filósofo. As coisas parecem que vão em excelente caminho - e há agora verdadeiras esperanças de passar este cabo das Tormentas, com o seu Adamastor, e recomeçar a navegar em mares bonançosos. Se assim for é um grande triunfo para o Filósofo. Ele anda esfalfado de trabalho - mas sereno, risonho, e confiado.

Tenho tido aqui vários planos de negócios, entre outros, a fundação de um Jornal Diário - que seria o Órgão do Filósofo. Carlinhos seria o Político do Jornal; eu o organizador da Literatura. O caso está decidido em princípio: - o Filósofo anda estudando os detalhes. Uma grande novidade é que Alexandre talvez seja deputado! Deputado por Oliveira de Azeméis. É ideia conjunta do O. M. e do Luiz de Magalhães, que foi nomeado Governador Civil de Aveiro. O. M. acha Alexandre, de quem gosta, muito aproveitável para o Estado.

Do Governo Civil do Manoel não há nada decidido. Ainda se não têm feito nomeações - a não ser nos distritos ultrapolíticos. Mas receio que se não possa obter porque essas nomeações, que dependem só do Zé Dias, estão sujeitas a condições especiais de politiquice e de intrujice eleitoral, que o Manoel não preenche.

Além disso, nas proximidades do Porto não há distrito que lhe possa ser dado e longe do Porto não sei se lhe conviria. No Porto, se Deus quiser, eu falarei com ele, e então se tomará uma atitude mais definida. Através de tudo tenho-me aborrecido sempre, e agora, que ando um pouco adoentado, mais ainda. Fazes-me imensa falta, tu e os meninos.

Tenho a cada instante desejos de voltar para aí e de vos abraçar a todos. Notei além disso que já me não entendo nada com Lisboa. É tudo muito superficial e banal. Além disso que de mexericos, de pequenezas, de patetices. Nada há mais secante que uma pequenina capital.

Dá mil e mil beijos aos adorados meninos. Escreve sempre, e recebe tu, minha querida, mil beijos também, muito afetuosos do teu

José



105

[Porto 29 abril 1892]

Minha querida Emília


Escrevo-te de S.to Ovídio onde chegamos esta manhã, muito fatigados. Encontramos todos bem, senhores e meninos - apenas a Benedita um pouco magra. Como conversamos muito não me ficou tempo senão para este curto bilhete. Encontrei a tua carta. Dá ao Bastide o fato que julgares mais útil. O cheque é antigo e inútil por causa da data. Estimo que perseveres nas tuas traduções. O artigo remetido está muito bem traduzido (assim traduzisse o cruel Barbosa!) mas não é em si muito interessante. Procura artigos mais curtos e mais bem escritos no original. Mil beijos aos queridos meninos.

Teu 

José



106

Porto 1 maio 1892

Minha querida Emília


Posso enfim escrever-te mais sossegadamente desde que cheguei, e ser mais pródigo de notícias. Achei todos bem, Maria próspera, Manoel sem nervos (até agora) pequenada contente - só a Benedita magra e enfraquecida (ao que parece) por restos de influenza. Também não anda alegre e esta solidão de S.to Ovídio está longe de a desanuviar. Eles com efeito não veem ninguém - a não ser a Rita que está feia, sorumbática e nada interessante (apesar do seu estado dito).

A Benedita está de resto disposta, e mesmo desejosa de voltar a Paris. Não sei se é o seu coração que a impele - se, além do natural desejo de voltar a estar contigo, o natural aborrecimento desta existência monótona. Vi hoje também os rapazes mais velhos no colégio que estão muito bonitos, homenzinhos, e simpáticos. Eis, por lista, notícias da família. Esquecia a Matilde que é uma miniaturazinha muito engraçada, e singularmente atrativa. Tem na sua pequenez muito charme. É mesmo bonita, no gênero mignon.

Em quanto a negócios não avançam por ora. Ontem esboçamos algumas conversas - em que o Alexandre se mostra assaz feroz, e a Benedita resistente como o bronze. Eu não tive de intervir - porque nenhum deles me deu a oportunidade de placer un mot. Tratava-se de Corte Condessa que o Alexandre teima em exigir - e nós em negar. Espero, ou pelo menos suponho que se virá a um acordo. De resto tudo está atrasado, porque esse inventário que me anunciaram como já feito, e quase só à espera da minha assinatura, ainda nem sequer está em meio! O Monteiro tinha como sempre faltado à verdade pura. As partilhas porém, sendo amigáveis, podem-se fazer, sem ser necessário que todos os bens estejam descritos no inventário. O que torna tão longo esse inventário é a quantidade enorme dos foros, que devem ser descritos um por um, e com todos os detalhes. E não sendo necessário que se complete o inventário tudo pode estar concluído em oito ou dez dias. Em quanto às tuas contas particulares com a casa tudo está mau. O Monteiro deu-me a conta - pela qual ele te deve pouco mais ou menos um conto e quatrocentos mil réis. Declara porém que esse dinheiro o entregou ao Manoel. Eu ia exigir-lho a ele, porque nada tenho com o Manoel, e com as contas particulares do Manoel e do Monteiro - mas o Alexandre a quem também se deve dinheiro diz-me que o Manoel se quer na realidade declarar devedor dessas somas e pagá-las. Não fiz portanto a cena ao Monteiro - quero dizer suspendi toda e qualquer explicação até que o Manoel me fale nesse negócio. Isto tudo para nós é um acréscimo de transtorno - porque uma tal soma era já uma boa parte das nossas dívidas.

Como dizias que estás já em baixo de fundos, vou mandar um cheque ao Domingues para ele cobrar. Mas peço-te que sejas avara. Olha que mil francos, que foi o que te deixei, gastos quase em quinze dias, é enorme! E nós estamos pessimamente de fundos.

Recebi a outra tradução que está muito boa, e vou mandar. Persiste nessa distração.

Dá sempre notícias detalhadas dos queridos meninos. E dá-lhes mil beijos, e diz-lhes que o Papá deseja muito voltar, e levar-lhes alguns bonitos. Tu, minha querida, aceita também mil beijos do teu

José



107

[Porto 5 maio 1892]

Minha querida Emília


Há três dias que não tenho carta tua, e estou descontente. Os negócios aqui marcham lentamente e ainda agora foi preciso mandar o Monteiro ao Alentejo, para liquidar lá uns pagamentos, sem os quais nada se podia ultimar. De sorte que tudo isto vai sendo moroso. O tempo tem estado péssimo, chuva, vento, o que não concorre para nos tornar joviais. Dá notícias. Quando não tenho carta, estou mais secado, e mesmo inquieto. Mil beijos aos queridos meninos e mil para ti.

Teu

José



108

[Porto 8/9 maio 1892]

Minha querida Emília


Estou hoje muito atarefado com a mala para o Brasil e não sei se terei tempo de escrever carta. Quero em todo caso mandar-te mil saudades e para os queridos meninos. Nós ainda aqui nos demoramos, creio, uns dias. O tempo tem estado atroz. Todos bem. Espero que Domingues te tivesse mandado entregar o dinheiro. Tenho muita pena de que estejas ainda incomodada do pé. Faz as massagens. Mil beijos para os adorados meninos, e para ti.

Teu

José



109

[Porto 9/10 maio 1892]

Minha querida Emília


Continua ainda hoje o trabalho da mala. Ficas pois sem carta longa. Verdade seja pouco havia a dizer. Negócios caminhando devagar. Tempo de chuva. E em casa a rotina habitual. Eu tenho tido um pouco de nevralgia. Estou ansioso que tudo isto finde para me ir embora. Mas mesmo que as partilhas se façam já, terei ainda depois, se Deus quiser, de tratar alguns negócios. A Benedita também deseja muito abalar. Ela continua murcha. O seu pior mal, talvez, é a seca. Este Porto com efeito é triste, sobretudo sem sol. Ontem não tive carta tua. Notícias da quinta, que pedes, não tas posso dar, porque toda ela, com as chuvas, está um charco. Dá mil beijos aos adorados meninos! Eu nem tempo tenho tido de lhes escrever. Mil beijos para ti do teu

José



110

S.to Ovídio 

Porto 11 maio 1892

Minha querida Emília


Tens estado ao regime de bilhetes postais, o que não é muito substancial nem muito carinhoso: mas a mala do Brasil tem-me absorvido aquele escasso tempo que me deixam os negócios, e a natural indolência que toda esta casa respira.

As partilhas com efeito agora parece que se decidem. A dificuldade, entre nós, tem sido que o Alexandre make up his mind. Na sua voracidade ingênua e quase divertida, ele queria ter tudo - e como não pode, não [a]caba de se decidir por este, ou por aquele bocado. O seu grande ponto é Corte Condessa que ele julga ter o direito de possuir só; como o não pôde obter, nem por consenso nosso, nem por licitação (ele ofereceu ficar com ela por 25 contos, e nós vamos até 26) tem estado num estado de imensa confusão, ora exigindo compensações (!) ora querendo partilhas judiciais, ora reclamando privilégios - toda uma cena, quase cômica, tirada do Avarento. Enfim agora parece condescender em ficar com a sua terça parte da propriedade - com certas compensações! E para evitar questões a Benedita e eu temos cedido. Deus queira que ele agora se acomode! No meio de tudo isto porém anda de muito bom humor e alegre. É só no momento em que se fala de negócios que nele reaparece o judeu - porque para mim é fora de dúvida que ele herdou aquela parte de sangue israelita que todas as famílias portuguesas têm.

De resto o tempo agora melhorou, veio o sol, e com ele um melhor tom de alegria. A Benedita tem andado murchota - mas eu creio, e a Maria concorda, que é a imensa seca e tristeza de S.to Ovídio que se lhe meteu no corpo. Precisa de Paris, ou outro qualquer sítio, para que essa melancolia se evapore. Manoel bem. O Governo Civil não adianta - porque o Oliveira Martins, que se devia ocupar disso, tem estado agora, nas grandes atrapalhações e preocupações do convênio. Além disso eu já falei com a Maria, a respeito desse Governo Civil: e ela reconheceu a dificuldade. Governo Civil perto do Porto não há que não seja político, destinado portanto a personagens políticas, e difícil além disso para o Manoel, que se não sujeitaria a trapalhices eleitorais. E Governo Civil fácil, pouco político, só os há longe do Porto: ora como a Maria diz isso não seria prático, porque os nervos do Manoel não lhe permitiriam estar lá só - e uma instalação de toda a família noutra terra seria absurdo considerando sobretudo que o Manoel daria a sua demissão logo, se este governo caísse. Já vês que a coisa portanto não é fácil. Não falta quem se interesse por ele, como tu injustissimamente dizes: o que falta é ele próprio Manoel, que já por extrema retidão de caráter, já por nervos, é quase incompatível com cargos em que haja política. Em todo o caso o assunto está sendo tratado.

A Matildezinha de quem pedes notícias, é muitíssimo lindinha e simpaticazinha. Só se pode falar dela em diminutivos - por ser tão miudinha, tão bem-feitinha, tão engraçadinha. Tem imenso charmezinho. Eis as notícias da família.

Em quanto ao que perguntas de dinheiro eu mandei-te 500 fr.: - e tinha-te deixado 1.100 fr. Vou agora mandar-te outros quinhentos para o caso que estejas com poucos fundos. Mas não cesso de te recomendar economia. Também conto pedir ao Monteiro que te mande a tua mesada de março ou antes abril se Deus quiser, para tu te entoiletares - verbo que significa, ou deveria significar fazer fato - visto andares tão shabby como descreves.

Escreve sempre. Eu não tenho tido tempo de escrever aos adorados meninos. Gosto que eles falem sempre no Papá, que tanto se lembra deles. Dize-lhes que o Papá tem muitas saudades, que os primos se lembram da Maria e do Zezé, e que agora na quinta há muitos pintainhos e peruzinhos pequeninos.

Dá-lhe mil beijos a todos. O Berti deve ser engraçadíssimo a andar e subir escadas. O Toni também deve estar bonito. Dá-lhes a todos muitos beijos.

Peço-te - e isto é importante - que me mandes recomendado pelo correio um livro que deve estar no meu bureau do pavilhão, sobre a mesa. Dictionary of Miracles - pela volta do correio. Mil beijos para ti minha queridos bem carinhosos do teu

José



111

[Porto 13 maio 1892]

Minha querida Emília


Recebi ontem, à volta de Moreira, onde estava desde a véspera a tua carta. Faz-me muita pena que continues doente do teu pé. Deves a todo o custo consultar outra vez um médico, perguntando ao Mayer qual é o melhor especialista neste caso. E deves seguir o tratamento que ele te indicar, com todo o rigor. Também tenho pena que a Maria tenha um bobo. Manda dizer o que é como está. Deus queira que não seja nada. A ida a Moreira não foi muito divertida. Passamos uma péssima noite, e viemos cansados. Cá em casa tudo bem. Partilhas avançam. Dá mil beijos aos queridos meninos e outros tantos muito afetuosos para ti do teu

José

112

Santo Ovídio 18 maio 1892

Minha querida Emília


Na tua carta recebida ontem, queixas-te de eu te não ter escrito desde o 1º de maio até 15 do mesmo florido mês. Deve haver aí uma tremenda confusão de datas, e fortes lacunas. Há quinze dias estou eu aqui, e tenho inteira certeza de te ter mandado quatro ou cinco cartas, sem contar uma chuva miúda de bilhetes postais. Estes, como tu dizes, eram realmente ultradesinteressantes. Está ainda porém para nascer o homem que conseguirá dar interesse a um bilhete postal. E que posso eu, de resto, dizer de interessante, deste convento, sem devoção? O mais interessante pelo menos para mim, são as minhas saudades de vós todos, e o meu perpétuo desejo de tudo bâcler, e abalar depressa para vos abraçar.

Felizmente agora as partilhas estão feitas em princípio, só falta passá-las a escritura. Mas é outra demora! É necessário que o advogado a examine, que o tabelião a redija, que as testemunhas se juntem, que se consiga fixar um dia, cômodo a todos para assinatura... E tudo isto, arrastado através da indolência meridional e Resende, perfaz semanas. Em todo o caso contamos ter tudo concluído, se Deus quiser, sábado ou domingo.

As partilhas foram, à última hora, feitas com facilidade porque o feroz Alexandre (sempre de resto folgazão e de brilhante humor) amoleceu. Corte Condessa fica indiviso entre os três. Alexandre recebe o Carregado que reclamou; Benedita Beire (e ambos foros); nós temos a quinta de S.ta Cruz e os foros de S. Miguel. Estes foros de S. Miguel representam, como rendimento, 500.000, mas na verdade rendem 800.000, porque o procurador que os recebe na ilha leva de percentagem 30 por cento! Assim eram feitos os negócios da casa.

A respeito da Corte Condessa não temos nada decidido. Em todo o caso é propriedade de grande futuro segundo afirmam todos, mesmo os pessimistas em matéria de terra. O Alexandre já recebeu recentemente uma oferta de arrendamento de um conto de réis. Penso que enquanto se não fizer alguma coisa de mais considerável com ela, não será difícil obter uma renda de um conto e duzentos dessa herdade. Eis em resumo o que há de negócios. Novidades não há. Manoel tem estado em Lamego: voltou agora para os anos de Benedita, que os faz hoje, e já almoçou numa cadeira entrelaçada de flores. Eu dei-lhe de presente três peças de bric-à-brac, das quais só uma tinha algum valor - um bénitier de velha faiança portuguesa de Darque. As outras duas peças eram duas jarras de convento, e uma extraordinária garrafa em forma de vaca. O Alexandre deu-lhe um vestido de flanela branca.

Da rotina da vida nada a contar. Eu tenho trabalhado para o Brasil. O Alexandre passa os dias no arquivo, rugindo de furor e com os cabelos a embranquecer, perante a destruição total de todos os documentos da casa, roídos pelos ratos, delidos pela umidade, e apodrecidos sob o pipi dos gatos. Ontem fui lá encontrá-lo, lívido, tão indignado que declarou que a sua família era vil... Tratava-se de preciosos pergaminhos, um com a assinatura de D. João II, outro (este comoveu-me) com a assinatura de S. Sebastião, poucos dias talvez antes de partir para Alcácer Quibir e que estavam ambos, como muitos outros, amarfanhados a um canto do sobrado, entre caliça, teias de aranha, terra e fofó! Não deixei de dar razão ao Alexandre. O Manoel não tem desculpa. Enfim, a respeito de pergaminhos, tudo se foi, o que não é um mal neste século. O pior foi ter-se ido também, e pelo mesmo desleixo, tanta boa terra que rendia pão!

A Benedita está muito impaciente de partir para Paris. Aqui aborrece-se de um modo supino. Estimo bem que aí se lembrem dela. Mas será necessário dar-lhe alguns bons conselhos - apesar de ela estar muito, muito mudada, ao que parece, e portanto muito mais simpática.

Tenho estado quase todos os dias para escrever aos queridos meninos, mas tem-me fugido o tempo. É incrível o tempo que nesta casa se desperdiça sem se saber como! E o que posso aproveitar é para a mala diária do Brasil.

Dize a Maria e Zezé que estimo saber que eles têm uma galinha. Eu gostava mais que fossem pombinhas ou rolinhas domesticadas. O engraçado seria ter pintainhos. Imagino que o jardim já deve ter bastantes flores, e espero que se tivessem mandado pôr trepadeiras. Dize aos queridos meninos que me escrevam uma carta, que eu não lhes tenho escrito, mas desejo saber o que eles fazem e com que brincam, e se o Toni já fala muito, e se o Zezé já sabe andar a cavalo. Recebi o Dicionário dos Milagres. É para fazer talvez uma edição portuguesa - em que tu te poderias ocupar com remuneração.

Dá recados aos bons Prado e Anselmo. Eu tenho estado para escrever ao Prado, mas sempre a dissipação de tempo, sempre a mala, sempre os negócios!... Fiquei admirado do novo Mayerzinho que está em preparação. E assim termina a grande infidelidade!

Dá mil e mil beijos aos queridos meninos, e tu recebe muitos e muitos também, carinhosos, saudosos e ternos do teu

José



113

S.to Ovídio 

Porto 28 maio 1892

Minha querida Emília


Agora é que realmente estás já há muitos dias sem carta. O motivo foi, como te explicou o meu telegrama, o ter andado com a Benedita em jornada pelo Minho e Douro. O que o telegrama porém não explicou é que, no dia da partida, te escrevi mas, com a pressa, a mala a fazer, e as explicações mal dadas ao criado - a carta não saiu de S.to Ovídio.

Da jornada já decerto a Benedita te contou os detalhes mais pitorescos, e os menus, na carta que te mandou de S.ta Cruz. O mais picante foi o ela ter passado uma noite sobre a mesa da sala de jantar do Hotel de Penafiel, como nos tempos do Antigo Regime, em dias de romaria ou feira.

Gostamos muito de Beire, onde a Benedita, pode, com pouco dinheiro, fazer uma casa interessante, com os excelentes restos da que lá há, conservando-lhe mesmo um certo arzinho século-passado. Todos os arredores de Beire são do mais gracioso e fresco tipo minhoto. E em suma é uma residência apetecível. S.ta Cruz é inteiramente doutra natureza. É extremamente belo. O caminho íngreme e alpestre da estação até à quinta é simplesmente maravilhoso.

Vales lindíssimos, carvalheiras e soutos de castanheiros seculares, quedas de água, pomares, flores, tudo há naquele bendito monte. A quinta está situada num alto, num sítio soberbo, que abrange léguas de horizonte, e sempre interessante. Como terra creio que é excelente (os próprios caseiros o confessam) e tão fértil, que nem quase necessita adubos. Como quinta não é quase habitável - a não ser para quem tenha a agilidade, a constância e a experiência das cabras. É toda em socalcos. Logo adiante da casa, o monte desce até ao Douro; logo por trás da casa, o monte sobe até aos cimos onde há uma ermida. O que sobe e o que desce é tudo admirável de vegetação, de verdura, de águas, de sombras, de belas vistas - mas para passear por lá é quase necessário andar de gatas. Isto não quer dizer que não haja em volta da casa, um espaço plano, dez vezes maior talvez que o nosso jardim de Neuilly, e onde cabem aido, eira, horta, etc.

Mas é uma pena ver logo adiante, tão pitorescos e frondosos sítios, e não poder ir lá livremente senão com todas as varas especiais, e sapatos ferrados, de que usam os membros do Clube Alpino.

Seria necessário gastar dinheiro, e bastante, em fazer através de todo aquele belo monte caminhos transitáveis e fáceis. Em quanto à casa é feia, muito feia; e à fachada mesmo pode-se aplicar, sem injustiça, a designação de hedionda. Tem um arco enorme, e por baixo dele, duas escadarias paralelas, que são dum mau gosto incomparável. Como solidez está perfeita. Precisa apenas por dentro ser soalhada e caiada (duas salas já têm este arranjo); e o telhado necessita ser visitado e reparado. Está pessimamente dividido, porque tem poucos quartos, dois ou três, e salas enormes. Há uma capela que foi recentemente arranjada. E realmente a casa, como paredes e construção, é hercúlea.

O caseiro disse-me que com duzentos ou trezentos mil réis, todas as obras que ela precisa ficariam feitas.

De S.ta Cruz viemos para o Bom Jesus, onde o Novais se reuniu conosco, e que estava lindo (o Bom Jesus!) alegrado por uma romaria ao Santuário. Daí fomos a Ruães, à fábrica de papel - por causa dum negócio. De volta deste agradável passeio, vim ter para S.to Ovídio um incidente desagradável. O Alexandre não podia estar assim, durante semanas, a tratar de negócios - sem terminar por fazer uma pulhice. E fê-la e raide. De tornas daquele dinheiro que tua mãe nos adiantou nós ficamos devendo ao Alexandre, pela parte que lhe competia, um conto e trezentos mil réis. Depois de feitas as partilhas, ficou vagamente combinado que, como eu não tinha esse dinheiro, ficaria pagando a juro, e do capital daria um escrito de dívida (um ao Alexandre outro à Benedita). De fato, como o Alexandre me tinha em princípio comprado a nossa salva, eu estava quase quite com ele, porque 4.000 fr. pelo câmbio atual perfaz pouco mais ou menos essa soma. E de resto esse ponto ainda não fora discutido, porque só hoje depois de ultimadas as partilhas no tabelião - nós começávamos a dever este dinheiro. Ontem porém Alexandre vem logo cedo ao meu quarto, e perguntou-me como tencionávamos nós pagar-lhe o que lhe devíamos! Respondi que lhe pagaria como tínhamos vagamente assentado, ou por meio da salva, ou mais tarde em dinheiro, fazendo desde já uma escritura de dívida ou assinando uma letra. Ele respondeu-me que não lhe convinham escrituras nem letras, porque não se fiava nelas e que essa hipoteca devia ser S.ta Cruz! Imagina o meu espanto! Conservei o sangue-frio, e disse-lhe que, visto que me encontrava não diante dum cunhado e dum amigo, mas diante dum credor inexorável, que lhe faria uma hipoteca, mas que lhe pedia, com toda a humildade de devedor, que não exigisse S.ta Cruz - porque justamente sobre S.ta Cruz, pretendia eu fazer uma operação com que pudesse pagar as minhas dívidas urgentes. O homenzinho, mais feroz que todos os usurários pintados por Balzac, declarou que exigia S.ta Cruz, que sem isso não assinava o formal de partilhas: - e acrescentou, com um impudor que me deixou boquiaberto, que se era assim inexorável comigo era para se desforrar de eu ter apoiado a Benedita na questão de Corte Condessa, e de não lhe ter permitido que ele escolhesse para si as propriedades que queria! Com isto achei que era bastante e rompi a conversação. Conto a cena em resumo, omitindo coisas que ele disse, umas dum grotesco quase aflitivo (como propor-me para me rebater os meus ordenados, opção esta que os próprios agiotas, os mais sórdidos, se envergonham de confessar) e outras indignas que, por serem mais especialmente relativas à tua parte de responsabilidade no pagamento desta dívida, não te conto para te não magoar. Cá em casa houve desolação quando se soube esta torpezazinha. A Benedita ficou horrorizada (o Alexandre de resto está meio de mal com ela, não sei por quê). O Manoel esse, coitado, quase me pediu desculpa de ter um irmão capaz de uma ação tão baixa. O Alexandre, por seu lado, não ficou bem certo da beleza da sua ação. O caso é que se foi confessar à Maria, perguntar-lhe se teria andado mal, e tentou explicar o seu procedimento. A Maria declarou-lhe que ele tinha cometido uma ação feíssima. O homem então voltou a ter comigo para saber o que eu tinha decidido! (É um cúmulo.) Respondi, com toda a polidez, que, visto estar tratando com um agiota, esperava que ele me indicasse o meio de pagamento que melhor lhe convinha - e que se lhe convinha argent comptant, só teria a esperar que eu lhe mandasse vir de Paris, a soma necessária (com o que cá tenho, que me deve o Genelioux, arranjava a quantia). E se não queria isto que indicasse outra forma de pagamento. Ele respondeu então que se contentaria com uma letra. Não trocamos mais palavra. Hoje assinou-se o formal de partilhas. Ele ainda não me apresentou a letra. Não sei se se vai hoje embora. De resto as minhas relações com ele de amigo e de cunhado, estão findas. Conservo as relações de homem para agiota - ou antes, uma vez que ainda nos liga Corte Condessa, as relações de homem de negócios e de associado comercial. Tu és irmã - farás o que entenderes. Mas em quanto a mim, o próprio Manoel e a Maria, e a Benedita reconhecem que eu não posso continuar a tratá-lo como amigo.

O que nele mais me magoou foi a dureza brutal - quando eu, muito humildemente, lhe pedi que aceitasse outra hipoteca que não fosse S.ta Cruz, por ser S.ta Cruz que eu contava para uma opção financeira, com o fim de pagar as minhas dívidas. O animal respondeu que queria S.ta Cruz e só S.ta Cruz, ou que não assinava partilhas! É simplesmente vil. De resto por ditos que ele deixou escapar eu calculo que ele tinha um plano, digno daqueles que fizeram tão célebre o pai de Eugénie Grandet. E o pior de tudo era o tom com que falava, a secura, a evidente intenção de ser duro, a sofreguidão irraciocinada do avarento, a desconfiança ultrajante. Foi tudo isso que me ofendeu.

Em suma eu não perdi muito, nem mesmo uma ilusão. E ele, como diz o Manoel, tem mais uma má ação na consciência. Este ato de partilhas foi a pedra de toque que revelou o que havia dentro daquele personagem. Não falemos mais disso.

Eu agora, se Deus quiser, tenciono partir para Lisboa brevemente, em dois ou três dias. Não sei se a Benedita vem, ou se só virá nas vésperas de eu partir para Paris. Espero que tivesses recebido o dinheiro que eu mandei ao Domingues, justamente quando te escrevi aquela carta que ficou inédita.

Dá mil e mil beijos aos adorados meninos de quem sempre me lembrei na excursão ao campo. E tu aceita também muitos, e muito carinhosos do teu

José



114

Rossio, 26

Lisboa 6 junho 1892

Minha querida Emília


Esta carta, de algumas linhas, leva-te um grande, carinhoso, e enternecido abraço pelo dia dos teus anos. Sempre esperei, realmente, estar aí para fazer, de colaboração com os meninos, uma festividade. Mas os negócios atrasaram-se, e assim fiquei privado desse bom prazer.

Chegamos hoje, há bocado, do Porto, Benedita e eu. Estivemos em Aveiro com Luiz de Magalhães. Eu espero poder partir dentro de dez ou doze dias querendo Deus. É natural que vamos por mar, para fugir ao calor e à despesa. Quero que esta carta apanhe o correio de hoje, e por isso só ajunto mais muitos beijos e abraços para os queridos meninos. Dize-lhes que espero que eles festejem os anos da Mamã, ao menos com algumas flores. Festeja-te tu a ti mesma por minha intenção. Faze arroz-doce, e bebe à nossa saúde.

Um outro muito terno abraço, minha muito querida Emília do teu

José

115

REVISTA DE PORTUGAL 

Paris 15 julho 1893

Minha querida Emília


Tinha resolvido, muito ternamente escrever-te mesmo antes de receber carta tua e já vieram duas, e só agora eu começo, e à pressa, e sem probabilidade de apanhar o correio. Mas não calculas quanto estes dias têm sido ainda confusos e atarefados.

Logo quinta-feira, cedo, pela manhã voltei a Neuilly mais por saudade que por necessidade. E que vejo? o déménagement que continuava, como na véspera, com um grande carro à porta, e os homens a acarretar, e a entrada do jardim cheia de coisas! Ainda lá estive a atar, a martelar, a encaixotar. Só almocei às três horas. Depois surgiu outra seca, respectivamente ao Serra. Estava tudo resolvido, a usine apalavrada, o bail para assinar - quando o correspondente do Ferreira de Araújo, a quem eu fui muito naturalmente, e como estava convencionado, pedir os fundos, para pagar aluguel, etc., me declara que Mr. le Docteur não lhe deixara instruções escritas e precisas, para ele fazer esses desembolsos. Imagina o espanto, o transtorno, a confusão. O Ferreira de Araújo, na lufa-lufa da partida esquecera-se de deixar as ordens necessárias. E o Correspondente, como bom Francês, apesar de saber bem as intenções de Mr. le Docteur, d’en avoir causé avec lui au sujet de cette affaire, não dá um sou porque lhe falta o papel escrito, o papel assinado! E o Ferreira de Araújo está no alto mar.

Tem sido um não findar de discussões, conferências, exames de contratos, e tipoias à hora. Antes de ontem por causa de toda esta aventura só jantei às dez da noite. Vai notando a minha regularidade. Felizmente tive as tuas cartas - ainda que não são suficientemente consoladoras. Vejo todavia que o pior por enquanto é falta de armários e de criadas. Eu, se fosse a ti, comprava tout bonnement um armário ou cômoda de pinho - se é que vendem móveis em Val André. E se a Ernestine não bastasse, arranjava uma petite bonne. Não deve ser caro, e não aumentaria muito a conta de hotel. Um bom ponto é que a comida seja boa, e o hotel limpo. Em quanto à paisagem estou-a ainda ignorando pois que tu não dás sequer um escasso contorno. Imagino um hotel isolado num areal com rochas. E não sei por que a tua carta dá-me a impressão de não haver ruas, nem casas. Estou certo porém que não é mais desconfortável que a Costa Nova - e eu considero esse um dos mais deliciosos pontos do globo. É verdade que estivemos lá, em grande alegria, e no excelente chalet Magalhães.

Com Neuilly tem havido ainda dificuldades. A portuguesa não apareceu para levar os gatos, nem o Jean para varrer a casa. Só a boa Rosalie se tem conservado fiel e in attendance.

Amanhã os gatos têm de sair forçosamente, e não sei bem que fazer com eles, tanto mais que pretende a Rosalie que eles, com a ausência da gente e dos móveis, se tornaram já sauvages. Foi uma pena não os deixar na Acclimatation. Agora é tarde.

Saberás que o Proprietário me exige mil e tantos francos de reparações. J’en ai ri. Mas receio que não se liquide a questão com esse bandido, sem um pouco de processo.

Eu não tenho tido tempo de me aborrecer - quero dizer - de me aborrecer com continuidade. Mas cada minuto que não ando atarefado, sinto vivamente a minha solidão. Faz-me grande saudade ir a Neuilly.

Ontem, dia de fête, passei-o com o Paulo no Jardin des Plantes!

Terminamos por adormecer sobre um banco. À noite jantei com o dito Paulo e Caparica, que apanhou uma tremenda piteira. Não conosco. Quando o deixamos às 11 e meia, e recolhemos, ele estava apenas loquaz e confidencial. Mas depois desceu para o Boulevard, - e hoje apareceu-me très penaud, dizendo que a broega fora formidável e que a Anica estava desesperada.

Com todas estas maçadas ainda não pude mandar a tua luneta. Imagino que os meninos, se têm entusiasmado com o mar. Queira Deus que a praia seja boa, para eles correrem livremente. Dá-lhes mil beijos, e diz a todos, que o Papá pensa sempre neles, a todo o instante, e que lhe fazem muita, muita, falta. Assim como tu, minha querida.

Se o Beber não tem fato, por o ter estragado, eu poderia mandar daqui alguma coisa a substituir. Eis aqui uma carta toda de narração.

E só me resta este bocadinho para o encher de saudades e de beijos para ti, e para os adorados meninos, e ainda para ti do teu do c.

José



116

REVISTA DE PORTUGAL 

Paris 17 julho 1893

Minha querida Emília


Deves estar mais tranquila - e ter recebido a minha carta, que te mostrou que esse terrível 14 de julho o passei bocejando no Jardin des Plantes. De resto para que não estejas tão longe do mundo e das Coisas Públicas, começo hoje a mandar-te jornais que te serão instrução e recreio.

Eu continuo tendo secas - uma grande, o negócio Serra. Outra pequena, mas viva, a dos gatos.

Tem sido toda uma complicação - graças ao esquecimento da “pobre portuguesa”, que nunca apareceu para os agasalhar. Foi também grande culpa nossa que os poderíamos ter deixado regiamente instalados no Jardin d’Acclimatation. E tudo se agravou mais, por ter sido necessário entregar a chave da casa ao proprietário, antes de se achar abrigo para os gatos. Hoje lá anda o concierge do Consulado a ver se os tira, e se os põe en pension em Neuilly.

Da tua carta de hoje vejo que ainda não estás confortável, nem certa de o poder estar. Se a questão é de quartos, eu dir-te-ia que desde já os trocasses, tomando outros melhores, iguais a esse que descreves, destinados aos Caparicas. O aumento total da despesa não seria grande.

Eu suponho que os Caparicas estão muito hesitantes sobre Val André. A Anica tem perguntado tanto pelo Cassino, e outras mundanidades, que eu vejo que não é essa a plage de ses rêves. O próprio Caparica já resmungou mesmo o quer que fosse a respeito de excessiva solidão. Digo resmungou, porque depois da sua grande piteira, anda taciturno e macambúzio. Melhor companhia tem sido o Paulo.

Eu ainda não estou casé nem adquiri hábitos. Ando como ave sem ninho. O que materialmente me faz mais diferença é o meu habitual almoço, porque por mais simples e sóbrios e leves que faça os do restaurant fico sempre dispéptico. Mas o que me falta sobretudo és tu e os queridos meninos.

Consola-me saber que eles estão tão bem, e com tão bom apetite. O pior é se a praia tem condições tão agrestes, como essa do vento, que os não deixa ter o ar livre que eles iam justamente procurar. Espero porém que tudo se equilibrará, mesmo o vento.

Ao princípio em Saint-Aubin também te desconsolaste. Depois a estada lá foi muito aceitável.

O que eu desejaria é que os Caparicas fossem imediatamente - já que eu ainda não posso ir - porque não só te seriam companhia, mas o Caparica poderia visitar as praias vizinhas, e achar talvez outra mais alegre, doce, e confortável. Eu em todo o caso se fosse a ti, pour commencer trocava os quartos, por outros melhores, que, juntos à boa mesa, já forneceriam elementos de um séjour agradável.

O tempo aqui tem estado mau, chove e faz frio.

Como única novidade hoje o aparecimento, hoje, do Moniz Barreto, cada vez mais miudinho e mais psicólogo. Mas gostei de o ver.

Chegou agora uma carta do Luiz para a Benedita, que eu não lhe posso mandar, por ignorar a adresse do Batalha. Mas o Domingues sabe.

Do Rio há notícias más, de estado de sítio, próxima revolta, e deposição do Presidente. É gâchis completo. O Prado deve realmente deixar aquele guêpier. Parece que ele deveria voltar em agosto.

Dize ao Zezé que lhe agradeço muito o seu desenho, que está lindo, e perfeitamente se vê que é um marinheiro entre muitas velas. A conchinha da Maria foi muito bem-vinda, e com todo o carinho a guardei. Não admira que o Totoninho esteja um pouco estragado de pele, ele que a tem tão fina, e nunca saiu do ar macio de Neuilly. Estou admirado que o Bebert jante à mesa. Imagino que faz valentes escândalos. Contanto que, ao menos, te deixe tranquila à hora de jantar. A minha ideia de uma bonne, aos dias, não me parece má - e a Anica também achou boa. Mas talvez em Val André não haja população disponível. Estou a ver que esta carta já não vai por este correio. Vou tentar - e por isso só junto mil beijos a todos os adorados meninos, e outros mil a ti, minha querida. Quanta falta me fazes. Mas tu bem o sabes. Mil beijos de todo o coração do teu

José



117

REVISTA DE PORTUGAL 

Paris 21 julho 1893

Minha querida Emília


Hoje não tive carta tua, que me fez falta. Consolo-me com a ideia de que passarias o dia nalgum bom passeio, se o tempo aí não está como este, orageoso, pesado e aguaceirado. Estou bem contente que te vás reconciliando aí com a paisagem, com a mobília (cômoda, etc.) e com a simplicidade de vida.

Os Caparicas também parecem mais resignados com a solidão agreste da Bretanha, cassino ausente, etc. E creio que realmente vão para o fim da outra semana. Pelo menos assim dizem, e sem ser de um modo hesitante e vago. Eu jantei antes de ontem com eles no campo, em St. Cloud, onde fomos pelo rio. Verdadeira festa de petits bourgeois parisiens. E é o meu único acontecimento digno de crônica. Domício e Paulo partem amanhã, um para a América, outro para a Itália, de sorte que se vão os meus raros companheiros. Se eu estivesse instalado, com os meus hábitos, e em veia de trabalho, não me importaria a solidão. Assim estes dois amigos de Neuilly fazem-me falta, sobretudo para conversar, e estar à noite.

A respeito de Neuilly, o proprietário citou-me perante o Juiz de Paz. Eu refugiei-me por trás da imunidade diplomática. e por atenção com o Juiz, somente, mandei lá o advogado para explicar a situação. A lei francesa é toda parcial, escandalosamente parcial para com os proprietários: - o que não admira, sendo eles que fizeram a lei. Mas em todo o caso eu tenho razão: e o Juiz assim o pareceu sentir. Mas a questão tem de seguir. Aquele Aubanier é verdadeiramente bandido. A questão dos gatos também está resolvida. Devem já estar em Ivry, com a pobre portuguesa.

A Benedita escreveu dizendo que se secava em Londres, onde tudo lhe pareceu sombrio: - e todavia nesta estação as casas estão caiadas de fresco e anda toda a gente vestida de branco.

Não quero que esta carta perca o correio, como as outras. Por isso ponto.

Dá mil beijos aos adorados meninos, e dize-lhes quanto tenho gostado das suas conchas. Estimo bem que a Maria tenha já uma amiga. Pena é que não seja mais pequena.

Encho toda esta linha de beijos, muito ternos, para ti.

Teu 

José



118

REVISTA DE PORTUGAL 

Paris 24 julho 1893

Minha querida Emília


Estás há dois dias sem carta. Têm sido os afazeres, e talvez má distribuição do tempo. Acrescendo que o Serra está doente, eu o vou ver, e à volta, no cais, como Ulisses detido pelas sereias, sou seduzido pelos bouquins: daí perda de horas. Também me tenho deitado tarde, por causa do Caparica, que é notívago, e infindável em brandy and sodas.

Melhor companhia era o Paulo, a quem os seus deveres de sportman impunham o recolher às onze e meia. Mas esse perfeito moço anda por Itália con una donna.

Comecei a ver casas em Neuilly, com uma longa lista, e fazendo o meu Neuilly com método. Encontrei uma preciosa, com espaço, luz, jardim e compactness. Mas ainda não sei o preço (foram os ouvriers que ma mostraram) e receio que seja fora das nossas possibilidades. É na Rue Borghèse. Eu tenho imensas saudades da Rue Charles Laffitte. Nem tenho querido por lá passar. Mas isto é talvez a forma que tomam as minhas grandes saudades de todos vós. Achei muita graça ao Totone cantando o Vengeur. Imagino como ele, encouragé, se terá abandonado à caturrice!

Soube notícias do Luiz e Paulo quero dizer - Eduardo, por um rapaz brasileiro que chegou há dias de São Paulo. A última vez que os viu, foi de longe, na rua, estando eles, Luiz e Prado, numa imensa questão com um cocheiro. Talvez o Luiz tenha já comunicado ao nosso amigo os seus hábitos de combatividade.

Eu, como disse, agora ando com Caparica. Temos ido à noite, pelo calor, ao Pavilhão de Armenonville. De resto Paris está deserto e secante. As noites começam por ser ardentes, e atrair a gente para os lugares de arvoredo - e quando se está instalado desaba um tremendo chuveiro. Estive antes de ontem com a Maria Niza, no Consulado, que me veio lá trazer a primeira parte da tradução dos Milagres. Diz que vai para Val André, para um Convento. Tu decerto a estimarias ter lá - sem o Conde, que é excelente mas pesado.

Os teus últimos bilhetes têm sido muito lacônicos - e nem dás conta das excursões e descobertas dans le pays. O Caparica está com ideias de bater toda a Bretanha. Eles falam em partir para o fim do mês. O bom Domício partiu para os Estados Unidos, tendo-nos dado na véspera um afetuoso jantar de despedida. Faz falta - que é um companheiro fácil e dedicado.

Para o substituir (de outro modo) há Moniz Barreto, implacavelmente psicólogo, e tão terrivelmente homem-de-livro que quando a gente diz “está calor”, ele acode logo - “já leu sobre isso tal e tal? leia sobre isso tal e tal!” É pavoroso.

É secante o que dizes a respeito da falta de um bureau de poste em Val André. Imaginei que possuía, ao menos esse benefício administrativo. É secante sobretudo para te mandar dinheiro - uma vez que não pode ir em carta registrada. O melhor talvez é que eu to mande aos poucos, metendo à sorrelfa em cada carta uma nota, de sorte que não haja o perigo de se perder uma soma maior. Assim começo por mandar hoje cem francos.

Agora mesmo recebo de manhã o teu bilhete, contando de um lindo passeio marítimo-campestre. Imagino o que os meninos se divertirão - e esse grande ar, e liberdade e correria deve-lhes ser excelente. Não me dizes se tomam banhos - ou tu mesma. Eu vi ontem por acaso, num guia, umas vistas de Val André - e a praia parecia larga, e de areia fina.

Eu estou ansioso por ir. Espero que seja por estes dias - quero dizer para o fim de semana, se Deus quiser.

Estimaria fazer a jornada com os Caparicas - mas não esperarei se eles ainda adiarem.

Os negócios Serra estão um pouco parados - porque faltam ainda cartas do Brasil. Em todo o caso a usine está alugada. Mas ele agora tem estado doente.

Por aqui só se fala no Sião. A França está em guerra com esse pitoresco, amável, e cultivado povo. E naturalmente apodera-se dele, ou de parte dele.

Daqui furor imenso da Inglaterra - que ruge, ameaça, já fala em blows mas não creio que se decida a uma ação. Não valeria a pena, com efeito, por causa do Sião.

Não sei se os queridos meninos gostariam de ter um croquet. Hei de ver se há algum barato. Dá-lhes mil beijos, diz-lhes que o papá pensa sempre neles e fala sempre neles. E tu recebe muitos também, muito ternos, de todo o coração.

Teu 

José



119

REVISTA DE PORTUGAL 

Paris 27 julho 1893

Minha querida Emília


Esta é só para te mandar, como disse, mais algum dinheiro.

Eu não sei ainda se partirei sábado, se domingo. Caparicas ainda não têm os seus negócios arranjados. Não espero portanto por eles. De resto, se Deus quiser, avisarei pelo telégrafo.

Mil beijos aos queridos meninos, e outros tantos para ti de todo o coração teu

José



120

Paris 17 agosto 1893

Minha querida Emília


Não te escrevi ontem porque estive incomodado. Arranjei uma tremenda indigestão, não sei se no pérfido Espanhol onde banqueteara com Feijó - se depois com umas batatas fritas à americana, tomadas em forma de ceia. Enfim, as origens são indiferentes; - o caso é que tive a indigestão e com desagradável acompanhamento de calafrios, etc. Para me tratar ontem não tomei senão leite todo o dia - e fiquei fraco, além de ficar escarmentado de Espanhóis e outros exotismos. Hoje, graças a Deus, estou melhor, mas ainda delicado. Acresce-se que o calor é estupendo, 40 graus à sombra, uma temperatura de fenômeno, que traz toda a cidade doente.

Saí de carruagem, para me ocupar das tuas encomendas. Grande dificuldade em encontrar os chapéus. Os que vão foram caros, pelo menos mais caros que os preços que indicavas; nesses preços não havia, por ser fim de estação. Também não são também flexíveis. Se os achares pouco práticos para a praia, dize, que eu procurarei melhor, com mais vagar. Bigoudis vão pelo correio.

Ainda não fui a Neuilly - quero dizer não comecei ou continuei a exploração. Com tal calor não é fácil. Como cheguei tarde a casa para te escrever, não me alongo. As saudades são sempre vivas. Gostaria bem de estar no Val - mesmo apesar do André. Recomenda-me aos nossos amigos. Mil e mil beijos aos queridos meninos, e mil para ti do teu

José



121

REVISTA DE PORTUGAL 

Paris 19 agosto 1893

Minha querida Emília


O assunto é ainda o terrífico calor. Paris está em medonho Saara. Quase que a gente precisa abrigar-se nas portas contra os bafos ardentes, que batem as ruas como ondas. Nas ditas ruas ninguém. Parece que nestes últimos dias têm fugido para o verde e para o mar, mais de duzentas mil pessoas. No meu quarto bate o sol todo o dia. Para torrar café bastaria estendê-lo aqui sobre o soalho. De noite não se pode dormir: - e para trabalhar não há energia. Estou ansioso por recomeçar a exploração de Neuilly, mas é realmente impossível, enquanto durar o fenômeno.

Eu acho que, melhor que alugar aí casa, seria talvez arranjar quartos naquele hotel, o bom, cujo nome eu nunca aprendi. Caparicas tencionam definitivamente ir aí passar setembro, e poderíamos fazer une societé. Essa casa que descreves, todavia parece apetitosa, ainda que não é para aí o lado mais agradável da praia. Daqui, para mim, todos os lados me parecem deliciosos, e bem me desejara achar a porta da cabina na boa frescura da tarde!

Feijó, esse elemento de indigestões, partiu. Paulo que tem cá a família, muito caseiro. Caparica também caseiro, e mantido em disciplina et servage pela boa e severa Anica. De sorte que ando bastante só, janto bastante só. É uma seca. Tanto mais que nos restaurantes se abrasa, só é agradável e saudável jantar no Bois, - mas aí os preços são de Grand-Duc!

Estava esperando que neste correio tivéssemos notícias do Ferreira de Araújo, e de fundos para a Fábrica. Mas nada veio (a demora não é ainda de estranhar). De sorte que não posso deixar aqui o Serra, com as coisas ainda desorganizadas. Ele já se vai instalar em Saint Denis. Parece que o Jean está contente - e a pequena encantada com o grande jardim que tem para brincar.

Não te esqueças de dizer se gostaste dos chapéus e os achaste práticos. Eu poderia procurar outros, mais flexíveis, para usar como a Maria os traz, - e guardam-se esses para os domingos.

Voltando à casa, acho que decidas como quiseres - porque realmente esse hotel não tolera uma estada mais longa, e talvez, com menos gente, em setembro, se torne ainda mais mal servido. De resto estando eu lá em casa e hotel custam o mesmo - e não se paga uma chávena de leite por 1 franco. A única seca é arranjar criada, que cozinhe, e faça todo o serviço: ou o serviço ou a cozinha tem de ser negligée: e duas criadas já é complicação para um simples mês. Por isso antes de te decidir tenta o tal que eu penso ser Grenoullière.

Vejo que os meninos se têm dado muito à pesca: - não te esqueças tu, por teu lado, de lhes fornecer os gâteaux. Muito tenho sentido desta vez a falta de vós todos, a tua e a deles! aborreço-me consideravelmente, não consigo organizar bem a minha vida, tudo parece fora de horas, e, sem fazer nada, não me chega o tempo para trabalhar. Estou realmente bem desejoso que nos re-unamos.

E não menos desejoso de decidir sobre casa. Mas quê? É impossível, com 40 graus à sombra, andar a ver prédios. É uma tarefa que só poderia ser feita de noite.

Espero que os nossos amigos ainda aí se demorem. São-te uma boa companhia: - mas é necessário que troqueis nomes e bilhetes. Dá-lhes cumprimentos meus. Dize aos meninos quanto o papá pensa neles e dá-lhes mil beijos. Recebe tu outros tantos, muito ternos e longos do teu

José



122

REVISTA DE PORTUGAL 

Paris 21 agosto 1893

Minha querida Emília


Recebi ontem uma carta tua, mas tão mal-humorada que até as letras pareciam trazer o sobrolho franzido. A única parte suave era o barco do Totone. Pois eu bem precisava alguma afabilidade - porque tenho andado muito secado e bastante adoentado. O fenomenal calor, e as sedes, e o enervamento, e talvez o regime de restaurante (ainda que tenha sido duma sobriedade espartana) trouxeram-me um desarranjo dos meus interiores. E não é fácil seguir o regime necessário porque me faltam as purées, as farinhas, os arrozes, etc. Enfim on fait ce qu’on peut.

Apesar de fraco, recomecei a explorar Neuilly. Ontem vi bastantes casas. Uma na Rua Perronet, é exatamente como aquela de que te falei, dominada pelo Hospício - iguais condições, que são perfeitas, mas nova, rebrilhante, e sem hospício. Mas já é chegada demais ao boulevard do Château, e à região da umidade. Vi uma outra que seria ideal - se lá coubéssemos. Apenas 1.700 fr. e um jardim magnífico, enorme, atulhado de frutos, e com belas árvores. Somente não cabemos. Tem apenas três quartos. O meu quarto de trabalho seria fora num pavilhão delabré. E toda ela está delabrée. Espero encontrar melhor.

Começo a estar ansioso que venham as coisas arranjadas do Brasil, do F. de Araújo, - para eu poder partir, porque realmente Paris está inabitável. É verdade que com este estado dos meus interiores, o regime de André, não me seduz. Mas ao menos há ar, um ar puro, não este bafo ardente e mórbido que nos traz a todos doentes. Além disso o meu quarto é um forno, onde se não pode dormir. A única hora tolerável do dia, é a da noite, indo ao Bois. Mas começa a maçar-me, sempre Pavillon d’Armenonville, e as próprias tchardas me parecem bocejantes. Além disso falta companhia. Paulo desaparece, todo homem de família - e Caparica, coitado, é o reverso dum divertido. Por isto tudo se me torna tão desejado o correio do Brasil. Dize ao Totone que gostei muito do seu barco. Dá mil beijos a todos, compra-lhes alguns gâteaux. Espero que tivessem chegado os chapéus. Aceita tu, minha querida, mil beijos do teu

José



123

REVISTA DE PORTUGAL

Paris 23 agosto 1893

Minha querida Emília


Tenho continuado a exploração de Neuilly, que por este calor, não é uma partie de plaisir. Ontem vi uma casa, que é das boas. É na Avenue de Neuilly. Entra-se por uma porta-cocheira, depois por uma avenida campestre de velhas árvores, e a casa está ao fundo. É portanto gênero pavillon. Há mais casas, mas esta não é devassada. Tem pequeno jardim na frente - e como jardim é tudo. Ainda assim é um bom pedaço de jardim. A casa anda em obras e não se pode julgar do seu aspecto definitivo. Mas tem no primeiro andar 4 quartos, bons, com gabinetes de toilettes; e no segundo quartos de bonne, uma lingerie monumental, de palácio, com armários de um luxo despropositado, e um quarto de trabalho para mim. Preço 2.700 “que não é o último”. Como inconvenientes tem 1º que o W.C. é fora de vila e termo, muito longe, na cozinha ou num recanto ao pé da cozinha. 2º que todo o segundo andar é carrelé e não assoalhado. Salão é bom, deita para o jardim, sala de jantar idem. Concierge agradável. No jardim vários pavilhões de boneca. Estendo-me na descrição porque realmente é para refletir. Descobri porém várias outras casas - e um agente local, de Neuilly, que pretende ter muitas, e excelentes. Todavia ainda não visitei toda esta nova lista - quero dizer não visitei ainda nenhuma deste novo lote. Quando cá estavas não havia realmente tantas casas disponíveis; e agora é grande inconveniente que cá não estejas, para decidir. Esta da Avenida realmente parece aproveitável. Creio que a darão por 2.500.

Eu não posso fazer diariamente esta exploração - porque tenho também os negócios do Serra. É uma seca. Ele tem tudo arranjado - mesmo um excelente contramestre. Está já instalado na fábrica, a postos, com a fábrica pronta, no que toca a edifício. E não tem dinheiro. Ferreira de Araújo ainda não o mandou - e Dupille não o quer adiantar.

Gostei muito de ver que os queridos meninos tinham tido a ideia de presentear, à despedida, ses bons amis. E acho graça a ir sós, fazer as suas compras. Eu já me lembrara de mandar, a esses amigos, em nome dos meninos, algumas vistas de Portugal. Não é muito original - mas é patriótico.

Por aqui também faz mau tempo - calor com chuva. Navarros chegaram encantados com Royat. Partem esta semana. Eu continuo com Paulo, e Caparica que está, coitado, doente, e no derradeiro e extremo grau de tédio com a pension da Rue Chateaubriand. Mas a Anica não parece disposta a afrontar a tarefa de ménagère. É nisto quase criminosa - porque Caparica não resiste àquele regime e ou foge, ou se afunda de todo na bebedeira. Aquela mulher devia ter alguém que a alumiasse.

Espero que à maneira que aí o Hotel se esvazie, o menu melhore. O pior é que também estás mais solitária.

Dá mil beijos aos queridos meninos e dize-lhes que o Papá gosta de receber os seus desenhos, e outras obras de arte. Recebe tu também, mil beijos, muito ternos do teu

José



124

REVISTA DE PORTUGAL

Paris 27 agosto 1893

Minha querida Emília


Hoje recebi duas cartas tuas juntas. Eu não escrevi estes dois dias, porque o tempo me fugiu, e porque andei bastante acanaviado. Hoje, graças a Deus, estou melhor. Até já recomecei na muito fastidiosa exploração de Neuilly. Felizmente acompanhado do Mayer, que chegou aqui, ótimo, e igual ao antigo Mayer de antes de doente. Vi duas casas excelentes, que não descrevo, porque esse esforço literário tas não faria ver melhor. Têm ambas porém o inconveniente de serem muito ao pé do rio. Pelo menos uma a da Rue Cheauvan, é quase rente ao Sena inimigo. A outra é mais retirada, na Rua St. James. Ambas cheias de espaço, de luz, de ar - e todavia possíveis de entretenir com uma só bonne. Mayer que chega da muito apalaçada Lisboa, achou-as ambas excelentes. De St. James ao Arco do Triunfo são 14 minutos num fiacre lento. O ar aí é delicioso, o jardim já grande, e cercado dum parque, que o faz parecer maior. Em ambas casa de banho. Eu todavia sou ainda pela de Avenue Neuilly. Não é como tu supões, velha e cheirando a gato - pois que eu te dizia (com que atenção tu lês as minhas cartas!) que estava toda reconstruída, e que não era possível saber como seria em definitiva, pois que os ouvriers ainda lá estavam, e os quartos atulhados de escadas, caliça, e potes de tinta. Devo acrescentar que a casa de St. James me pareceu - e ao Mayer - perfeitamente seca (as caves, porque as salas está claro que o são) exposta como está ao sul. Eu espero em Deus poder decidir esta questão casa por toda a semana, porque já estou pensando em partir. Tenho saudades vossas, aborreço-me, e preciso ar puro e descanso. Precisava também bom regime - mas esse é o ponto difícil do Val André.

Mayer, como te disse, ótimo, e ao que parece, de todo desadoentado. Está encantado com a sua nova menina. Diz que a Margarida tem revelado um imenso talento na escultura. Traz muitas notícias de Lisboa - e uma que me entristeceu, apesar de eu descontar a exageração teatral do Mayer. É que o Filósofo está profundamente hipocondríaco, falando constantemente na morte e, o que é mais desagradável, no suicídio, a exemplo do Antero, como a mais clara das soluções. Eu confio em que o Mayer exagere, ou veja o fato através dos imensos verres grossissants da sua imaginação.

Apareceu-me aqui o Oliveira que foi a Val André. A sua história é extraordinária. Perdeu, segundo diz, a carteira em que trazia dois mil e tantos francos, todo o seu dinheiro. Quis-se fazer monge! Percorreu vários mosteiros da Bretanha (e isso não é blague, porque me mostrou as cartas de recomendação dos Superiores, uns para os outros) e, não podendo tomar ordens por ser casado, volta para o Porto. Estou tratando de o repatriar. O que é extraordinário são os detalhes da aventura.

Aprovo que mandes os meninos aos recados - mas é necessário cautela com as carruagens. Ainda bem que à Maria bastou o fruit-salt. Eu posso mandar-te já um frasco, quando mandar a lã. Dá a todos eles mil e mil beijos, e recebe-os também, com todo o carinho, do teu

José



125

REVISTA DE PORTUGAL

Paris 29 agosto 1893

Minha querida Emília


Só duas linhas para te mandar algum dinheiro. Como não há tempo para recomendar a carta vai a mesma dividida em duas.

Teu

José



126

REVISTA DE PORTUGAL

Paris 30 agosto 1893

Minha querida Emília


Tenho passado o meu tempo em Neuilly. Tenho visitado casas novas e revisitado as conhecidas. Começando pelas novas não sei se te lembras dum palácio, na Avenue St.e Foix, com um imenso jardim, sobre que tu não consentiste que eu fizesse perguntas, porque decerto era aluguel de 8 ou 10 mil francos. É de 3000. O motivo é que, por trás daquela suntuosa fachada, digna de abrigar os Médicis, não há nada! Mesmo nada! Sejamos todavia justos com o salão, que se parece com o da Rue Charles Laffitte, em espaço e claridade - mas mais novo, e abrindo todo sobre o jardim. O resto porém é um cochicho, ou série de cochichos, onde todavia caberíamos. A vantagem toda é o jardim, o maior que tenho visto em Neuilly, e que, como é cercado por outros jardins, tem o ar e a salubridade dum parque. Seria esplêndido para os pequenos. E o seu entretien não custaria mais que o da Rua Laffitte. Também vi outra casa de 3000, na Rua Chezy magnífica, com grande jardim, e espaço para usar e fechar. Somente é um pouco longe, fora de tramways e fiacres, e talvez uma bonne só não bastasse para a trazer limpa. Ao contrário, para o palácio da Avenue St.e Foix, basta até meia bonne.

Revisitei as casas nossas conhecidas. A 15 Rue Chezy está reparada e pintada, e logeable. Por aquela que andava em obras, na Rue do Hôtel de Ville, e que tem tantas glycines ousam agora, après reflexion, pedir 2800 fr.! A pequena do Boulevard d’Argenson ao pé duma vila, onde havia o proprietário maníaco e histérico está alugada. Há outra ao lado igual - que me pareceu de estarrecer; além disso pedem também 2 mil e tanto! A melhor surpresa foi no 80 da rue Charles Laffitte, a que tu gostas. A senhora dá-a por 2500; e com o terreno, e direito de o usar, plantar de legumes, etc., 2700. Creio que daria tudo pelos 2600. Com efeito é bonita - mas receio que seja realmente pequena, e que o meu quarto de trabalho não seja completamente isolado e silencioso. Esquecia dizer que está agora aumentada com um quarto de criada no 6º andar. Tem evidentemente vantagens: é risonha, a bay-window lindíssima, o terreno ótimo para os pequenos, o local seco e próximo, etc. Somente acho-a bonbonnière, e receio que, com os nossos hábitos peninsulares, nós, vivamos lá apertados e desarranjados. É casa que requer um imenso espírito de ordem - para se não tornar um chiqueiro.

Por tudo isto vês quantos hesitações. Não me sei decidir. É pena que não tenhas aí a Teresa, ou criada de confiança, porque então poderias vir a Paris por três ou quatro dias, para ver e resolver. Com a Ernestine porém não se pode pensar em deixar os meninos sós. O único meio talvez é tu vires cá quando eu aí estiver. Eu de resto creio que já vi tudo em Neuilly. Tenho percorrido todas as ruas, e visitado toda a casa que tem escritos. Já não há mais explorações a fazer. Temos umas dez ou doze casas nos nossos preços - entre essas se tem de escolher.

Em quanto a criada portuguesa eu compreenderia uma que fosse uma verdadeira bonne e trabalhasse - mas uma governante de luxo que jante à mesa, e que precisa talvez ela própria uma criada, não me parece oportuno no momento em que nós queremos reduzir o nosso pessoal. Perdoa o que vou dizer - mas não te regules pela Benedita. Essa encantadora rapariga é fantástica. Foi ela que me desanimou de procurar casas contigo, nos últimos tempos, dizendo-me de ciência certa que em Neuilly não havia agências, e que vocês, tu e ela, tinham absolutamente visto tudo o que havia para alugar. Ora em quanto a Agências, só na Avenue de Neuilly há três! E casas havia, além das que vós vistes, umas cinquenta! Telle est cette jeune fille!

Toda esta carta vai cheia de casas. De resto pouco mais tenho feito. Às noites estou com Mayer que soliloqueia e recita. Há dias que não vejo Caparicas e não sei se ainda pensam na Bretanha. Creio que não. Desaprovo que prives os meninos de gâteaux, e loteria. Sê moderada, mas dá-lhes algum desses pequenos prazeres. Dá-lhes sobretudo mil beijos meus, e tu recebe também muitos e muitos ternos do teu

José




127

REVISTA DE PORTUGAL

Paris 2 setembro 1893

Minha querida Emília


Hoje só algumas linhas, porque tenho muito que fazer, no desejo em que estou de poder partir na quarta-feira. Paulo também vai - mas creio que se demora um dia em Vitré. Deves pois tratar de quartos. Ele leva o criado de quarto.

Ainda estou na mesma indecisão a respeito de casas. Mas como tenho procedido por eliminação, pondo de parte as que são caras ou muito distantes, está agora a dúvida entre três ou quatro. Tenciono revê-las, estudá-las, desenhá-las. E depois aí decidiremos, se Deus quiser.

O Domingues pode logo cá fazer e assinar o bail. Eu estou inclinado para a Avenue de Neuilly, apesar da entrada exterior (porque ela é dentro entre jardins) ser feíssima e quase suja. Enfim, veremos.

Estou muito interessado com o dentinho da Maria. É o seu primeiro passo para jeune fille. Acho também muita graça a que ela já aprenda a nadar. Imagino bem o que ela terá gostado. Não dizes se o Béber está de todo bom. Eu estou impaciente por vos ver a todos. Dá-lhes mil beijos, e tu recebe também um bom milheiro e muito terno do teu

José



128

Lisboa 10 outubro 1895

Minha querida Emília


Tudo ontem chegou muito bem e muito a tempo. Calças e colete estavam cá, na mala grande. Eu tinha vindo, na véspera à noite, de Cascais, depois de ter jantado com a Mariana. De dia estive com a Berta, onde o Zezé passava o dia, com um grande plano, passeio aos pinhais, jantar, etc. Ele parece entreter-se com as duas pequenas, que não [têm] todavia nada de garçonnier. Minha mãe com a sua usual volubilidade de simpatias, é agora toda Totone. Além disso o Zezé aterra-a com a sua temeridade em matéria de carruagens, parapeitos, equilíbrios, etc., e ao mesmo tempo creio que a escandaliza um pouco com a sua desobediência. Em todo o caso estavam todos sentindo a falta dele antes de ontem, ao jantar. Eu falei a respeito da vinda dum criado de Lisboa para nos abrir a casa do Rossio e assim podermos tratar das nossas malas. Ficou combinado que seria no sábado. Telegrafa-me logo, pois, dizendo se sábado te convém. Por essa ocasião lembrei a minha mãe que o criado (creio que é o Augusto que vem) podia trazer o Zezé, que tu depois levarias para Sintra. Minha mãe, está claro, achou este plano verdadeiramente estrambólico, e até creio que chegou a falar de desconsideração para com o Zezé, e criança mandada como uma trouxa, etc. Mas a mim parece-me razoável, no caso de quereres que o Zezé volte para Sintra. Decide o que entenderes - e avisa minha mãe pelo telégrafo do que decidires. Pensa em que, mesmo se tu fores a S.ta Cruz, isso não será, se Deus quiser, antes de 10 ou 12 dias; porque só aqui em Lisboa devo eu demorar-me ainda uns 5 ou 6 dias. Quando vieres, se vieres no sábado, peço-te que me tragas algumas camisas, umas 4, das que têm colarinho pegado, mas o devant curto, se as houver: e que me tragas também alguns lenços.

O tempo por aqui está bastante fresco, e hoje agreste: e Lisboa ainda totalmente deserta.

Estimo bem que o Bebert esteja melhor: espero mesmo que já esteja a pé e circulando. Dá mil beijos a todos que já me estão fazendo saudades, assim como tu, para quem vão também aqui, muitos beijos ternos.

Teu

José



129

BRAGANZA HOTEL

 Lisbon

Lisboa 20 outubro 1895

Minha querida Emília


Ontem recebi um telegrama do Monteiro, dizendo que tudo se arranjava em S.ta Cruz, e que já expedira colchões. É verdade que depois é que lhe mandei pedir para remeter para lá mais duas camas, visto irem Maria e a Maria Correia: mas espero que essa nova expedição também seja feita a tempo. Eu estou felizmente vendo quase o fim do Prólogo, de sorte que suponho podermos partir na quarta-feira, se Deus quiser. Eu desejaria partir amanhã, e esperar-te no Porto, para de lá seguirmos para o Norte: mas não creio que possa, em tão curto tempo desembaraçar-me dos meus afazeres.

Manda dizer pela volta do correio o que se deve a D. Isabel para eu te remeter o dinheiro necessário, pois tens de fazer contas com ela antes de partir.

A Mariana e Condessa de Sabugal que aqui almoçaram ontem disseram que para a tal festa e teatro, só são convidadas pessoas de Cascais. Fica portanto sem efeito o jantar com a Sabugal na terça-feira. Para levar o Totone a Cascais o melhor é trazê-lo contigo na quarta-feira, porque eu o levo a Cascais, ou tu mesma. Assim se poupam esses cinco mil réis, tão escandalosos, que custa a tipoia para Cascais. Mas para isso precisas vir de Sintra no comboio das nove da manhã - para dar tempo a essa ida a Cascais.

Aqui está bonito tempo e eu aborreço-me dum modo espantoso.

Mil e mil beijos aos pequenos todos, e muitos para ti, e muito ternos do teu

José



130

BRAGANZA HOTEL

 Lisbon

Lisboa 21 outubro 1895

Minha querida Emília


Recebo o teu telegrama, e mando os trinta e cinco mil réis.

Eu passei uma noite péssima, com os meus interiores que nem me deixaram dormir. Além disso nevralgia. Acresce ainda que tenho um dente doente, e mal como estas carnes e aves duras do Bragança. E ainda por cima um pequeno calo inflamou-se, e não sei como me hei de calçar. Estou pois famoso para vésperas de viagem. Enfim espero em Deus que sempre na quarta-feira poderei ir. As explicações a dar-te não são grandes: é vires com a Maria, e a mala, para aqui, pelo comboio das nove, se quiseres que se leve o Totone a Cascais; se não basta vir pelo comboio das três. Em todo o caso manda amanhã um telegrama do que decides. Mil beijos aos pequenos, e muitos para ti, muito carinhosos do teu

José


131

[Beja 6 novembro 1895]

Minha querida Emília


Chegamos a Beja bem, graças a Deus. O tempo felizmente está seco e de sol. Saudades a todos.

Teu

José



132

GRANDE HOTEL DO PORTO

Porto 12 novembro 1895

Minha querida Emília


Cheguei bem graças a Deus. O tempo porém imensamente abominável. Uma chuva pegada, cerrada, lenta, bem estabelecida, as if forever. Além disso vento sul, em rajada, o que não promete senão mais chuva. Estes dois dias, como tenho aqui que conversar com os meus editores, toda esta chuva só redunda em despesas de fiacres. Mas se não cessar, não sei como poderei ir a S.ta Cruz.

Estive em S.to Ovídio. Ainda bem que não vieste - pois que a mim próprio me fez uma muito viva impressão, aquele quase desaparecimento do velho S.to Ovídio. A casa ainda está de pé, ainda vestida com as suas trepadeiras. Mas dentro é um deserto. O Manoel e Maria vivem na sala do fogão, tendo quase por único móvel a cama. Eles esperam que para a semana findem definitivamente todas as pequenas dificuldades; e que possam enfim partir para Lisboa. Este geral desconforto, porém, não me parece que os desconforte. De fato a única compensação à tristeza de aquele fim de casa é o ótimo humor do Manoel, que rejuvenesceu, que está forte, e todo e absolutamente enfronhado na sua rua. O negócio com efeito apresenta-se como excelente: a atividade que ele exige do Manoel foi um vigoroso tônico. A Matilde muito linda, e muito senhorinha; o Pedro forte, e chafurdando de pés nus, e debaixo de chuva, por entre a lama das obras. Enfim entre a vivenda que se vai demolindo - a família está magnífica.

Lá falei nas plantas, glicínia, chá, etc. - e tudo se arranja. A questão é que o tempo me deixe ir a S.ta Cruz. Simples mau tempo não impediria a jornada, era apenas um pouco mais de molha e de lama. Mas com um tal temporal a serra é inacessível.

Não te esqueças de mandar guardar em qualquer mala, o fato que aí deixei sobre cadeiras. Espero que a tua constipação esteja ida ou pelo menos em retirada. Dá notícias tuas e dos meninos. Mil beijos para eles, e outros mil para ti, muito terno.

Teu 

José



133

Porto 13 novembro 1895

Minha querida Emília


Ainda aqui estou - e o mau tempo ainda não cessou, com todas as suas piores feições portuenses, chuva pegada, sudoeste a uivar, nevoeiro, e umidade, uma umidade perante a qual a de Sintra é aridez e fogo. Tenho tido mesmo um pouco de nevralgia. Como não posso porém ficar aqui encalhado, à espera do bom tempo resolvi ir amanhã, se Deus quiser, para S.ta Cruz; se chover, e se não puder ver a quinta em detalhe ao menos dou uma inspeção sumária à casa, e faço uma ideia do que ela necessita em obras, etc.

Ontem jantei em S.to Ovídio. Hoje creio que Manoel e Maria vêm jantar aqui comigo se não tiverem medo da medonha chuva que está caindo.

Contava hoje receber notícias tuas. Dá mil beijos aos queridos meninos, e muitos para ti, muito ternos do teu

José



134

Villerville [3 agosto 1896]

segunda-feira

Querida Emília


Villerville é uma decepção. Bonita aldeia com efeito, cheia de bonitas casas, afogadas em verdura, quase se pode dizer afogadas em rosas. É Suresnes-sur-Mer - ou seria se houvesse mar marítimo. Mas há apenas a embocadura do rio, barrenta, mole, e quase sem vagas. O grande mal todavia é a praia - onde a areia só aparece aqui e além em manchas avaras. O resto é um cascalho escuro, varechico, em que se anda com esforço. Está todo empoçado de água onde há milhares de moules, que são a indústria e o principal alimento da terra.

Vi casas, por dever, sem entusiasmo. Ou são muito pequeninas, e longe do mar - ou são nas alturas com grandes jardins, cheias de espaço, de boa vista, e custam 2000 ou três mil francos. Não insisti porém com as casas. Villerville é campo, só campo - e nós queremos mar. Mar e praia não há, ou tão pouco que c’est comme rien. Tenciono pois, se Deus quiser, partir já para os lados de Lion. Recados Benedita, mil beijos pequenos e para ti do teu

José



135

GRAND HÔTEL DE LA PLAGE

 Lion-sur-Mer

3 agosto 1896

Minha querida Emília


Cheguei aqui, já vi casas. Já tenho duas em vista, razoáveis. Praia linda. Boas casas ou são dos seus donos, ou são para milionários. O que temos é acanhado, mas chega. Escrevo muito à pressa para te dizer que mandei ao Domingues que te entregasse mais 350 francos, porque talvez precises como a viagem para aqui é mais cara. Criados em 3ª classe. Vi por aqui duquesas em 3ª classe. Em todo o caso muita economia. Vê se ainda trazes algum dinheiro.

Beijos pequenos.

Teu do C.

José



136

GRAND HÔTEL TERMINUS

Gare St. Lazare - Paris 

[23 agosto 1896]

Minha querida Emília


Cheguei bem graças a Deus. Duas palavras só para te pedir que me mandes uma pequena chavinha que eu esqueci no meu quarto, sobre a cômoda, num desses cinzeirinhos que aí abundam e que tem a forma de jornal dobrado.

Podes mandá-la dentro de uma carta. Está claro, escreve para o Consulado. Tempo feio, está chovendo.

Saudades. Beijos todos pequenos, e para ti do teu

José



137

GRAND HÔTEL TERMINUS

Gare St. Lazare - Paris 

27 agosto 1896

Minha querida Emília


Ainda continuo neste estabelecimento por não ter tido materialmente tempo de procurar outra instalação mais espaçosa e cômoda. Além disso o Domingues, por causa da despótica M.me Prado, só utiliza cinco ou seis dias de férias; de sorte que eu conto não me demorar, logo que o Almanach esteja alinhavado. Nesse esforço emprego eu todo o tempo, sem entusiasmo, sem apetite, porque o amigo Pereira continua a garder de Conrad le silence méchant!

Às noites tenho jantado com Rosa (retour Contréxeville, num fervor desordenado pela bicicleta) e com Mayer que ainda aqui se perpetua, fazendo complicados negócios, champanhizando e uivando Verlaine pelos Boulevards desertos. Caparica vi no dia em que cheguei, muito animado com umas melhoras inesperadas e longas da Anica; mas não se mantiveram: está de novo descaída.

Ele bom e gordo, com desejos de visitar Lion. Hoje vou lá jantar, creio eu.

Recebi a chavinha. Estive na Avenue du Roule que necessita uma limpeza forte, de peintre.

Também te interessará, ou antes divertirá saber, que já tenho le ruban. Já o tinha, há semanas. Mas o Rosa queria voltar de Contréxeville, para me fazer a investidura cerimoniosa.

Excelente Rosa. Ele próprio me foi comprar a fitinha, e uma linda insígnia. E para lhe dar prazer, à noite, ao jantar, j’arbore le ruban. Estou com muito desejo de recolher a Lion. O tempo aqui chuvoso, e tão frio que Rosa já traz peliça.

Saudades à Benedita. Mil beijos a todos os meninos, mil também para ti do teu

José



138

Paris 29 agosto 1896

Minha querida Emília


Recebi agora a tua carta. E mando só duas linhas para acompanhar esses 100 f que é o que tenho aqui disponível neste momento. Logo se ainda for a tempo ao Banco, te mandarei mais algum dinheiro. Estou admirado que não tenhas recebido carta minha. Ainda ontem te escrevi. Eu não tenho muito tempo, porque tudo vai para o Almanach. Queria ver se voltava para aí na quarta-feira querendo Deus. E para isso é necessário trabalhar fortemente. Mil beijos aos pequenos e mil para ti do teu

José



139

GRAND HÔTEL TERMINUS

Paris [30 agosto 1896]

Minha querida Emília


Ontem por fim não cheguei ao Banco a tempo - mas como também não paguei a minha conta de Hotel, posso hoje mandar-te mais esses 100 frs. de reforço. Creio que Domingues volta na terça-feira: e eu, querendo Deus, partirei na quarta, se até lá Serra e eu fizéssemos o alto feito de remeter o almanach, pronto e empacotado, para Lisboa.

Eu assaz me aborreço. O dia vai bem, ocupado a fazer grandes homens. À noite janto com Mayer; mas depois de jantar ou tenho de ficar abandonado no pavé triste de Paris, ou tenho de acompanhar Mayer ao Jardim de Paris, seu refúgio e templo, o que é para mim um suplício amargo. Jantei com Caparica. Anica, estendida no sofá, muito desanimada, mas com um aspecto que àquela hora (talvez fosse da luz, e do abat-jour) me pareceu mais são. Além disso já come carne e farinhas. A duquesa de Palmela está aqui, Hotel Mirabeau. Já os procurei, não os encontrei. E novidades outra não as tenho, a não ser que te conte um grande homem, ou que te entretenha, oh raiva, do abominável e fatal Jardim de Paris! Estimo bem (notei a notícia) que tivesses mandado limpar o varech. Estou ansioso por abraçar os queridos meninos. Os metereólogos anunciam um setembro muito quente. Assim seja, para que a praia possa ser útil, e bem aproveitável. Saudades à Benedita a quem escrevo, e mil beijos aos pequenos, alguns para ti, minha querida do teu


José



140

GRAND HÔTEL TERMINUS

Paris [1 setembro 1896]

Minha querida Emília


O Domingues chegou hoje - mas eu não posso ir amanhã, nem mesmo talvez quinta-feira. Só em três dias, pelo menos, se poderá fazer a expedição completa deste terrível Almanach, pois o trabalho tem sido vivo. É uma contrariedade mais estes dias de Paris porque estou pouco confortável, o tempo está pesado e morno, e apesar dos amigos tenho um forte sentimento de solidão. Estimo que o Zezé tivesse apreciado o ruban. Foi sobretudo para ele que o Rosa o pediu, e o Mayer acha que é ele que o deve usar. Estou com bem saudades de todos. Dá-lhes mil beijos, e para ti os mesmos e um abraço do teu 


José






141

Compiègne [30 junho 1897]


Minha querida Emília


Aqui estamos em Compiègne bem, graças a Deus. Lindo parque, lindo passeio. Certa agradabilidade geral. Eu ainda dispéptico. Beijos aos pequenos todos.

Teu 

José



142

 GRAND HÔTEL

Boulevard des Capucines, 12 - Paris

Le 5 août, 1897

Minha querida Emília


Este papel não significa que eu esteja no Grand Hôtel. Escrevo simplesmente aqui como num clube. Fiquei ontem muito contente em ter carta tua, e não inteiramente desconsolada, como eu receava.

Essa agradabilidade do Vert-Vert a mim próprio me surpreende. Através do calor, da seca, e da estafa conservei a impressão de ser um pequeno pouso asseado, cor de pitch-pine, e estimável, mas não tão encantadoramente cômodo. Ainda bem! Assim a praia te agrade, e perdoes à cal por amor da areia. Da floresta é necessário não decidir logo com desdém. Parece que reserva surpresas. Enfim, espero uma opinião tua mais baseada.

Eu só hoje parto para Plombières, querendo Deus. Tenho estado no Hotel Windsor, perto do Prado, e portanto em pleno Pradismo.

A D. Veridiana exigiu que eu jantasse com ela todos os dias; e muito carinhosamente me tem nutrido. Talvez mesmo too richly, porque há sempre sobremesas de magníficas frutas, escolhidas por ela (que é gulosa), e eu não resisto a entrar profusamente nesse verdadeiro pomar!

A D. Veridiana é ainda mais esperta, e agradável, e pitoresca, e fina, do que nós imaginávamos, e foi pena não a cultivar com intimidade.

Se as suas suntuosas frutas me não têm feito felizmente mal - o horrendo Hôtel Windsor decerto me mata se eu não fujo. O meu quarto, todos os quartos, dão para a Rue de Rivoli, e o barulho, o estridor, toda a noite, é tal, que eu ainda não dormi, há três noites!

Hoje estou muito cansado, quase prostrado, - e talvez por isso divida ao meio a jornada para Plombières. É estranho como o longo sossego de Neuilly me desabituou tão profundamente do ruído das ruas, a mim, homem das cidades, e das cidades calçadas de pedra.

Continuo muito secado em ir para Plombières - mas o Melo Viana insistiu tão urgente e cientificamente que eu não tinha quase direito a resistir.

Ontem estive em Neuilly. Mandei encaixotar o vinho. O do Domício, que é o meu, vai marcado com o rótulo Chablis. O resto é do nosso antigo e algum Saumur. Vão 24 garrafas.

Também mandei as lunetas escuras da Maria, que com efeito são prudentes, para essa dura reverberação de cal e sol.

Em Plombières devo ir para esta adresse: Grands Hôtels - Plombières (Vosges).

Nota o plural: são dois hotéis reunidos: não haja engano no endereço, porque creio que existe um Grand Hôtel no singular.

Apesar da separação ser curta, já tenho saudades de ti e do rancho. O Prado não substitui Neuilly, tanto mais que está estupendamente prolixo com a M.me Desprès. Toujours la Desprès! Dá-lhe hoje, e a outras americanas, um grande jantar no Armenonville (sem a D. Carolina): eu felizmente fujo a essa festa. Bom Prado! Il faut qu’âge mûr se passe. Ele pede para ti muitas lembranças, e para os pequenos; eu para não encetar outra folha, que de resto não há, peço que me escrevam sempre com muitas, muitas notícias.

Beijíssimos para todos os meninos, e para ti do teu do C.

José



143

[Troyes 6 agosto 1897]

Minha querida Emília


Recebi ontem a tua enorme lista de encomendas muito tarde, para as comprar. Espero que o Domingues, ou antes a irmã do Domingues, o farão toleravelmente. Estou de passagem em Troyes, que é uma interessante vieille ville. Abraço todos.

Teu 

J.



144

GRANDS HÔTELS - Plombières

8 agosto 1897

Minha querida Emília


Plombières, até aqui não é a success. Comecei por pensar que era a humbug. Muita gente vem a esta montanha para curar os seus reumatismos: - pois imagina que o quarto que me tinham reservado, num chalet anexo ao Hotel, ao rés do chão, era tão úmido que o papel novo já se descolara, e no cabinet de toilette a água pingava sobre o soalho como na Caverna de Fingal!

Fiz um escarcéu pavoroso. E obtive enfim um quarto excelente, no Hotel, no entresol - not for love but for money. São três francos a mais - mas otimamente gastos, porque no quarto do chalet nem poderia trabalhar, o que era uma dura perda, nem poderia, com instalação tão doentia, seguir um tratamento aproveitável, o que era uma perda ainda mais dura. Ainda assim, só por me ter demorado, depois da ardente jornada, alguns minutos naquele antro semigelado, apanhei um destes meus estados mórbidos em que a molécula fica a hesitar se terá febre ou se não terá febre. Hoje estou murcho, e a molécula tende para a febre. Por isso não comecei, como devia, o tratamento, e estou ao regime do quinino. O que me tranquiliza é que por ora tenho uma excelente fome, uma robusta fome de homem que chega à serra.

E a propósito de serra, não te esqueças de me mandar um pacote de provas, que veio do Porto.

Os começos, pois, como vês não são bons. Estive com o meu médico, homem apressado, loquaz, engraçado, e verdadeiro médico. Tant-mieux. Declarou logo que eu não tenho uma verdadeira doença - apenas um incômodo, com inconvenientes meramente sociais, que este estado não afeta o organismo; e que os que sofrem da minha especialidade chegam geralmente à velhice, e terminam mesmo por engordar! Ça, se serait un comble. E o danado homem disse este montão de mentiras ou erros, com um tom tão científico e hábil, que me impressionou. Enfim por hoje o que eu desejo é sacudir este estado febril.

Plombières está enterrado entre altas colinas, mas cheio de lindos passeios e vistas. É limpo et très fini, no gênero de Torquay. A vida parece quieta, e sem alta elegância. O cassino só parece servir, para se tomar café - porque, coisa curiosa, no Hotel, aliás muito bom, é toda uma luta, quase uma aventura, para se obter uma chávena de café, que não é servido à mesa, e só no salão e nos jardins, por favor.

Hoje ainda não cessou de chover, e o sítio, com os seus grandes sapins des Vosges, é bastante melancólico, com chuva. Felizmente o meu quarto deita para os jardins contíguos do Hotel e do Cassino, cujos concertos frequentes, eu ouço da janela, e sem a despesa de abonnement.

O Domício telegrafou que vem além de amanhã. Ainda bem! Porque se ao fim de dois dias já estou tão aborrecido, - como poderia aguentar os 25 mínimos do tratamento? Espero, se Deus quiser, começar amanhã essas famosas douches. Já na carta à Maria mandei muitos beijos aos pequenos que agora repito junto aos que são para ti, muito ternos teu do C.

José



145

[Plombières-les-Bains 9 agosto 1897]

Minha querida Emília 


Nem hoje nem ontem tive carta da família. Hoje graças a Deus estou melhor da minha vaga febre, e comecei mesmo os banhos e douches. O tempo ainda encoberto e chuvoso. Apesar de deveres ainda ter massa, mandei ao Domingues para te remeter mais alguma. Beijos a todos os pequenos, e para ti do teu

José



146

Plombières 13 agosto 1897

Minha querida Emília


Já me começava a indignar com a escassez de cartas, quando enfim ontem e hoje, fui favorecido. Estou bem contente que Paris-Plage te não enfastie tanto como eu receava - e que a great attraction da floresta não seja uma escandalosa ilusão. Já verificaste a respeito da baía, do rio, e de toda essa paisagem que os pintores vêm de Inglaterra pintar? Eu contava com esse trunfo.

Por mim, aqui continuo seguindo, com obediência o tratamento, que não é severo. Não me tem custado mesmo o levantar às 7 horas para o banho, que deve ser sempre seguido de um novo repouso na cama; mas repouso acordado, porque o sono, segundo o médico, daria migraine. Eu todavia colhi sempre um ligeiro nap. Agora, para evitar essa madrugada, tomo o banho e douche, mais tarde, à hora mais cidadã, das 8 para as 9. O Domício chegou; também segue tratamento, para se ocupar - e já beneficiou, porque encheu as duas grandes rugas escaveiradas que trouxera de Paris.

Eu, por mim, ainda não comecei a engordar. A nossa vida é monacal. Da única dissipação de Plombières, o Cassino, onde há teatro e Petits-Chevaux, temo-nos conservado pudicamente afastados. As pompas do mundo para nós são a música à tarde, numa avenida vizinha do Hotel, onde vamos por concessão ao mundo, porque a música de resto entra largamente pelas nossas janelas.

Plombières é muito bonito, naturalmente, estando entre dois montes cobertos de floresta, onde seria fácil, mesmo para uma municipalidade portuguesa, traçar pitorescas estradas, e parques. Mas a paisagem é monótona porque se compõe exclusivamente de imensos tapetes de relva verde-clara, com ilhéus de arvoredo. É exatamente como no Condado do Sussex em Inglaterra. Só faltam os carneiros; e o tapete verde, liso, aparado e aveludado, em lugar de estar estendido em planícies, ondula através de montes. Se todos os Vosges são assim é uma cordilheira de jardins!

O Domício é bom companheiro para montanha porque tem o trepar fácil e condescendente. Infelizmente o clima tem uma inconstância que não parece desta Alsace tão grave e tão sage. Quase na mesma hora se abrasa e se gela. A sombra dos sapins é sempre úmida - e há uns ventinhos súbitos que não são amáveis.

O hotel é confortável, a comida medíocre, ainda que bem compreendida, porque, disfarçadamente, obriga a um regime. Eu completei o meu, pela abstenção do vinho: os do hotel eram horrendas triagas, e mais caras que joias: por isso bebo água, que o médico me garantiu, e que é boa e fresca. E essa de Paris-Plage provou ser realmente tão gelada e deliciosa como a mim me pareceu de relance? Segundo o costume da minha timidez, não conheço ninguém - a não ser o Crozier do Protocole, que ainda habita no hotel, mas que raramente encontro. Há muitas inglesas feias, e velhas - e um número imenso, e incompreensível, de famílias espanholas.

Com efeito muito me impressionou a morte trágica do Canovas. Todo Plombières, de resto, se comoveu - até os criados. Nem eu supunha que ele tivesse assim uma popularidade europeia, à Gladstone ou à Bismarck. Era, se não uma grande inteligência, um grande caráter, o que de resto vale mais para governar. Mas como em Espanha o caráter, sobretudo com a feição “energia”, que era a do dele, abunda, - não era homem insubstituível. O que há de pior é a possibilidade de se travar em Espanha um corps à corps entre anarquistas e chefes de poder - o que aí significaria uma longa série de assassinatos e de torturas. Esta tragédia foi grandemente espanhola. Canovas gritando “Viva España!”, e a mulher quebrando o leque na cara do assassino, são coisas só daquela terra ultrassublime.

Notei o que dizes do “escandalizado” dos pequenos por causa da bicicleta. Eu em Paris não a esqueci - mas não tive realmente tempo de a deixar arranjada. Além disso a questão ficara um pouco no vago. Só depois de meditares, e eles meditarem, se resolve a bicicleta, eu posso pedir ao Serra que a estude, a compre, e a remeta. Mas acho que pouco tempo há para a gozarem - e resta sempre a dificuldade de não terem mamã biciclista ou papá biciclista que os acompanhe. Responde sobre o assunto. Espero que recebesses o dinheiro. Pena é que Paris-Plage não favoreça a economia! Justamente me tinham aí afirmado, que os fornecedores, do sítio ou dos arredores, evitavam escrupulosamente a exploração, para não afugentar gente de uma praia que está nascendo.

Aqui tudo é divertidamente caro. Mas como eu não compro nada (e com o Hotel já conto) espero não sofrer exploração.

Talvez os pequenos (agora me lembro) preferissem à bicicleta o aluguel de uma charrette e burro, ao mês - com uso dela duas vezes por semana, por ex. ou outra vantajosa combinação.

Dá-lhes a todos mil e mil beijos. Eu tenho já imensa vontade de estar outra vez em casa. En attendant, muitos ternos beijos do teu do C.

José

Muitos recados ao Caparica



147

[Plombières 18 agosto 1897]

Minha querida E.


Não posso escrever hoje mais longamente, porque demos Domício e eu, um grande passeio, a pé, e passou a hora de carta repousada. Estamos com ideias de partir daqui, se Deus quiser, no domingo. Apesar da encantadora beleza destes sítios, e dos efeitos benéficos da higiene já estou pensando que basta de água de Plombières. Como dizias que não ficaras muito rica mandei ao Domingues para te remeter mais alguma massa. Mil beijos aos pequenos. Muitos para ti do teu

J.



148

Plombières 18 agosto 1897

Minha querida Emília


Hoje contava escrever-te mais longamente, e à Maria: mas dei com o Domício um longo passeio, a pé, apesar do tempo chuvoso e trovoento; e, de cansado, adormeci na cadeira, ao chegar, como me sucede, com estas madrugadas do banho, logo que me sento a descansar a ler um livro erudito (não tenho outros).

De resto, a não ser que faça considerações gerais, pouco haveria para encher uma folha, porque esta existência não é anedótica. Só há anedota onde há humanidade: - e como nós, ours mal lechés, não conhecemos ninguém, é como se vivêssemos na única companhia dos sapins e dos montes. E com esses, c’est toujours la même chose. A aventura do nosso dia é sempre o passeio depois do almoço - passeio a pé, porque é mais higiênico, mais flânant, e mais barato. As carruagens são tão caras que, o alugá-las seria pouco mais dispendioso do que comprá-las. Qualquer excursão, assim com um nome sonoro, logo 40 ou 50 frs.! A única barata (há umas vinte, clássicas) é a que se faz num ônibus, e que custa um franco e cinquenta: mas essa mesmo, apesar dos seus 8 quilômetros, a fizemos a pé, por acaso, sem saber, en marchand tout droit. É linda - mas tudo, em Plombières e em volta de Plombières, é encantador. O próprio Domício, que é severo, o reconhece. Mas encanto um pouco monótono. Sempre o mesmo prodigioso, inverossímil tapete de pelúcia verde, estendido, esticado, muito bem pregado sobre os montes: bosquets de carvalho e faia, de copas muito redondas, muito macias, e que de longe parecem musgo muito alto: estradas e caminhos tão lisos e polidos como os parquets do Museu do Louvre: - e nem um pássaro, nem um animal, nem o ladrar de um cão, nem o vago vulto de um lavrador.

Tive ainda de interromper esta carta, porque fomos almoçar ao famoso Val-d’Ajol; ida e volta, uns 10 quilômetros, a pé; e portanto cansaço, e sono. O vale é admirável: todo tapetado de verde, de veludo verde, do mais caro; aqui e além aldeiazinhas brancas e cor-de-rosa, perfeitas; e em todo o vale, na extensão de três léguas, nem um grão de pó! A ilha de Calipso, à vista disto, é a própria desordem. Estou já com saudades da natureza rude e desgrenhada dos Champs Ellysées.

Nós partimos, se Deus quiser, domingo. O tempo, que até aqui esteve perfeito (chovia de noite, para que, de manhã, o verde fosse mais brilhante ao sol) parece estragado. Os banheiros dizem que, daqui por diante, nos Vosges, rareiam os dias bonitos. Já muita gente parte. - E eu, há dois ou três dias, não estou já tão bem e até durmo mal. O médico aconselhou-me que perfizesse os vinte banhos - mas sem convicção.

Este médico, de resto, é uma abstração. Anda sempre a correr, e na sua pressa, tudo que faz é mandar-lhes deitar a língua de fora! Faz as visitas quando a gente está no banho, entra en coup de vent, manda deitar a língua de fora e abala. Estou com curiosidade de saber o que ele me leva por me ter visto tantas vezes a língua.

Deves ter recebido 250 frs. que eu encarreguei o Domingues de te mandar.

Tive carta do Prado. Este muito doente em Marienbad: diz que foi um abcesso na garganta, com grande febre: eu sempre lhe disse que emagrecer, à força, bruscamente, com águas minerais, e de Marienbad, era como ir à caça do tigre!

O Domício está-me tentando para ir a Nancy e mesmo a Strasburgo. Eram três dias mais em viagem - mas eu prefiro recolher diretamente a Paris. A viajar, então antes ir a Portugal. Além disso, tenho bastante de Alsácia.

Não sei se terei tempo de responder hoje à carta do Zezé. Dá [a] todos mil beijos - muito[s] beijíssimos. E tu recebe a tua boa parte, com toda a ternura do

Teu 

José



149

HÔTEL TERMINUS - Paris

[Paris 23 agosto 1897]

Minha querida Emília


Cheguei aqui ontem à noite. Espero poder partir para aí, se Deus quiser, quarta-feira. Em todo o caso mando telegrama. Estou impaciente por abraçar a todos. Paris, depois dos Vosges pareceu-me hediondo. Além disso, tempo chuvoso. Fui já a Neuilly, mas não falei ainda com o Baraban. Ficou essa conversa para amanhã - e só depois de saber se ele faz ou não faz à sua custa as obras, é que poderei pensar em as mandar fazer à nossa. Abraços aos pequenos todos, e ternos beijos do teu

José



150

HÔTEL TERMINUS - Paris

Paris 24 agosto 1897

Minha querida Emília


Não posso decerto ir amanhã, porque tenho ainda que fazer - entre outras coisas ir a Neuilly por causa dos arranjos e limpezas. Só hoje tarde estive com o proprietário, que consentiu em mandar pintar as portas, etc. Veremos a largueza com que o faz.

Em quanto à bicicleta vou amanhã também, se Deus quiser, tratar de saber preços e condições, e se forem cômodos, fazer a aquisição.

Estou inquieto a respeito do Prado - pois que ontem mandou chamar a Marienbad o médico dele, o Hilário. A Mãe não sabe. Imaginamos ainda que seja apenas medo e exagero. Eu telegrafei.

Vou ver se ainda hoje posso mandar uns óculos azuis à Maria. Muitos beijos a todos e para ti do teu do C.

José





151

GRAND HÔTEL TERMINUS

 Gare St. Lazare

Paris 25 agosto 1897

Minha querida Emília


Estou muito contrariado porque não posso partir amanhã - nem mesmo talvez depois de amanhã. Hoje, tarde, já de mala quase feita, passei pela Revista para falar com o Serra, quando soube, com surpresa, que devia dar, até além de amanhã, outra Crônica (ainda há oito dias dei uma!) porque agora a Revista é quinzenal! É decerto um acréscimo de ganho - mas um bom acréscimo de trabalho. Não podia pois perder o dia de viagem e depois o dia, que sempre se perde, de primeira estada na praia: - e tive de ficar para fabricar a minha prosa. Se a pudesse improvisar amanhã então partiria na sexta. Mas duvido da possibilidade desse tour de force - e por isso só conto com o sábado.

Não tive resposta de Marienbad - mas acabo de visitar a D. Veridiana (que me abraçou ternamente) e que nesse instante recebera um telegrama anunciando melhoras. O que o pobre Prado agora tem é um acesso de gota. O Hilário todavia ainda não voltou.

O Rosa parte amanhã para Lisboa. Estive em casa dele mas não o vi. Fui lá à volta de Neuilly onde já dispus algumas obras, modestas.

O tempo aqui abominável. Frio e chuveiros grossos. Espero que recebesses as lunetas defumadas da Maria. Para se comprar a bicicleta é necessário ter a medida de l’entrejambe - isto é, a altura da perna desde o que pudicamente se chama a verguilha até ao pé, à sola do pé. Manda essas medidas - para o caso em que eu ainda cá esteja na sexta-feira.

D. Veridiana pediu muitas saudades para ti. Beijos aos pequenos e muitos e ternos para ti do teu

José



152

GRAND HÔTEL TERMINUS

[Paris 16 setembro 1897]

Minha querida Emília 


Cheguei aqui bem, graças a Deus. Mas chove, está frio, e creio que me constipei ligeiramente. Estou pessimamente alojado no Hotel. Não havia quartos. Além disso é ridículo pagar por um cubículo o preço dum palácio. Vê pois se o Charles pode vir no sábado pela manhã, no trem das 10 horas que é aquele em que há 3 classes. Se não puder ser no sábado, então no domingo. Mas avisa pelo telégrafo. Beijos a todos mil, teu do c.


José



153

CONSULADO DE PORTUGAL

Particular

Paris 17 setembro 1897

Minha querida Emília


Só duas palavras para te remeter o dinheiro - 200 fr. Estou esperando telegrama a respeito da vinda do Charles.

Mil beijos para os meninos, e para ti do teu

José



154

Neuilly 24 setembro 1897

Minha querida Emília


Decerto tens compreendido que o meu silêncio é a natural consequência do caos e barafunda da casa. Com efeito, desde domingo, pela manhã, em que ataquei os meus livros, não tem havido nem uma cadeira, nem uma mesa suficientemente no seu lugar, para permitir uma carta. Tenho almoçado no petit salon quase sobre só os joelhos.

A M.me Mars dera uma limpeza à casa segundo as suas ideias, mas eu decidi fazer aquilo a que os marinheiros chamam uma baldeação ou overhauling, perseguindo o pó e o micróbio até aos seus últimos frinchos [sic]. Para isso eu mesmo trabalhei logo que os meus livros, depois de dois dias de horrenda confusão, me permitiram fazer através dos quartos um bocado de char-woman.

A expulsão do rubbish foi todo um caso! Era enorme, e eu não tive contemplações. O trapeiro tem levado caixotes e caixotes: mas a cave ainda está cheia de lixo e velharias.

Além disso para completar a limpeza tive de meter de novo ouvriers porque o Baraban fez as coisas com uma sobriedade verdadeiramente de proprietário. Uma pincelada nas portas do salon, et voilà tout.

Em quanto a embelezamentos ou melhoramentos não fiz nem um - a não ser os que conduziam à limpeza e à higiene. Assim por exemplo, fiz pôr papel novo, aqui e além pois que realmente alguns dos papéis estavam imundos, sobretudo o do salon (esse até roto). Fiz mesmo a extravagância de pôr papel no meu quarto de toilette: é verdade que essa despesa andou por 8 frs. Ainda assim já tenho gasto, com estas coisinhas que custam 5 a 8 frs., um dinheirão. Apesar de se ter trabalhado rijamente (e o Charles, realmente, não se tem poupado) ainda encontras tudo um pouco no ar se vieres na quarta-feira. É por causa dos ouvriers, cuja pontualidade, e mesmo presença se não podem obter.

Assim há uma semana que luto para fazer ramoner o calorífero e as chaminés sem obter em todo o Paris e em todo o Neuilly le plus petit ramoneur.

 Tinha a certeza que esquecias a renovação do bilhete. C’est un peu fort! Vou ver se ela se pode obter, e imediatamente, avisarei. Hoje espero mandar os 180 frs. para as criadas. Faze as tuas contas, calcula o dinheiro que precisas para a volta, para as últimas despesas, etc., - e pela volta do correio dize o que é necessário para o to mandar, na segunda-feira, se Deus quiser.

Todos estes dias tenho jantado, aqui ao lado, no Café de la Terrasse, onde vou à noite, sem me vestir e quase em chinelas. Ontem, porém, como a casa já me dá essa liberdade, comecei a ir jantar com o Prado, que se queixa outra vez de estar adoentado. Rins, etc. A D. Veridiana partiu ontem. Fui acompanhá-la à gare d’Orléans, o que me obrigou a levantar às 7 da manhã. Ia um imenso comboio cheio de Prados. A D. Veridiana até levava cães de fila em jaulas. Coitada, foi lavada em lágrimas.

Aqui fez um tempo extraordinário, com um frio de 4 graus acima de zero! Eu fiz fogo - mas ainda assim tiritei consideravelmente. Todo o mundo andava aterrado com esta inesperada invasão do inverno. Felizmente ontem já houve alguma doçura de outono.

Muito me secam as dores da Maria. Ontem descobri que no quarto dela o papel no alto estava a descolar-se de umidade. Decerto infiltração destes horrendos cabinets. Vou fazer examinar a mancha.

Naturalmente com toda esta barafunda não tenho trabalhado. Quatro ou cinco dias perdidos. Mas ao menos, agora, tenho escritório limpo.

Dá mil beijos aos meninos, e aceita outros tantos para ti, muito ternos do teu d. c.


José



155

CONSULADO DE PORTUGAL

Particular

Paris 25 setembro 1897

Minha querida Emília


Só duas palavras para te mandar o dinheiro de que falavas para ordenados. Espero que me digas o que precisas para jornada. O bilhete de retour teve uma pequena dificuldade, mas espero que seja renovado, e te seja remetido amanhã.

Na casa está tudo ainda em obras e confusão. O tempo bom.

Mil beijos aos pequenos e para ti do teu

José



156

194 Rue de Rivoli

[Paris 25 fevereiro 1898]

Minha querida Emília


Tive pena que não aparecesses hoje. Eu, graças a Deus, estou melhor. Todavia ainda não creio que me convenham passeatas de noite; por isso, como eu desejo amanhã jantar en famille, o Prado propõe que venha toda a família jantar cá. Dize o que pensas do projeto. Eu não tenho opinião. Se recusas então vou jantar aí, querendo Deus, e com o Prado (suponho D. Carolina ainda combalida); mas como seria absurdo por uma noite emporter mes affaires voltaria com o Prado, porque no domingo são os anos dele, e noitadas sucessivas não me convêm. Responde por telégrafo. Beijos a todos e a ti do c.


José



157

Rossio, 26

Lisboa 10 abril 1898

Minha querida Emília


Para começar pelo começo tive uma viagem poeirenta e maçadora. Na minha qualidade de homem de livros, de nenhum conforto me esqueci, exceto de um livro; e em vez de companhia da palavra escrita sofri o suplício da palavra torrencialmente e fenomenalmente falada de uma certa condessa de Tomar que vinha de Davos-Platz. Excelente criatura, de resto, se se limitasse na verbosidade. - Encontrei, graças a Deus, todos bons, e o meu quarto muito confortavelmente arranjado, e caldo de galinha, e solicitude geral.

Eu tenho passado excelentemente - exceto hoje, em que me constipei no banho, e me veio depois um pouco de malaise febril, que é também a aclimatação a Lisboa. Há já calor, complicado de ventos ainda frios, e realmente só um habitante da Islândia pode achar doçura e cordialidade neste clima, que se diz adorável.

Estive ontem, e voltei hoje à Rua Formosa. A Maria (Trata-se da cunhada Maria Barbosa, viúva de Alexandre de Castro Pamplona [irmão de Emília], que se suicidou.), fisicamente bem, e até realindada; e moralmente não a achei mergulhada num abismo revolto de amargura - mas certamente num profundo lago de tristeza quieta. Pobre rapariga. A Benedita, que veio logo aqui ao Rossio, horas depois de eu chegar, está a Benedita, com mais dois anos de uma casa melancólica. Os pequenos fortíssimos, bonitos e prósperos.

Também fui logo a Cascais ver o meu pobre Ramalho. Não está inteiramente uma ruína - e o espírito permanece, vivo, ativo, interessante, até talvez mesmo mais interessante porque se adoçou, se ponderou, e se afinou.

Mas que sofrimento! Há quase dois meses, vive numa dor constante, que só muda para se exacerbar. Os médicos creem que é um reumatismo lombar, e do reumatismo o tratam - mas eu tenho bem pena que ele não possa consultar um bom Bouchard ou um bom Potain. Perguntou muito, e com um interesse muito detalhado, por vocês todos - e ficou muito comovido com a fidelidade do Tonton.

De resto ainda não vi ninguém - porque ninguém ainda sabe que eu cheguei a Lisboa.

O que me perturba é a terrível mudança de hábitos. Almoço às dez - para poder jantar às cinco, hora já tardia e que é a extrema concessão que meu pai pode fazer. Além disso, ao que parece, tu tiveste a infernal inspiração de indicar à Miló o meu regime (!) - que minha mãe entendeu tout de travers. E as carnes sangrentas, juntas às horas inverossímeis em breve darão cabo do meu pobre estômago e já estão fazendo a sua obra. Ainda hoje não cessei de tomar águas de Vidago! Estas horas além disso desarranjam inteiramente o meu trabalho - e isto tudo cria para mim uma atrapalhação digestiva e literária. Enfim, esperemos que tout ça se tasse et s’harmonise.

Estou impaciente por ter carta tua, e quase deveria dizer vossa. As saudades começaram logo em Orléans. E Lisboa desta vez não exerceu sobre mim o costumado charme. Talvez eu esteja ainda apenas no período em que se acha tudo reles e sujo.

Tinha pedido ao Prado que me telegrafasse sobre a sua saúde; nada recebi; espero que seja que a saúde se lhe tornou regular e corrente e portanto sem história. Não te esqueças todavia de dizer o que souberes desse bom amigo. Imagino que o viste pelo menos na Páscoa.

Conta detalhadamente dos pequenos - o que fazem e o que dizem. E não te escandalizes por esta demora minha em escrever - que é devida a uma outra confusão de horas, menos justificada que a do jantar: as cartas são tiradas das caixas às 4 horas para serem levadas pelo expresso para França às 8 e meia! É necessário escrever sempre de véspera. E eu já perdi assim dois correios. Espero que também isto se harmonize.

Queria fazer-te, sobre o engarrafamento dos vinhos grandes e ponderosas recomendações, que por esquecimento não fiz ao partir. Mas isso pede folha inteira - e só me resta agora papel para eu encher de saudades e abraços e beijos, para os pequenos, e para ti, muito ternamente.

Teu 

José



158

Rossio, 26

11 abril 1898

Minha querida Emília


Talvez esta carta te chegue junto com outra, por causa da confusão das horas do correio, que ainda percebo confusamente.

A outra é que leva as notícias. Esta leva dentro em si duzentos francos para que juntes aos quinhentos que deixei dentro dum sobrescrito, e com esta soma pagues o terme que deve ser no dia seguinte ao de receberes esta carta. Só junto pois mais mil beijos para ti e para os pequenos todos, com toda a ternura.

Teu do C.

José


Não te esqueças de avisar da recepção deste dinheiro, uma vez que vai assim solto em carta.



159

Rossio 26

Lisboa 16 abril 1898

Minha querida Emília


Recebi esta manhã o teu inquieto bilhete. Mas hoje já deves ter cartas minhas. Eu, graças a Deus, estou bem, e todas as dificuldades de horas e regimes se têm harmonizado. Estou, até agora, um madrugador benemérito. Às nove e meia já circulo! Por isso também, me deito sempre antes da meia-noite. Deveríamos estabelecer em Neuilly este salutar sistema. Também por ora tenho estado em Lisboa incógnito, sem amigos, sem convites, sem noitadas. Só agora começo a aparecer, e a entrar no regime da sociabilidade. Ontem à noite, por exemplo, estive em casa da Maria Amália, que tinha um raout e a quem eu devia antigos agradecimentos pela sua apoteose da Revista. Lá encontrei várias das nossas amigas, umas mais velhas, outras mais gordas, e todas ruidosamente interessadas pelo Cyrano de Bergerac. Contei três vezes, com resignação, os encantos do cerco de Arras.

Entre as gordas a Condessa de Sabugal, que me pareceu também mais lânguida; entre as velhas a de Vila Real, que todavia me pareceu mais nova. A dona da casa sempre rapariga, e boa rapariga, e tão pouco meia azul - que é quase meia branca e burguesa. Ao lado (fazendo também as honras da casa) Antônio Cândido com um ar profundo de pensador. - De resto jantei com Bernardo: a Matilde muito magrinha, com um perfilzinho afiado sob uma vasta nuvem de cabelos riçados. De Mayers só vi o Carlos, cá em casa. Devia jantar com eles, antes de ontem, e depois acompanhá-los à Duse, à famosa Duse (que revoluciona e perturba o bom andamento da Cidade). Mas nessa manhã voltei a ver o Ramalho a Cascais, perdi o comboio da volta, e só cheguei a Lisboa, perto das nove da noite. Ainda me vesti à pressa, para ir ao teatro levar as minhas muito humildes desculpas à boa D. Amélia. Mas para ter a honra de penetrar no teatro, exigiram-me uma senha, que custa quinze tostões! Parece inverossímil, mas é histórico.

 Voltei as costas ao bilheteiro, com um riso superior. E ainda não vi pois nem D. Amélia, nem Margarida. Também ainda não vi a Duquesa - mas recebi ontem convite para um jantar, que eu suponho ser une grosse affaire porque é em cartão impresso e na terceira pessoa.

Tenho ido à Rua Formosa - e hoje, se Deus quiser, janto lá. A Benedita apareceu ontem à meia-noite, em casa da Maria Amália, (vinda da Duse, da fatal Duse) toute en rose. Estas creio que são todas as novidades. Já estive também com a Rainha. O meu artigo sobre ela, creio que desagradou aqui soberanamente. Até mesmo cá em casa, têm mantido sobre esse fato, um silêncio pudico. A Rainha todavia foi exuberante de reconhecimento - afirmando que nunca sobre ela se tinham dito coisas tão amáveis e num tom tão elegante. Estava terrivelmente linda - e extra-amável. Coitada, mas bastante assustada (e com razão) pela guerra de Espanha que bem pode ser o fim da dinastia. O Rei, esse, também extra em amabilidade, mas medonho, quase sem forma, e tão vermelho e lustroso que parece pintado com Aspinall.

Agora é que não tenho mais novidades - a não ser que Lisboa, desta vez não está operando sobre mim com o seu charme habitual. Ainda não cessei de me aborrecer. A mudança de clima, o ar tépido e mole, o grande azul, têm-me lançado em preguiça; - e como trabalho pouco mais me enfastio.

Tenho saudades constantes - e às vezes muito vivas, de vocês todos. E se não fosse por meu Pai, já estava a caminho de Santa Cruz, que é o caminho da volta. A única consolação seria algum livreto velho, em que Lisboa realmente é rica. Bom país de bouquinagem! Mas, como o livro velho se tornou ainda mais caro que as senhas de teatro - tenho, mesmo nisso, de me abster. Estimo saber que o Prado já circula. Dá a esse bom amigo, mil saudades. A Maria Amália, e os habitués dela, ontem, cantaram, em todas as gamas, os louvores do dito Prado. Eu berrei em coro.

O tempo desde ontem está estragado. Chuvadas torrenciais, com bocados de sol duvidoso. Ontem partiu para aí o João Franco com a mulher. Encontrei-os no Paço. Ele disse-me que te iriam logo ver - porque o Franco ficou muito encantado contigo. Se forem sê muito amável. E talvez mesmo os devesses procurar. O Rosa saberá onde eles habitam. O Franco abandonou definitivamente a política, por tédio. É bom rapaz.

Gostei muito das cartas dos queridos pequenos. O Bebert também devia ter escrito, ao menos des bâtons. Hoje não tenho talvez tempo de lhes responder. Penso sempre neles; e até a bulha que fazem à mesa, e a desordem, me manquent beaucoup. Todos perguntam por eles, com interesse afetuoso. Deixaram aqui uma boa tradição. Dá mil saudades ao Rosa. É pessoa também por quem muito me perguntam. Eu geralmente descrevo-o como mais novo, e mais esbelto. Há quem acredite, - e quem não acredite.

Não sejas avara de carta - ao menos de bilhetes-postais. Muitos e muitos recados ao Caparica, à Conceição, etc. Dize como está o pobre Charles. Daqui todos te mandam mil lembranças; e eu, mais íntimo, mil beijos para repartir com os queridos filhos.

Teu

José



160

Rossio, 26

Lisboa 20 abril 1898

Minha querida Emília


Hoje, à pressa, e só com o fim de não perder o correio, vão estas duas linhas acompanhando o cheque que te mando. Não é por supor que estejas sem dinheiro, mas para que não estejas apertada, - visto que creio que o Botelho ainda não pagou ao Domingues o que me deve da Revista. Vão 300 f. Mas peço, até suplico, severa economia. Eu aqui descobri que, apesar de hospedado, ainda gastava por dia mais de dez tostões, em quê santo Deus? - E passei a fazer de modo a não gastar mais do que o meu humilde tabaco.

As novidades, que são bem poucas, irão, se Deus quiser, noutra carta, mais espaçada e com tempo.

Abraços e beijos a todos os queridos meninos e para ti do teu

José


161

Rossio, 26

Lisboa 22 abril 1898

Minha querida Emília


Recebi hoje, ao meu acordar matutino, a tua boa carta e a da querida Maria com os seus lindos versos. Gostei muito deles; são uma berceuse e poética. Eu já devo à minha Maria duas cartas; mas, apesar do meu dia agora ser mais comprido, não sei como se desbarata todo, que não encontro uma meia hora quieta para me sentar e escrever. Além disso, a moleza, esta preguiça semidormente trazida pelo melhor clima, pela primavera mais doce, pelo sol magnífico, e que ainda não pude dominar! O tempo com efeito está lindo - mas mal se goza com estas sombrias preocupações que nos dá a guerra.

Ninguém aqui em Lisboa acreditava nela, ou por ignorância das coisas, ou por um indolente otimismo. Ainda há dias todos os meus amigos apostavam pela paz, jantares e almoços, contra mim, que anunciava a guerra, para sábado! Infelizmente ganhei. Eis sábado e a guerra! O pânico na cidade desde ontem é enorme. As libras estão a dez mil réis. Todos os preços subiram. E já se fala, como de um fato previsto, em revolução. Com efeito, se a Espanha sofrer uma derrota, como é provável, a Dinastia em Madri, tomba. E a nossa não se aguenta depois muitas semanas. Pelo menos, começa um período atroz de motins e chinfrins. A Corte está aterrada. E o terror é quase genérico. Mayer apareceu hoje aqui às 11 horas da manhã para desabafar. Eu vou jantar com Bernardo para desabafar. Há depois à noite um encontro geral no teatro, não para ouvir a Duse, mas para desabafar.

Eu pensava em partir já para S.ta Cruz, mas neste momento e durante esta semana que entra, que é grave, não me quero afastar do centro de notícias. Isto tudo não quer dizer, que para domingo o nosso pobre D. Carlos tenha despejado as Necessidades - quer dizer que até domingo se há de ter desenhado o aspecto geral da guerra, e se poderão formular algumas previsões. Enfim o momento é sombriamente sério.

Saindo destas preocupações, cor de ferro, poucas notícias risonhas tenho a contar. Tenho visto muito a Benedita com quem há dias janto consecutivamente, em vários pontos, da última vez na Duquesa, na festa très posée que ela deu ao Mouzinho. De outra vez foi em casa dos Valboms - sobre quem o tempo tem operado a sua habitual cicatrização. A Condessa, quando me viu, chorou muito - mas depois foi a antiga Valbom, mulher de Sala. E o Conde já faz outra vez calembourgs. Leonor próspera e gorda.

A pobre Mariana Sabugosa tem estado terrivelmente doente com umas estranhas nevralgias nas unhas dos pés, que a têm feito delirar. Está melhor. Gostou ontem muito de me ver. E com a sua esplêndida heroicidade já falava em ir hoje à Duse.

Esta infernal Duse sévit encore. Eu agora também a frequento - porque a Empresa da D. Amélia me presenteou com uma entrada de favor. Mas só lá apareço tarde, no final das peças. Não percebo italiano - e a arte da Duse não me encanta apesar de sentir que há gênio na Artista.

A Benedita parte além de amanhã para o Porto, Moreira, Canelas, etc. Romaria de família e de amizade. Ainda não vi o António (Resende) que me deixou o seu bilhete, comme un beau monsieur. As primas do Covo ainda as não lobriguei - apesar de já as ter procurado. Creio que é nestas visitas, e distâncias, e paragem no Chiado, e vestir para jantar, etc., que se me vai o meu precioso dia. Não tenho feito nada, e ando nesse desgosto.

Também, parece que a Revista agora é só mensal. Assim fui curtamente avisado pelo Serra. Mas ignoro os detalhes dessa nova, e pouco feliz combinação. Espero que tivesses recebido os trezentos francos. De novo, te suplico, te exijo, te imponho economia. Os tempos estão sombrios - e a avareza é um dever, uma imperiosa necessidade.

Todos me pedem sempre que te mande saudades etc. Cá em casa, graças a Deus, todos bons. Encho este bocado mais de página com mil beijos para os queridos meninos, e para ti, bem afetuosos e longos.

Teu

José



162

Lisboa 27 abril 1898

Minha querida Emília


Recebo hoje a tua carta. E como já dizes que estás falta de dinheiro, remeto esse cheque de 300 f. Mas encarecidamente te peço muita economia. Os tempos estão sérios. E todo o retraimento de despesa é urgente, é indispensável.

A Benedita partiu antes de ontem para o Porto. Eu, antes de ir a S.ta Cruz, desejo fazer uma visita a Corte Condessa. Mas o tempo tem estado desagradável e chuvoso. Estou agora com esperança de fazer um passeio de dever, no próximo sábado, se Deus quiser. Mas não me demoro mais que dois ou três dias.

Continuo bastante aborrecido. Desta vez positivamente Lisboa não me seduziu. Talvez o estar muito em casa, e esta casa não ser alegre, me envolva em vaga seca. Depois os amigos andam muito dispersos, e na minha terra, como estranho, sofro de solidão. E todavia quase sempre janto por fora, tenho convites, etc. Mas quê! Ce n’est plus ça! Estou realmente ansioso para partir, deixar esta querida Lisboa.

Mil beijos aos meninos. Recados ao Prado e amigos. Mil beijos também para ti do c.


José



163

1498-1898 Centenário da Índia

[Lisboa 2 maio 1898]

Minha querida Emília


Estou, graças a Deus melhor da minha constipação. Ansioso partir Corte Condessa depois Santa Cruz. Mas tempo péssimo. Ontem tempestade. Espero uma aberta para jornada. Saudades aos amigos. Mil beijos meninos.

Teu

José



164

Rossio, 26

Lisboa 8 maio 1898

Minha querida Emília


Desde que te escrevi tenho sempre estado um pouco combalido. O meu caso foi um regresso das febres paludosas, acompanhadas de nevralgias. As febres já passaram, graças a Deus, mas as nevralgias ficaram, e agora tenho dois acessos nevrálgicos regulares, por dia, das quatro às sete, e da meia-noite às três ou quatro da madrugada. Não são fortes mas bastante para afligirem e me impedirem de dormir. Em vista deste estado pouco agradável, vou hoje, se Deus quiser, para o Estoril, passar três ou quatro dias, a ver se se quebra esta periodicidade febril e dolorosa. Tem sido isto uma grande contrariedade - porque, todo o tempo contado, eu ando assim, nesta vaga constipação, febre, nevralgia, etc., há perto de 15 dias, desde que a Benedita foi para o Porto; - e tem sido portanto tempo perdido e inútil numas férias que deviam ser ocupadas e que eu queria que fossem curtas. Se melhorar no Estoril, querendo Deus, parto logo para Corte Condessa, e depois S.ta Cruz, e a seguir para Paris. Como estas febres e nevralgias me deixam intermitências, tenho, mesmo por higiene, continuado a frequentar - o pequeno mundo que eu frequento, que é Bernardo e Mayer. Aí, em ambos, sempre política pessimista, e prognósticos do fim da pátria! Tenho visto a Maria Barbosa. O Manelzinho teve papeira mas está bom. A Benedita ainda se demora no Porto. Parece que há boas notícias de S.to Ovídio, e que os negócios do Luiz se regularizam. Manoel na Madeira, namora e pirouette. Ainda bem.

Por aqui sempre muita ansiedade a respeito da Espanha. Sempre mil boatos, sempre mil ilusões. As ruas estão em confusão com os preparativos do Centenário. Como brilho será um “S.to António” profano.

Dá mil saudades aos amigos. Estimo que Rosa e Prado te façam alguma companhia - que decerto será mais divertida que a dos amigos aqui, mergulhados todos num pélago de tristeza patriótica. Hoje não posso escrever aos queridos meninos: dá-lhes um milhão de beijos. Tenho tido imensas, imensas, imensas saudades de vocês todos. Mil beijos para ti, minha querida bem ternos do teu

José



165

Cascais 11 maio 1898

Minha querida Emília


Estou aqui há dois dias, não tenho ido para o Estoril, como te anunciava, porque o Hotel do Estoril me foi denunciado como cheio de gente doente, e pouco asseado. O Bernardo já aqui está - mas eu, por três ou quatro dias, preferi estar no Hotel, que, ainda vazio, e já lavado para a próxima Estação, é bastante confortável.

Estou, graças a Deus, melhor - mas ainda bronquítico. Além disso, ontem, por equívoco e más informações, dei um passeio tremendo (perto de 14 quilômetros) sob um sol ardente e uma nortada furiosa à busca do Pinhal da Guia! Cheguei derreado. E estou ainda hoje amarfanhado. O tempo resplandecente como sol - mas desesperado como vento. Cascais é a caverna do velho Éolo, rei dos Aquilões.

Posso dar, e com bastante prazer, boas notícias do Ramalho. Já sai, já dá pequenos passeios, já faz um pouco de toilette. Creio que é, Deus queira que seja, a convalescença.

A Mariana Sabugosa também para aqui veio, pour changer. Tem dias melhores. Mas coitada, está ainda dentro, e muito dentro, do seu tormento! Os Bernardos bons. Eu conto regressar amanhã ou além para Lisboa, se Deus quiser, mesmo que a minha bronquite não tenha secado - pois que conto também seguir logo para Corte Condessa, que é tão quente, pelo menos como Cascais. É verdade que é sezonático - e eu ainda tenho, lá de vez em quando, um touch de febrezinha paludosa. Mas também talvez a jornada me seja benéfica.

Aqui, como já disse o Garrett em verso, estamos no Cabo do Mundo. As notícias levam quase dois dias a percorrer estes 20 quilômetros que nos separam da Capital. E este não é pequeno inconveniente, em momento de tanta curiosidade ansiosa. Restam apenas os boatos que o vento traz. Assim, está correndo agora que houve um combate entre esquadras americana e espanhola, nas costas de Portugal, para os lados de Viana! Naturalmente canard!

Como esta carta te deve chegar no sábado, mando o cheque de 300 frs. pedindo como sempre grande economia. Não respondi ao que disseste sobre o engarrafamento do vinho. Fiz mal: - porque se ainda não está engarrafado, arrisca-se a ficar estragado, o que é uma perda horrenda de 400 frs: e a perda de um vin gris de primeira ordem. Deus queira que tenhas tu, que estás sur le lieux, tido expediente. Junto vão algumas instruções. Mil e mil beijos aos queridos meninos, e a ti, minha querida, muito ternamente teu

José

“Para o Vinho.


1º

Laver les bouteilles à grande eau courante dans la cuisine, n’épargnant pas l’eau : éviter à tout prix le lavage dans les baquets, qui est une dégoutante saleté et fait tourner les vins. En s’y prenant d’avance, on peut laver una trentaine de bouteilles par jour, à la cuisine, chacune dans son eau fraîche, et puis les mettre à égoutter, goulot en bas, dans des paniers ou caisses, à l’abri de la poussière :


2o

Bien égoutter les bouteilles.


3º

Les rincer avec de l’eau-de-vie blanche, de Chez Potin (elle est très bonne). Un litre suffit pour 200 bouteilles.


4º

Vérifier que le vin est bien clair et pur avant de le mettre en bouteilles.


5º

Avoir d’excellents bouchons.


6º

Pour tout ça, consulter Domingues qui s’y connait. Le concierge du bureau peut se charger de mettre le vin en bouteilles”.



166

1498-1898 Centenário da Índia

[Lisboa 19 maio 1898]

Minha querida E.


Cheguei do Alentejo. Encontrei tuas cartas. Já escrevi, fiz remessa; mas hoje não pude registar carta porque o Centenário alterou tudo, os correios estão fechados. Evidentemente houve perda de cartas minhas. Estou aborrecido com o caso. Mil beijos aos pequenos.

Teu 

J.



167

Rossio, 26

Lisboa 20 maio 1898

Minha querida Emília


Hoje, como estou menos indignado, com o caso dos cheques, - condescendo em dar algumas notícias da excursão ao Alentejo. Foi muito agradável. Para ir à Corte Condessa estava no meu plano dormir em Serpa - e o bom Ficalho, com um rasgo que, em tão grande egoísta, me impressionou e tem impressionado todos os amigos, abandonou as delícias do Centenário, e veio comigo a Serpa, fazer-me as honras do seu solar!

Dia encantador, Serpa, terra lindamente pitoresca. Solar Ficalho com grande ar, sala de armas, terraço alto dominando toda a região, muralhas, etc. - Tudo um pouco abandonado - mas confortável, e até com móveis de arte! No dia seguinte fui para a Corte. Aí recepção carinhosa pelos verdadeiros rendeiros - o bom Apolónia e o Santos. (Esta questão dos rendeiros da Corte está finalmente esclarecida; teve uma origem louche, mas redundou em nossa vantagem).

O monte está muito habitável, restaurado de novo, com agradáveis quartos, e tudo da quase inverossímil limpeza alentejana. Estive aí três dias. Vida de lavrador. Passeios de léguas, através da herdade, sob soalheiras violentas. Madrugadas. Comezainas enormes (e deliciosas). Cenas pitorescas. E sobretudo a satisfação de ver a herdade admiravelmente tratada. Parece outra. Já tem largos montados limpos; tem hortas, vai ter vinha; há cinco poços abertos; e já se caminha durante horas ao longo de campos de centeio e trigo. Os homens têm gasto neste primeiro amanho, muito dinheiro. E têm grandes planos duma limpeza geral - o que tornaria, dentro em anos, a Corte uma das mais ricas herdades de Portugal. Mas, para seguir neste plano de melhoramentos colossais, querem (e com razão) que se alongue o arrendamento, de sorte que eles venham a fazer o primeiro corte de toda esta cortiça que vai crescendo. Isso seria o seu grand coup. Mas deixarão depois uma soberba propriedade, e toda feita. Tudo isso são questões a debater.

O rendeiro lavrador que vive na Corte é o Apolónia, que não traz gravata. O outro, que traz gravata, é o sócio capitalista. Chama-se Santos e vive em Beja. A família Apolónia (Madame teve já 25 filhos!) de tais cuidados me cercou, e tão repetidos, e tão acalorados que quase me incomodou! Logo pela manhã, às 10 horas os almoços eram temerosos - porque o prato mais insignificante era sempre um imenso peru! A etiqueta é comer de tudo - e eu cumpri. Valeram-me os passeios de léguas, através dos montados. No último dia houve um jantar festivo, e vieram cavalheiros de Beja. Então foi tremendo! Só arrozes havia-os de três qualidades. De todas tive de provar - e depois de repetir. Coisa curiosa, na herdade há muito peixe, que se pesca no Guadiana, ao longo do qual se estendem as terras. Fazem aí uma caldeirada - que é sublime!

Muito pensei nos pequenos porque a herdade, agora assim tratada, à larga, tem coisas que os deviam encantar - os rebanhos, os gados, os cães, sobretudo os cabritinhos dos quais já há perto de quatrocentos. Quase dá vontade de ali viver - se não fosse a imensa solidão, a melancolia da paisagem, e a insalubridade do sítio. O Guadiana faz sezões.

Eles estão com ideia de cercar o monte de um grande bosque de eucaliptos para sanear. Mas a eficácia do Eucalipto é problemática - e malária do Guadiana é certa.

À volta encontrei Lisboa em pleno Centenário. Imensas multidões - dizem que vieram da província mais de cem mil pessoas. Ainda apanhei o cortejo cívico, que não tinha civismo nenhum, e onde apenas ofereciam interesse - um bando de pretos de Moçambique, e, atrás do carro da Agricultura (perfeitamente ridículo), um grande esquadrão de Campinos do Ribatejo duma incomparável beleza. Entusiasmo nenhum - o povo ainda não percebeu quem era este Vasco da Gama. Aqui no Rossio o Cortejo passou num silêncio glacial, quase sombrio, um silêncio de 30 mil pessoas.

Eu todavia, se me faz favor, tive a minha pequena ovação, que agradeci, do quarto andar, com modéstia. Os pequenos teriam apreciado consideravelmente estes vivas! Hoje há tourada, de fidalgos a que não vou (não é o meu gênero) e depois o grande baile da Sociedade de Geografia, para que foram lançados dez mil convites, e onde há uma ceia que custou, dizem todos com respeito, mais de dez contos. Grosse affaire. A esse festival creio que não posso escapar - para acompanhar a Miló. A Benedita também vai; tem ido a tudo, e centenarizado com ardor. Amanhã acabam as festas e logo que esta multidão de forasteiros se tenha escoado, e se torne de novo possível o transitar nos comboios, conto, se Deus quiser, partir para o Porto e Santa Cruz o que poderá ser talvez na segunda-feira. Ainda não decidi se seguirei de S.ta Cruz para Paris - se voltarei aqui, por economia, a tomar o sud-express para o qual tenho um passe. Em todo o caso espero que a minha volta a casa se não demore além de dez a doze dias, querendo Deus. Tenho assim de faltar a várias promessas - como uma solene, que fiz ao Bernardo de ir estar com ele a Cascais uma semana. Mas realmente já tenho muitas saudades de todos - e se as excursões, gênero Corte Condessa são muito agradáveis, as estadas em Lisboa de todo se me têm tornado intoleráveis. O horror de Portugal é Lisboa. Apenas se sai dela a vida é doce - logo que a ela se volta, de novo se cai dentro do reles, do sujo, do estúpido. A Mariana, ao que parece, (ainda a não vi naturalmente), não está melhor e recolheu a Cascais. O Ramalho, esse, felizmente, progride na sua convalescença.

Em casa da Maria Barbosa, onde estive ontem, e creio que janto lá amanhã, todos bem. E agora me lembro - recebeste uns lenços para os meninos? Bem feios - pois foi a melhor obra que inspirou o Centenário. Imagina o resto. Nunca se viu tão desoladora falta de gosto.

Já se não fala tanta da Espanha - onde, sob todos os aspectos a situação melhora. Deus os ajude! Prado, imagino que espanholiza com ardor. Também tenho saudades desse bom amigo. Não aprovo nada, mas nada, que os não visites. A cordialidade é a quarta virtude teologal, apesar de não vir mencionada na cartilha. Dá-lhe mil lembranças assim como a esse bom amigo Rosa.

Recebi as cartas da Maria e do Zezé de que muito gostei. Dá a todos mil e mil, e mil beijos, e ainda outros mil para ti, de todo o coração do teu

José



168

Rossio, 26

Lisboa 24 maio 1898

Minha querida Emília


Só duas palavras, à pressa, para te remeter o cheque de 300 frs. que espero recebas, e de que espero me acuses recepção.

Contava estar hoje já no Porto. Mas foi necessário trabalhar e mandar original para a Revista que depois de me ter dado tempo largo para enviar Ramires, agora o exige à pressa e à lufa-lufa. Estou pois há dois dias nesse trabalho. O tempo além disso está péssimo: de novo frio, sobretudo chuva. Espero todavia, se Deus quiser, partir além de amanhã.

A Benedita de quem me pedes notícias, está bem. Jantei com ela antes de ontem em casa da Duquesa (maçada oficial). E hoje creio que janto na Rua Formosa, onde tudo segue regularmente. Mil beijos aos queridos meninos, e mil para ti do teu d. c.

José




169

1498-1898 Centenário da Índia

[Porto 30 maio 1898]

Minha querida Emília


Estou no Porto. Bonito tempo, mas frio. Parto para S.ta Cruz. Só conto ver a Maria à volta. Porto sempre melancólico. Disponho de cinco ou seis dias para S.ta Cruz. Naturalmente volto a Lisboa, seguindo logo Paris, sem demora, se Deus quiser. Mil beijos pequenos.

Teu 

José



170

Porto 30 maio 1898

Minha querida Emília


Em viagem não se pode escrever longamente - sobretudo em cima duma cômoda. Remeto pois, sem outras conversas, o cheque de 300 frs.

Vim hoje de Moreira, onde tudo está forte, alegre e próspero. Amanhã, se Deus quiser, parto muito cedo para S.ta Cruz, devendo encontrar o Luiz na estação de Recarei. O tempo enfim está benévolo. Mas agora, faço tudo tão à pressa, no desejo de partir cedo para Paris que esta jornada toma o caráter de tarefa. Recebi hoje carta tua vinda de Lisboa. Não receies que eu na volta, querendo Deus, me prenda a Lisboa. É cidade que para mim perdeu o encanto - pelo menos desta vez. Pena tenho eu de não ter passado todas estas férias na província. Não no Porto, que é cada vez mais triste apesar da luz elétrica.

Mil beijos aos pequenos, outros tantos para ti, muito ternos do

Teu

José



171

Porto 30 maio 1898

Minha querida Emília


Noutra carta que te escrevo e mando por este mesmo correio, mando um cheque de 300 frs. Mas como não pude registrar esta carta, por ser tarde, aviso-te, para o caso que a não recebesses com esta que o cheque remetido é o no 71208.

Teu d. c.

José



172

Quinta de Vila Nova

S.ta Cruz do Douro 2 junho 1898

Minha querida Emília


Estou aqui há dois dias com o Luiz. O tempo tem estado esplêndido, até agora; - até um luar esplêndido nos favorece. Falo do luar porque o vejo através das janelas sem vidraças, enquanto escrevo, à espera da ceia. (Aqui jantamos ao meio-dia.)

À chegada senti uma inesperada desilusão: S.ta Cruz não me pareceu tão belo! Até, Deus me perdoe, achei a serra um pouco banal e mesquinha. Mas não foi impressão duradoura. Dois ou três passeios bastaram para me fazer experimentar l’ancien charme. Descobri mesmo que é possível passear por caminhos planos, e todavia pitorescos. A serra tem bocados em que se humaniza.

A casa, essa, inteiramente me convenceu da sua inabitabilidade. Nunca seria possível vir passar aqui dois meses de férias, por gosto, este ano, mesmo com o alegre propósito of roughing it. Não há quartos, - não há mesmo cozinha. Realmente a casa, tal qual está, é um vasto celeiro. Excelente para guardar milho - impossível para conter uma família.

Os caseiros habitam no casarão uns buracos negros, de incomparável imundície. E nós, o Luiz e eu, temos um quarto, o único, que é bom para dois dias e para dois boêmios. Tudo o resto é celeiro.

À la rigueur tudo se poderia lavar e caiar rapidamente - mas o que se não podem improvisar são quartos, soalhos, tetos, telhados. A casa precisa uma larga obra antes de ser habitável. Não é obra dispendiosa, porque a propriedade dá a pedra, a madeira, etc. Mas é obra lenta, obras de longos meses!

Portanto para este ano, é perder a ideia de veranear em S.ta Cruz. Insisto nisto, porque na tua última carta ainda aludias à esperança de vir aqui para agosto e setembro. Resta também ainda saber se tu gostarias destes sítios. O Luiz pensa que não. Eu também desconfio que não. Tu detestavas a quinta dos Castanhais em Sintra, toda em socalcos, descidas, precipícios. Pois S.ta Cruz é isso mesmo em grandioso. À exceção daqueles sítios onde como disse, a serra se humaniza, todo o passeio se compõe de dois esforços, - o duma descida em que há sempre o perigo de se ser despenhado, e uma subida, depois, em que se tem de parar, cada cinco minutos, a arquejar - ou vice-versa. Andar de gatas, agarrado às fragas, é frequente nestes passeios de prazer. Eu gosto. Tu gostarias?

Em quanto aos pequenos penso que adorariam - e que só lhes seria benéfico sítio tão alpestre.

Um dos inconvenientes destes sítios é a horrenda imundície da gente! Decerto há miséria, e esse é um dos reversos de toda esta beleza. Decerto as casas de aldeia ou dos caseiros, são, por culpa dos proprietários, verdadeiros covis, onde mesmo gado estaria mal. Mas há também, na gente, o amor da imundície. Agora que tenho observado mais detidamente - estou horripilado. Talvez a inverossímil limpeza do Alentejo, superior à da Holanda, me tivesse gâté. Mas o espetáculo aqui espantaria o velho Diógenes.

Interrompi estas linhas para cear. Voltando agora de manhã a elas, continuo sobre a quinta. Anda bem tratada, o José Pinto tem plantado bastante vinha, e o aspecto geral é de bem amanhada. Desta vez tenho-a visitado em mais detalhe. É uma bem boa terra.

Deves gostar de saber do Luiz. Fisicamente está muito bonito (de barba crescida, à Renascença) e forte, perfeitamente curado da perna. Moralmente tem desenvolvido bastante inteligência, e um sentimento sério e prático da vida. Socialmente não o acho nada rude. Gastronomicamente é formidável. De resto tem-me feito muito boa companhia. Ele e o Zé Pinto são bons amigos. E o Luiz, genericamente, parece-me ser de uma polidez e agradabilidade geral. Voilà.

São horas do correio. Ainda por aqui fico, se Deus quiser dois ou três dias. Depois Lisboa, e querendo Deus, logo Paris a seguir. Mil beijos aos pequenos e para ti muitos também ou os mesmos mil do teu

José





173

Rossio, 26

Lisboa 7 Junho 1898

Minha querida Emília


Se eu costumasse pensar em “anos” com a devida antecedência teria arranjado as coisas de modo a partir hoje pelo sud-express, como esta carta, e a chegar, como espero que ela chegue na quinta-feira para te abraçar pelo teu “natalício”. Mas sou incorrigível. Invariavelmente me esquecem as datas, mesmo as domésticas e por isso as mais interessantes. Agora só antes de ontem pensei neste 9 de junho que tanto desejaria festejar aí com os pequenos, bebendo à saúde da Mamã.

Cheguei, é verdade a Lisboa esta madrugada. Mas todas as coisas que devo fazer, incluindo visitas, etc., não me caberiam nestas poucas horas, até à tarde, em que parte o sud-express: Só Necessidades e Ajuda demandam um dia; ida a Cascais outro, etc., etc. Materialmente impossível, a não ser que partisse, como o Camponês do Danúbio, sem tirar o chapéu a ninguém. Portanto só parto, se Deus quiser, na sexta-feira - fazendo um esforço para que todos estes afazeres me caibam dentro destes três dias. Festejaremos os teus anos, querendo Deus, no domingo, à minha chegada. En attendant um terno, muito terno, terníssimo abraço.

De Santa Cruz, etc., já agora conversaremos, à vista. Gostei muito, como sempre dessa curta vilegiatura.

Mil beijos aos pequenos e para ti outros tantos, com aquele mais especial que é devido em dia de anos.

Teu

José



174

Rossio, 26

Lisboa 8 Junho, 1898

Minha querida Emília


Só uma linha, à pressa, para acompanhar este cheque de 300 f. Eu estou fazendo toda a diligência para poder partir de aqui além de amanhã, sexta-feira, querendo Deus. Veremos se neste curto tempo me cabem todos os meus afazeres.

Mil beijos aos meninos, e muitos para ti do teu

José



175

Neuilly 5 Agosto, 1898

Minha querida Emília


Remeto essa carta chegada hoje. Apesar da tua distração ter limites, lembro-te que guardes preciosamente o bilhete de caminho de ferro, porque está incluída nele a volta e representa 400 frs. Estou com muita vontade de receber notícias.

Mil beijos aos pequenos e para ti do teu

José



176

Paris 10 Agosto, 1898 

Minha querida Emília


Recebi as tuas cartas - e ainda bem que tu ao menos não pareces descontente e que os pequenos parecem felizes. Digo ao menos porque eu, por meu lado, não tenho estado próspero. O tempo pavoroso de abafamento e trovoada enervou-me consideravelmente: a solidão da casa é bastante entristecedora; a companhia do Caparica, é, Deus me perdoe, quase embrutecedora; e parte por seca e falta de dinheiro, parte talvez por estado mórbido entrou comigo uma melancolia, que me faz lembrar a do pobre Bernardim Ribeiro, quando dizia:


Todalas minhas queixas

Se me puseram diante.


E através de tudo isto já tenho martelado no artigo do Prado, que saiu enorme, quase um opúsculo, mas insípido, sem relevo, long and flat like Salisbury Plain. Esse Prado escreve todos os dias aos pequenos, de cima de diferentes píncaros da Suíça. Abandonou Brides - e agora telegrafa-me três vezes por dia berrando que o vá encontrar ora a Genève ora a Lyon. Não vou - porque o negócio do Serra, um pouco ou talvez muito encalhado, me reclama; porque tenho todos os afazeres, de livros, etc., e porque me falta a massa para viajar.

Ontem apareceu aqui à noite Rosa, retour des eaux. Próspero, e a caminho de Trouville.

Não sei se viste nos jornais o desastre de Lisboa. No bota-fora do Campos Salles, no Tejo, abalroaram dois vapores dos que o acompanhavam, morrendo vinte pessoas, e ficando muitas feridas. Depois de calcular e recalcular ontem com o Rosa, chegamos à esperança, que Deus permita seja justa, que não haveria nesses vapores ninguém que de mais perto nos interessasse. Mas nem por isso o desastre é menos penalizador.

O almoço, de que me perguntas, foi uma seca. Nem estava gastronomicamente réussi.

Rosalie partiu e M.me Mars funciona. Eu tenho quase sempre jantado fora de casa, e a horas perdidas, às vezes às 10! Almoço muito, porque me levanto cedo; depois, como a jiboia, Balzac e outros bichos preciso todo um dia para me aliviar. Ainda não percebi o que me convém como economia - porque, segundo as confusíssimas contas de M.me Mars, quando eu não janto nem almoço a despesa é de dez francos (!) e quando almoço e janto é de metade! Vou hoje entrar em miúdas explicações para me dirigir. A casa v[a]i sendo limpa com lentidão. Charles sempre ativo e metódico. Maria morcona, mas lá a vejo arranjar languidamente os armários. Decidi não fazer obras. Não há dinheiro. E pequenos remendos desfeiam.

Tenciono meter logo nesta carta trezentos francos, porque deves ter de pagar a conta semanal. Não sei se chegarão. Acusa logo recepção, e manda dizer quanto é regularmente a despesa semanal, para eu me dirigir. Não há não tenho tempo de escrever à Maria, mas ela e os outros que não deixem de escrever. Já fizeram fotografia? Mil beijos para todos, muito ternos e para ti.

Teu C.

José



177

Paris 14 agosto 1898

Minha querida Emília


Estamos aqui com um tremendo calor. Trinta graus à sombra na sala. Tenho saudades do mar, e dos pinhais de Paris-Plage. Arranjei o jardim para o usar como campo: mas faz lá mais calor do que dentro de casa, e os mosquitos abundam. A minha vida segue solitária e laboriosa - mas, graças a Deus, com saúde, a saúde costumada, uma mediania. Somente, com a enervação deste calor, tenho uma tal preguiça de estômago, que só posso jantar das 9 para as 10 da noite - às vezes em casa, quelque chose de froid, outras vezes num restaurante do bairro. Não posso por isso acompanhar o Rosa, que janta sempre fora, mas a horas cristãs. Ele almoçou cá com o Falcão antes de ontem, para se fazerem grandes fotografias da Maria Teresa. Infelizmente o Falcão apareceu sem a máquina, que na véspera se desmanchara, depois de violentos trabalhos sobre o mar e sobre a terra (Dieppe, etc.). Rosa parte para Trouville para a semana elegante. Continuo a receber inumeráveis telegramas do pobre Prado, que arde e definha por causa do seu artigo. Essa horrenda obra está enfim acabada, já em segundas provas - mas, apesar de todos os esforços e refazimentos, horrenda ficou. Tenho pena, pelo gosto que o Prado fazia em que o artigo fosse brilhante. Mas o meu espírito crítico é grosso, só apanha as coisas de enorme relevo: e o relevo do Prado não é extremamente saliente. Demandaria Crítico mais fino e sutil do que eu.

Noto o que dizes no teu bilhete de hoje sobre o Hotel. Por que não mudas? Agora que a estação já avança, talvez achasses um melhor Hotel, pelo mesmo preço, ou talvez ainda por melhor cômodo. Sobretudo tu que projetas estar um mês.

A casa avança com lentidão na sua limpeza. Antevejo com susto despesas inevitáveis. Assim, a M.me Mars pretende que a nossa batterie de cuisine está fora de uso! Também me parece impossível deixar o office naquela imundície. E o quarto dos brinquedos precisaria bem papel e prateleiras. Mas tudo isso demanda reflexão.

Já devo carta à Maria e ao Zezé - mas enquanto me não desembaraçar da Revista, que é quase todo feito por mim e que me apanhou em veia, não tenho tempo para prazeres.

Por fim, graças a Deus, o desastre do Tejo fora anunciado com exageração. Apenas morreram três ou quatro pessoas.

Têm feito fotografias? Mando uma carta da Benedita. Mil e mil beijos aos queridos meninos e para ti também larga dose do teu

José



178

CONSULADO DE PORTUGAL

Particular

Paris 17 agosto 1898

Minha querida Emília


Apenas duas palavras para acompanhar um vale de correio de 350 f., para Hotel e despesas miúdas. Depois, se Deus quiser, escreverei com mais vagar. Beijos a todos e para ti do teu

José



179

Paris 25 agosto 1898

Minha querida Emília


Com efeito tens estado sem carta minha - e os motivos são o muito calor, os muitos afazeres e o muito Prado. O calor quase chegou a uma calamidade pública. Às sete da manhã o termômetro do teu quarto, sobre a cômoda, tem marcado 28 a 30 graus: Ao meio-dia já nos podemos gabar de 45! São temperaturas em que a vida começa a ser difícil. Eu graças a Deus, não tenho sofrido muito. Devo isto talvez à sobriedade, e ao uso muito judicioso do incomparável fruit-salt. Mas nestes últimos dias caí em grande enervamento, estou como que esgotado, e não posso quase trabalhar. Será também mero cansaço porque há dez ou doze dias que, com este pavor de calor, não durmo. Afazeres enormes, de todas as espécies, em provas e em originais, a que se juntaram as férias do Domingues, e portanto necessidade de estar todo o tempo no bureau. Depois apareceu o Prado, que já não podia andar mais em viagem, na impaciência louca e pueril do seu artigo. Desde que chegou tanto me acaparava, que tive de fazer com ele um tratado pelo qual ele não pode aparecer em Neuilly antes das sete e meia da tarde. A essa hora tem vindo, honradamente. Janto sempre na Rue de Rivoli, o que tem sido grande vantagem, parce que je suis nourri, e porque me reacostumou a jantar a horas cristãs e regulares. Abandonado a mim, com esta canícula, sem apetite e com muitas provas, já começava frequentemente a jantar à meia-noite! Através de tudo isto bastante secado, e triste, parte pela solidão e enervação do calor, parte pela falta de dinheiro. Nada vem. O Botelho não paga. O negócio do Serra parado, porque ele, que é maluco como todos os inventores, à última hora resolveu não comunicar os seus planos à Fives Lille, e abandonar essa gente! O Caparica, esse, continua a ser uma despesa. Imagina tu que uma carta, muito hábil que o Prado lhe escrevera, para o sollicitor de Viena, antes de partir para a Suíça, o Caparica nunca a mandou! E só agora, interrogado energicamente pelo Prado, se recordou que a tinha esquecido dentro de uma caixa!! Deus me perdoe, mas eu começo a ter um certo horror ao nosso bom Caparica. Enfim todos têm as suas culpas. Eu, muitas. E o peso delas e estas atrapalhações de dinheiro estão-me grandemente envelhecendo.

Tinha escrito tudo isto quando recebo a tua carta, a respeito da estação do Mont-Dore. Não sei que te aconselhe e é antes o médico aí que te deve guiar. Se uns quinze dias de Mont-Dore fizessem definitivamente bem ao Bebert, não haveria a hesitar, porque a viagem, como dizes, está feita, e só restaria a diferença do que tu aí gastas a mais do que em casa. A despesa aqui tem regulado por 8 francos por dia. Entre lá e cá são pois uns 50 francos - 20 francos a mais por dia, do que se gastaria estando cá todos. A prolongação da estada no Mont-Dore seria pois um aumento positivo de despesa - mas perfeitamente compensado se o Bebert tirasse benefícios. E eu, sobre esse ponto, nada te posso dizer.

Talvez decidindo pelo Mont-Dore, por decidido conselho médico, pudesses lá arranjar um hotel um pouco mais barato do que esse, por ter passado o período forte da estação. Em todo o caso telegrafa a tua resolução.

A casa aqui está em plena confusão. O Baraban faz algumas obras. Travei mais conhecimento com ele, e tivemos grandes conversas político-sociais. É homem culto. Arranjou toda a cozinha, caves, office em baixo, casa de carvão etc. Eu só mandei pôr no office em cima papel - um horrendo papel escolhido num dia de estonteamento por causa do terrífico calor. Tanto o caixeiro como eu estávamos ahuris. Agarrei ao acaso uma amostra - e saiu medonho. Mas fica limpo. De resto mais obra nenhuma.

Tudo vai sendo limpo com lenta demora - graças ao imetodismo e confusão de Charles e à quase inutilidade de Mariá. Ela não achou, nem no Printemps nem no Louvre o vestido de linon e mandou esse, que eu não vi, para ficar se agradasse, ou ser devolvido.

Não tenho também podido escrever aos pequenos. Amanhã, se Deus quiser, escrevo ao Zezé e mando algumas fotografias do grande Fotógrafo.

Dá-lhes a todos mil e mil beijos, muitas saudades tenho de todos, e tu recebe também terno beijo do teu

José



180

25 agosto 1898

Minha querida Emília


Mando agora esses 100 f. dentro das cartas para que não estejas sem dinheiro. Amanhã, se Deus quiser, mandarei mais, segundo o que me comunicares da tua vinda ou ida ao Mont-Dore.

Além disso hoje não saí porque tenho estado com nevralgias. Graças a Deus tenho andado livre delas.

Mil beijos do teu

José



181

CONSULADO DE PORTUGAL

Particular

Paris 26 agosto 1898

Minha querida Emília


Não recebi hoje nem carta nem telegrama - e estou na mesma incerteza sobre as tuas resoluções. No caso de vires, não quero desarranjar o teu plano - mas a casa está ainda em tal confusão que talvez tu penses que seria preferível retardar dum dia ou dois. Mais também não. Não sabendo o que tencionas fazer, mando hoje 300 f. mais. Dize se chegam para o caso de voltar ou mesmo de mudança para o Mont-Dore.

Mil beijos a todos do teu

J.



182

Paris 28 agosto 1898

Minha querida Emília


Nas tuas três últimas cartas tens falado de três planos - Mont-Dore, vilegiatura mais longa na própria Bourboule, e regresso imediato a Paris. Este último, de resto ajuizado, só hoje o soube pela tua carta desta manhã, e por isso, sendo domingo, não posso mandar o dinheiro, sobretudo para que tu o recebas, como pedes, hoje mesmo à tarde! Já seria velocidade! Amanhã pois, querendo Deus, o procurarei mandar. Podes assim partir quarta-feira pela manhã. Na casa ainda andam obras, e creio que andarão porque há só um ouvrier a trabalhar: mas é lá por baixo, pela cave etc. Em cima tudo está pronto, quero dizer limpo, porque além dum horrendo papel no office, nada mais fiz, nem comprei. Mas houve uma tolerável limpeza. Escreve ou telegrafa, dizendo o que decides.

Mil beijos a todos, e muito ternos para ti do teu

J.




183

CONSULADO DE PORTUGAL

Particular

Paris 29 agosto 1898

Minha querida Emília


Duas linhas só para remeter o dinheiro. Dizias que até 2ª feira hoje, necessitavas 200 frs. mais. Mando 350, porque tens ainda de pagar 2ª e 3ª e para mais alguma despesa da última hora. Suponho pois que vens na quarta-feira. Avisa em todo o caso sem falta. Eu espero na quarta-feira. Mil beijos a todos e muitos ternos para ti do tu

J.



184

Lisboa 27 [fevereiro 1899]

Minha querida E.


Esta é só para mandar curtas notícias. Depois de três semanas de chuva, hoje, enfim, há sol e azul. Eu secado, e acanaviado. Além disso, muito estúpido, sem poder trabalhar, o que me desola. Não tenho visto os Osórios. Mas eles hoje dão o seu primeiro jantar, e estou naturalmente convidado. Nel chegou de Canelas. Bom, mas muito encanecido. Espero que Domingues te tivesse entregado 400 f. Gostei muito da carta do Zezé em que conta as suas aventuras com a polícia. Tenho espalhado a anedota e com succès. O jornal da Maria deu-me grande prazer. Em breve, se Deus quiser, responderei a ambos. Por estes dois dias estou sobrecarregado com Ramires. Mil beijos para todos.

Teu

J.



185

[Lisboa 2 Março 1899]

Minha querida E.


Por hoje ainda bilhete postal. Tenho estado muito sobrecarregado de Ramires - e como ando muito estúpido a complicação do trabalho duplica. Tempo melhor - mas ainda não fixe au beau. Se assim continuar, e Deus quiser, talvez para a semana me aventure para o Norte. Família aqui boa. Eu num ram-ram pouco interessante. Vagos jantares, vagas soirées. E num estado de espírito bastante desconsolado e murcho. Que pena que o Tonton tenha estado doente. Mil beijos.

Teu 

J.



186

[Lisboa 26 março 1899]

Minha querida Emília


Apareceu enfim sol e azul; e como faz bastante frio, este é talvez o anunciado tempo seco que durará. Estou fazendo maleta para partir amanhã, se Deus quiser, para o Alentejo. Recebi carta da Maria, e fiquei bem contente de saber que os pequenos, muito melhores da sua tosse, já vão para Ste. Croix. Mas que pena essa volta agressiva do inverno! Estou com certo medo de chegar aí em plena neve e friagem. Cá em casa graças a Deus, todos bons! Mil beijos aos pequenos e para ti do

J.



187

[Lisboa 27 março 1899]

Minha querida E.


Não parti para o Alentejo, porque tive esta noite uma péssima nevralgia, que ainda continua, e que me deixou muito combalido. O tempo felizmente sustenta-se bom. O Domingues deve-te entregar, dum dinheiro que tem, 300 frs. Não recebo há dias carta tua. Faz-me falta. Espero que os pequenos estejam livres das tosses. Mil beijos a todos.

Teu

J.



188

Rossio, 26

Lisboa 11 abril 1899

Minha querida Emília


No dia 15 é o terme da casa e por isso te mando um cheque de 750 frs. que cobrarás, ou farás cobrar pelo Domingues, mas de modo a ter o dinheiro quando o concierge for com a quittance.

Eu mandei dizer ao Domingues que te desse o dinheiro que trouxe: mas não sei o que resta daquele que tem recebido do Botelho. A nota que ele me mandou não combina com a que tu me mandaste: de sorte que fiquei sem saber.

Escrevo tão à pressa, para que esta carta vá pelo Sud-Express que só junto muitos beijos para os queridos pequenos e muitos para a querida ti, teu d. c.

José



189

Salamanca [15 maio 1899]

Segunda-feira

Querida E.


Cheguei aqui ontem à noite, vindo de S.ta Cruz. Cidade admirável de igrejas, conventos e palácios. Tempo frio e de aguaceiros. Conto se Deus quiser, tomar o sud-express que passa aqui na quarta e chega a Paris na quinta. Se partir por ele espero descer gare de Orléans. Ansioso por recolher. Mil saudades e beijos a todos os pequenos, e para ti do teu


José



190

[Paris 31 julho 1899]

Minha querida E.


Já recebi hoje o teu bilhete. Contente com as boas notícias. Eu, graças a Deus, muito melhor. Bem todos os pequenos. Ontem, domingo, portaram-se admiravelmente, e com alegria. Creio que uma pequena firmeza os manterá em disciplina. Inglesa algo ineficaz. Casaco etc., partem amanhã. Beijos à Maria e ti.

J.



191

[Paris 1 agosto 1899]

Minha querida E.


Todos bons graças a Deus. Pequenos continuam com comportamento excelente. Estou procurando tratar de casa no campo, mas sem grande esperança. Há mais duas novas sobre que necessito ainda informações. As antigas tenciono, se Deus quiser, visitá-las amanhã ou além. Aqui muito calor, mas temperado por vento. Mil beijos ti e Maria.

J.



192

[Paris 3 agosto 1899]

Minha querida E.


Continuo hoje ainda com o regime conciso do Bilhete. Tudo bem graças a Deus, apesar do terrífico calor. Os pequenos bem-comportados - ainda hoje os não ouvi sequer toda a manhã. Estou esperando respostas às cartas que escrevi para visitar casas ou conhecer condições. Arranjei uma lista razoável. Mas é difícil. As coisas tão bem organizadas para o mar, estão, em França pessimamente arranjadas para a terra. Veremos o que se obtém. Dize à Maria, que tão atarefado, não tenho ainda hoje tempo de responder à sua querida carta. Saudades da Duquesa, que esteve cá e com quem janto hoje, se Deus quiser. A inglesa chochinha. Mas boa. Devia ter ficado no seu convento. Mil beijos ti e Maria.


José



193

Paris 8 agosto 1899

Minha querida Emília


Vou ver se tenho hoje tempo de fazer o relatório. Começando por Zezé. Na madrugada de sexta-feira teve uma colique, um pouco forte. Eu lá o tratei na medida do meu saber. A dor calmou. Mas de manhã estava com febre. Mandei logo chamar Melo Viana que só pôde vir à noite. Todo o dia tive o pequeno na cama, tão fresco quanto era possível com a temperatura pavorosa, e dando-lhe de duas em duas horas uma colher de água de Vichy e um copinho de leite gelado. À noite M. Viana aprovou esse tratamento. A febre passou. Zezé foi purgado, posto a dieta, etc. Hoje já circula, já circulou mesmo ontem - e ótimo.

Agora trabuzana Bebert. Bebert deu uma queda no quarto dos brinquedos, e abriu uma brecha no nariz. A pateta da inglesa lavou-lhe a ferida com água morna! Ninguém me disse nada - e só ao almoço vi a ferida. Mas, através da mesa, e sem luneta, não lhe avaliei a importância. Depois do almoço é que verifiquei que tinha uma grossa brecha. E tinham deixado o pequeno andar assim a brincar, ao sol, naquele dia tórrido, sem um pansement, em risco de apanhar um mau micróbio! Imediatamente ordenei a Mariá que de meia em meia hora lhe lavasse a ferida com água fenicada. Dei a ordem ao meio-dia. Às três descobri que a atroz lesma ainda nem sequer tinha água fenicada! Imagina os meus berros. Mandei então o Bebert à botica. Voltou de lá com um pansement que não me agradou. Meti-o num fiacre com a Mariá, a procurar o Melo Viana, que infelizmente partira para o campo. Ao outro dia Bebert murcho e queixando-se de dores no nariz. Melo Viana vem, examina o nariz do Bebert, e torce o seu próprio. E com razão - porque, ao levantar o pansement do boticário, encontra a brecha já cheia de pus! Quer dizer, estava-se formando um abcesso, que naquela região, seria da maior gravidade. E tudo por falta de um imediato tratamento antisséptico.

Conto assim esta história tout au long para ver se te compenetro da existência dos micróbios e da necessidade de os combater sempre, e sem demora.

Interrompi esta carta por afazeres, moleza, noite mal passada, etc.

Não estranhei o teu susto porque quase o previa. A Conceição também aqui correu, num fiacre, na maior excitação. E eu estava para te mandar um telegrama quando veio o teu para o Charles que logo respondeu.

O meu nome com efeito não é vulgar em França; e até com o de; e até com a usual maneira errada por que os franceses o escrevem! Enfim, graças a Deus, eu estava aqui em casa quieto e bem.

Não tenho tido mesmo ocasião de visitar casa no campo - porque as respostas às minhas profusas circulares chegaram - e está tudo alugado. Agora descobri uma em St. Germain que talvez vá ver amanhã - ainda que a mim pessoalmente não me apetece. E temos sempre a de Neuville-en-Mer (charmant village, très sain, situé à 100 mètres d’une grande et belle forêt, deux heures de Paris).

Também conto ir ver; mas creio que tem pequeno jardim, e que os quartos são insuficientes. Só quatro - e não fala nos criados. Se nenhuma destas servir, não sei que faça. Que te parece? Os pequenos muito bons - muito quietos à mesa. Conversam, discutem, grulham, mas com a máxima serenidade. É o caso de empregar a velha expressão nem parecem os mesmos. O Bebert sobretudo é a própria mansidão. Não teve uma perrice, não fez ainda um distúrbio. Ao jantar come com muito apetite, dá a sua opinião sobre os assuntos, e lê o Temps alto, com convicção, numa voz de teatro. Tudo isto tem sido o resultado de firmeza e doçura.

Comecei por lhes fazer um sério discurso - aquilo que nos quartéis se chama la théorie. Depois passei a algumas aplicações práticas provando que estava disposto a ser inexorável. Imediatamente reinou uma deliciosa ordem.

Em quanto à inglesa nada digo - para não faltar à caridade cristã. Creio que ela lá lhes dá de manhã umas vagas lições. E enfim através do dia eles são forçados, nos bocados que estão com ela, a fazer um desesperado esforço de inglês.

Outras novidades não tenho.

A Duquesa passou cá um grande bocado no domingo, em doce cavaqueira no jardim. Hoje tencionava ir passar a noite com ela. Mas ontem jantei com Penha-Longa, tive a costumada indigestão (por quê? tão boa cozinheira! menu tão simples!...) e hoje desejo descansar.

Devo uma carta à querida Maria - mas não tenho tido tempo. Faço muito Ramires, estou também muito com os pequenos, os jornais agora levam horas a ler, e como durmo mal também me levanto tarde, sempre depois das dez.

Dá-lhe mil, mil beijos por mim. Como gostei de saber que tinha passado a dor do braço.

Escreve, conta alguns detalhes. Que fazeis? Há bonitos passeios? E não deixes de meditar, ruminar, aprofundar - e de dar algum conselho sobre a vilegiatura.

Mil beijos, muito ternos do teu

José



194

Paris 16 agosto 1899

Minha querida Emília


Recebi enfim carta tua depois de tão grande silêncio. Mas não respondes, nem sequer atendes a uma muito longa que te mandei a respeito desta infernal busca de casas. E assim, esquecendo tu as minhas cartas, ou omitindo distraidamente de responder ao que elas contêm - não nos podemos entender. Ontem, lá voltei ver uma casa, a duas horas e meia de Paris, em pleno campo. Novo logro!

A aldeia é insípida mas está toda cercada pela magnífica floresta de Clermont. A casa apesar de ser na rua, no renque de casas, com um jardinete nulo, é muito boa, toda nova. E então? Então não está mobilada! A proprietária, que vive ao lado, atira para dentro um bocado da sua própria mobília. Mas ela não tem muita - e teríamos de levar duas camas, - colchões, louças, copos, batterie de cuisine, cortinas, cobertores etc., etc. - um verdadeiro déménagement. E para isto apanhamos o Zezé e eu, um dos mais espantosos calores de que me recordo. Que pavoroso dia! E sempre a andar à travers champs. O Zezé todavia não se cansou - nem lhe fizeram mal as duas garrafas de cerveja que bebeu, sem contar as limonadas, etc. Ele é que tem aproveitado, e se tem divertido com estas estúpidas excursões.

De resto já percebi que o sistema desta proprietária de Clermont é o de todos os que anunciam casas mobiladas. As casas não estão mobiladas - nem valia a pena. Mas, no caso de haver quem as alugue, eles à pressa e sumariamente atiram para lá umas camas e umas cadeiras.

Nós estamos teimosamente procurando, procurando o que não existe em França - a country-furnished-house. A de Silly era uma exceção. Hoje por exemplo devia ir ver outra casa a Poissy. Acabo de verificar - também não está mobilada. Com estas buscas, excursões, maçadas, pouco tenho trabalhado. E o tempo passa e nada de campo e nada Ramires. Estou secadíssimo. E tenho pena pelos pequenos - sobretudo pelo Bebert que anda amarelinho e com fastio. Eu não te quero acusar como Ulisses a Calipso, mas realmente se tivesses condescendido, quando eu andava, tão incomodado, em ir ver o tal château de Fauville, tínhamos agora tudo arranjado. Esses sítios parece que são lindos - e o château era excelente sem ser caro. Enfim, não sei. Estou quase decidido a levar os pequenos para o mar por duas ou três semanas. Remeto hoje mais 200 frs. Faze as tuas contas, e dize à risca, o que precisas para voltar. Mil beijos à Maria e a ti do teu

José



195

Paris 19 agosto 1899

Minha querida Emília


À pressa, como pedes, remeto dinheiro, 190 fr. para que estejas um pouco à larga, no momento de partir.

Beijos à Maria, teu d.

J.

196

GRAND HÔTEL TERMINUS - Paris

[Paris 8 setembro 1899]

Minha querida Emília


Por fim sempre vim para o Terminus, por causa da comodidade dos banhos. Mas talvez mude. Tenho um quarto au cinquième onde mal caibo. Não encontrei Melo Viana, que está no mar. Contentei-me em comprar no Roberts toda uma farmácia contra os bichos (são realmente bichinhos). Já estou melhor. Mas se eles não cederem tenho de consultar o médico. Aqui igualmente calor intenso. Paris quase deserto, e o que ainda cá está, só vivendo para ler jornais, e ferver pour ou contre Dreyfus. Este mês em Paris, quando se não está em casa, é bem secante. Nem um teatro. Noites já longas. E mais longas para quem tem de as passar num quarto tão pequeno, com muita luz elétrica, e nenhum livro interessante. Domingues creio que volta na quinta. Eu desejaria bem recolher a Forêt, ainda que com algum medo dos bichinhos. Que mal eu passei aí os últimos dias! Mas que saudades da boa água! E de vós todos, s’il vous plaît. Mil beijos bem espalhados teu

J.



197

GRAND HÔTEL TERMINUS 

Paris 9 setembro [1899]

Minha querida Emília


Esperava ter hoje carta tua. Estou inquieto por saber do teu pé - com esperança todavia que já te deixe circular. A minha erupção melhor, muito melhor, graças à farmácia do bom Roberts e a banhos medicinais. Mas não há quase tempo de pensar em erupções - no meio desta efervescência de hoje sobre o processo de Rennes. Paris arde de ansiedade e febre. Em torno dos quiosques de jornais há já magotes enormes, à espera das últimas edições. Mas por ora nada se sabe - apenas que M. Demange acabou a sua espantosa plaidorie, no meio da maior emoção. Deus permita que tudo termine bem, e que haja sossego e que se possa tirar a atenção enfim da melancólica cidade de Rennes.

E aí, a quieta Forêt? Já chegou a máquina? Pequenos bons? Cobre-os de beijos, recolhe a tua parte e escreve. Abraço.

Teu 

J.



198

[Paris 11 setembro 1899]

Minha querida E.


Uma palavra para não ficares sem notícias. Vou quase bem dos bichos mas nevrálgico e dispéptico. Que saudades da água do poço! Tempo chuvoso e frio. Ainda bem que o teu pé vai andando - mas Deus queira que se aligeire e se apresse. Domingues creio que volta na sexta-feira. Tenho-me aborrecido ferme. Das coisas absurdas de Rennes nem se pode falar. Mil beijos aos pequenos e para ti.

Teu

J.


199

[Paris 13 setembro 1899]

Minha querida E.


Tencionava ir amanhã, quinta-feira, pelo trem das 5,45 da tarde chegando lá para o jantar. Mas não tenho a certeza do Domingues chegar - e por outro lado receio que não tivesses recebido a minha carte de ontem a tempo, que o quarto não fosse lavado hoje, e que amanhã portanto não esteja seco. Como saber? Se não partir amanhã, então na sexta, querendo Deus, cedo para o almoço, trem das nove que chega a Verneuil às dez e meia. Em todo caso telegrafo para a carriola.

Mil beijos a todos.

J.



200

Paris 28 setembro 1899

Minha querida Emília


A limpeza da casa está muito atrasada. De fato só o teu quarto está pronto - mas é necessário arranjar o colchão que estava podre! Até, creio que tinha bichos! O colchoeiro afirma que o dá no sábado - mas talvez não dê. Se puderes, ou te fosse conveniente, antes vir no domingo. A Madame Mars até sábado à noite vence todos os arranjos, que ela faz com escrupuloso esmero.

Meto dentro desta carta 200 frs., para que não te vá faltar dinheiro, no momento de partir. Mas poupa-os severamente.

Eu estou já cansadíssimo e maçadíssimo. Beijos a todos teu d. C.

J.



201

Neuilly 29 setembro 1899

Minha querida Emília


Recebo a nota dos dégats. Esse Lantennois é maroto. Eu escrevo-lhe uma carta muito polida, dizendo que antes de pagar quaisquer estragos, desejo em princípio consultar o Agent de Location, onde eles tinham a casa anunciada. É bem possível, todavia, que essa gente, que não é segura, te queira fazer algum obstáculo à partida, se não pagares. Para tal caso vou meter nesta carta cem francos, que com os duzentos que te mandei ontem perfazem 300 francos. Se te forçarem a pagar - paga, protestando, e dizendo que pagas forçada, e que ressalvas a tua justiça. Porque eu depois quero reclamar.

A casa está mais adiantada. O colchão está pronto. Mas realmente talvez fosse mais cômodo vires no domingo. Como quiseres. Avisa.

Beijos a todos do teu

J.



202


HÔTEL DES PINS ET CONTINENTAL

Arcachon 14 fevereiro 1900

Minha querida Emília


Aqui estou há dois dias em Arcachon - que me não tem recebido risonhamente. É certo que ontem todo o dia um sol radiante entrou no meu quarto pela janela aberta; é certo que o termômetro ontem marcava à sombra 25 graus; e é certo que havia nas ruas sujeitos passeando com o chapéu na mão e s’épongeant le front! Mas este sol, esta temperatura de 25 que não há agora nem na Sicília, estas frontes suadas eram a consequência dum furioso vento siroco, a que nós chamamos em Lisboa suão, bafo de forno que tudo seca e tudo abrasa. Não me recordo de tão violento furacão e tão longo. E tão intrusivo! As fisgadas, através das frestas das janelas e portas, eram tão penetrantes, que as velas mal se podiam conservar acesas! Este vento, enquanto dura, fatiga, enerva, enfraquece; e quando acaba ele, começa a chuva. Hoje pois chuva, em largas bátegas, com intervalos de sol tímido. Ainda assim dei o meu passeio no pinheiral obrigatório.

Arcachon (a ville d’hiver) é realmente bonita, e consta realmente dum vasto pinheiral por vezes denso, todo salpicado de vilas, todas graciosas, algumas luxuosas. Mas é muito silencioso, solitário e triste. Além disso é um verdadeiro Sanatorium. Só há doentes - e muitos deles poitrinaires. Não é pois o sítio para quem precisa, além de bom ar, ar alegre. Mas o ar parece admirável. Pinheiral e mar; - e todavia não há nem o delicioso cheiro resinoso do pinheiro nem o robusto cheiro salino da maresia. Talvez o pinheiral seja excessivamente manso, domesticado, próprio só para adorno; e em quanto ao mar esse é uma lagoa.

Não creio que me demore aqui além de domingo se Deus quiser. Não estou todavia mal instalado. Quarto espaçoso e barato. A comida medíocre para ser nas vizinhanças de Bordéus que passa pelo grande centro culinário do mundo; mas é servida par petites tables, numa bela sala de jantar, toda envidraçada, e entre arvoredo.

As noites são a grande seca. Para fora do Hotel só há pinheiral e treva; e dentro do Hotel o fumoir é deserto e tristonho. Eu subo logo para o quarto, onde acendo o lume, para companhia, e leio romances. Em dois dias não esperaria ter mudança na minha malária; mas realmente, graças a Deus, creio que estou melhor, ainda que muito fraco.

O estômago também parece que se dá bem com a seca e com o pinheiral.

Mas basta de mim. Como vão aí todos, tu e os queridos pequenos? Dá muitas notícias mesmo das mínimas e conversa por carta o que é uma caridade, dada esta solidão.

Os pequenos que me escrevam, quando puderem.

Não te esqueças de tratar do colchão - mas depois de indagar realmente de que tamanho fazem eles a cama no Dupayel. [?]

Mil beijos a todos os queridos - outros mil beijos só para ti do

Teu

José



203


[Arcachon 15 fevereiro 1900]

Quinta-feira

Minha querida E.


Não sei se receberias hoje a minha carta. Aqui mau tempo, úmido e sombrio. Mas não frio, até bem tépido. Seca imensa. E como não aturo mais este Arcachon, no sábado, se Deus quiser, parto para Biarritz.

Amanhã pois, sexta, não escrevas já para aqui. De Biarritz te mando adresse. Eu melhor, mas fraco, bem fraco.

Mil beijos para todos e ti do C.

J.



204

[Arcachon] 16 fevereiro 1900

Minha querida Emília


Recebi a tua carta. Hoje, dia bonito, quente e com sol. Eu, graças a Deus sensivelmente melhor da malária - mas ainda fraco. Amanhã tenciono partir para Biarritz, Arcachon é saudável mas entristecedor. Podes escrever para Biarritz posta-restante. Manda as Novidades. Mil beijos a todos do C.

J.



205

HÔTEL CONTINENTAL BIARRITZ

18 fevereiro 1900

Minha querida Emília


Deixei ontem Arcachon com um belo sol; a meio caminho já chovia; e entrei em Biarritz com a mais violenta tempestade que há muito tempo presencio. Hoje céu sombrio e chuva. Houve de tarde todavia uma aberta, que, apesar de carrancuda, me permitiu to get a sight de Biarritz.

Parece ser uma beleza. Nada de gracioso, nem amável. Tudo severo. As casas sérias e de pesado granito; os rochedos tremendos; o mar terrífico. A impressão é talvez devida à névoa que tudo envolvia; talvez com um lindo sol o sítio se amenize; mas creio realmente que aqui o gênero é o grandioso. Tu que te queixas da monotonia dormente dos mares franceses, devias ver este (é verdade que ele é mais espanhol que francês). A Foz, o valente mar da Costa Nova são tímidas lagoas em comparação deste ferocíssimo mar de Cantábria. Há rochas da altura de uma grande maison de rapport - e há ondas que as cobrem, por cima como imensos arcos. É verdadeiramente belo.

Este hotel para onde vim ao acaso, por ser um dos mais modestos da lista dos Guias, é todavia grandioso - como tudo em Biarritz. Mas também excelente, muito confortável, e não mais caro que o péssimo e pretensioso hotel de Arcachon.

Tenho aqui um vasto quarto, com janela sobre o mar, muito neat, quase elegante, com eletricidade, etc., por 5 francos. E hotel inglês - como tudo em Biarritz. Não há senão ingleses - e estabelecimentos ingleses.

Eu hoje não tenho estado bem como nos dias passados. De manhã ao tomar banho, senti frio, e tive logo um acesso que esteve, hesitou, passou, voltou, por fim partiu. Mas deixou-me fraco - e talvez com tendência para renovação. A temperatura todavia é excelente. O Hotel muito bem aquecido - e por todas as salas com grandes lumes de carvão. Mas o próprio ar é muito doce e tépido. No meu quarto, sem lume há 17 a 18 graus. Não converso mais para não perder o correio. Os pequenos receberam as minhas cartes de Arcachon? Como eles aqui se espantariam com este grande mar! Escreve sempre - mesmo de minimus.

Já deves saber bastante latim para compreender este.

Ainda que não te suponho sem dinheiro, mando à cautela um cheque de fr. 250.

Em quanto a colchões e cama - o meio mais simples de saber o tamanho definitivo é mandar perguntar ao Dupayel. [?]

Mil e ternos beijos a todos, Maria, Zezé, Tonton, Bebert e uma forte dose também para ti, com a ternura teu d. c.

J.



206

Biarritz [19 fevereiro 1900]

Segunda-feira

Vendaval chuva furiosa, mar terrífico.

Tais são os prazeres de Biarritz. Mil beijos a todos, teu

José



207

Hôtel Continental 

Biarritz 20 fevereiro 1900

Minha querida Emília


Continua o tempestuosíssimo tempo. Hoje de manhã, antes do almoço, ainda houve um repouso, e eu pude dar um longo passeio pela beira deste formoso mar. Mas logo depois do meio-dia recomeçou a desesperada borrasca. Felizmente a temperatura está doce, quase de primavera. No meu quarto, sem lume, há sempre 18 a 19 graus. Eu, graças a Deus, ontem e hoje tenho estado melhor, sem acréscimos. Mas realmente pouco benefício posso tirar destes dias passados num fumoir a ler dormentemente medíocres romances ingleses, e a ir de vez em quando à janela, para verificar através dos vidros embaciados que a tormenta é cada vez mais áspera.

Encontrei aqui no Hotel o Nabuco, que veio para o sul, para a convalescença da pequena. É excelente companhia - e com ele converso e passo estas tardes encerradas. Eu estou aqui pensando em ir uns dias para Cannes, ou outro sítio da Riviera. Mas a jornada é longa, fastidiosa, além de cara. Depois talvez esta tormenta que anda agora tão teimosamente no Oceano, se prepare também a ir para o Mediterrâneo.

Hoje não tive carta. Estou impaciente por saber, se a querida Maria está melhor. Não a deixes ir à pândega do convento, sem a veres inteiramente boa. E o Zezé? está restabelecido? Já circula? Eu tenho muitas saudades de casa - e este tempo triste e sombrio mais acentua a sensação de solidão. Seria um tempo bom para trabalhar mas o mar, o vento, a seca, e como sempre a mudança de meio, têm-me tornado estúpido. A isto acresce a preguiça. De modo que têm sido dias muito moles e vazios e bêtes.

Tão preguiçoso ando que nem leio os jornais - e o Nabuco é quem me dá o resumo da campanha do Transvaal, d’après os seus jornais ingleses.

Mil beijos à Maria, Zezé, Tonton, Bebert. Por que não me escrevem? Sem rascunho - ou que mandem o próprio rascunho. Abraços e beijos, ambos de toda a ternura do teu


José



208

Biarritz [21 fevereiro 1900]

Minha querida Emília


O tempo hoje melhorou mas a tempestade ainda ronda. Eu tenho passado melhor, sem crescimentos, graças a Deus. Se o mau tempo voltar talvez fuja deste mar agreste e vá até ao abrigo de Pau que dizem estar delicioso. Teu d c

José



209

HÔTEL CONTINENTAL 

Biarritz 23 fevereiro 1900

Minha querida Emília


Hoje um bonito dia, com sol. Mar azul; e os Pirineus enfim desembrulhados das suas grossas névoas, magníficos, e com uma formosa cor de violeta.

Aproveitei para fazer juntamente os dois passeios clássicos dos arredores de Biarritz. Um, o da Barra, é esplêndido, sempre entre pinheirais, por onde se entrevê ora o mar, ora as serras ainda cobertas de neve. Assim com sol, sem vento, e sem mares despropositados Biarritz é realmente uma praia perfeita. Eu todavia estou decidido a partir no domingo para Pau, se Deus quiser. Este ar é muito agitado - e parece que se aproximam à costa novas borrascas. Eu, graças a Deus tenho passado bem. Os crescimentos não voltaram. Somente durmo pessimamente - sem dúvida com a vizinhança do mar bravo. E tenho tido como a Maria, um pouco de reumatismo, e no braço como a Maria.

Pau, todos dizem, é mais doce e sereno. Além disso oito dias de Biarritz já é uma fartura, apesar da sua beleza, do confortável hotel, e da útil cavaqueira do Nabuco. Depois de sábado pois deves escrever para Pau poste-restante.

Hoje já tive carta tua em companhia com o Bebert. Mas muito atrasada. Ainda não verifiquei o tempo que gastam estes correios - mas parece enorme!

Gostei muito que saísses da concha de Neuilly e te sacudisses pelo mundo ainda que tão limitado! Se não fosse o encontro com o Nabuco também eu teria feito esta vilegiatura sem trocar um murmúrio com meu semelhante. Mas este hotel impõe realmente o isolamento. Ao jantar mesas separadas, como um restaurante de Paris e impossibilidade de passar a mostarda ao vizinho, e lançar os alicerces de uma amizade. Depois a vastidão e separação do bilhar, fumoir, salon, etc., não conduzem a que se troque uma primeira palavra tímida sobre o tempo ou o Transvaal. De resto há só ingleses - que não se conhecem, eles próprios, e que por causa dos diferentes sports em que Biarritz abunda, desde o golf até ao fox-hunting, todos se deitam cedo, logo desaparecem. Mas felizmente tenho o bom Nabuco.

Não me esquecem os anos do Zezé - que creio que são no entrudo. Eu reservo carta para o dia próprio - com o meu velho respeito pelas datas. E vou ver se daqui lhe posso mandar a tempo um petit souvenir, que o correio leve. Senão fica para Pau, se Deus quiser, onde há decerto mais escolhas.

Gostei muito da carta do Bebert - mas começo a estar quase escandalizado com o silêncio dos outros. A Maria sei que o seu olho a não deixa mandar un petit mot. Mas o Zezé? E o Tonton? Há os estudos - mas um bonjour bastaria.

Escreve tu ao menos. Eu espero sempre carta com impaciência - ainda que a demora estranha dos correios quebra e separa muito a conversação.

Dá a todos mil beijos, bem ternos, e tu abraço e beijo e muita ternura do teu

José





210

HÔTEL CONTINENTAL 

Biarritz 24 fevereiro 1900

Minha querida Emília


Estou hoje duma moleza que pediria a concisão do bilhete postal. Mas, como é fim de semana quero mandar, à cautela, esse cheque de 250 fr.

A moleza é devida ao tempo que hoje se apresentou com uma temperatura de 28 graus à sombra!

E naturalmente a aproximação dum siroco - e depois a chuva. Apesar de ter já andado durante o dia, sem paletó, e de todo este ar cheio de sol, ainda esta manhã tive um pequeno crescimento. Demorei-me no banho, arrefeci talvez, e logo o pérfido!... Pouco durou - já tinha desaparecido antes do almoço. Mas prova que o mau gérmen da malária (se malária é) ainda cá está - e que qualquer circunstanciazinha, mesmo ligeira, renova o mal.

Amanhã, se Deus quiser, vou para Pau. Escreve poste-restante. Ainda bem que tive carta da Maria - mostra que está bem do seu olho. Dá-lhe muitos beijos, e a todos. Eu escrevo ao Zezé.

Longo abraço e terno beijo do teu

José



211

Biarritz [24 fevereiro 1900]

Minha querida E.


Tempo quente, mole. Isto é só para dar un petit bonjour

do C.

José



212

Pau [26 fevereiro 1900]

Minha querida E.


Escreve para o Hôtel de France, que é esse que está à esquerda. Muito vento e muita poeira. A vista dos Pirineus ao fundo - sublime. Beijos a todos

do C.

José



213

HÔTEL DE FRANCE

Pau 27 fevereiro 1900

Minha querida Emília


Estou descontentíssimo com este Pau. O sítio entre todos gabado por não haver nele nunca nem vento nem poeira, ainda não cessou de ser varrido desde domingo pela mais agreste das ventanias levantando a mais importuna das poeiradas! A cidade é desinteressantíssima. E a magnífica vista dos Pirineus, tem estado constantemente tapada com um nevoeiro triste. Além disso esta manhã, sem motivo, tive um acréscimo, curto mas vivo. De resto eu agora compreendo o que tenho - não é malária, nem a intoxicação que eu sugeri ao Melo Viana. É simplesmente, creio eu, uma supressão de transpiração: e a cura é um banal e clássico suadouro.

Com esse fim, e já farto de hotéis, de noites fastidiosas, de maus tempos, decidi recolher ao ninho doméstico. 

Amanhã enquanto espero que me lavem roupa, tenciono fazer, se Deus quiser, alguma excursão nestes arredores pouco formosos. E na quinta-feira espero largar para Bordéus - e daí Paris sexta ou sábado.

Peço pois que atives a instalação definitiva da minha cama. Eu em todo o caso telegrafo o dia e hora da chegada. Hoje aqui um vago e desolado carnaval. Pau c’est un trou. Mil beijos a todos, mil para ti do teu

José



214

Lourdes 28 Février 90

Minha querida


Tenho andado todo o dia visitando o santuário. Penso em ti e abraço d c

José



215

Pau [1 março 1900]

Quinta-feira

Querida E.


Fiquei mais um dia em Pau, porque voltei de Lourdes com forte nevralgia, que me fez passar má noite. E ainda não passou. Hoje o tempo bonito, mas frio. Se Deus quiser parto amanhã para Bordeaux.

Abraços do teu

José



216

HÔTEL DE FRANCE 

Pau 2 março 1900

Minha querida Emília


Tencionava partir hoje para Bordeaux e de aí seguir no sábado para Paris.

Mas recebo a tua carta, dizendo que todos os criados estão doentes, e penso portanto que a minha chegada causaria mais confusão. Fico pois ainda em Pau, esperando que tu me telegrafes que a casa está mais no seu andamento regular. Mas espero avidamente o teu telegrama - porque não gosto de Pau, que é insípido, frio e caro, e estou ansioso para partir, já com mala feita. Telegrafa pois logo que as saúdes melhorem.

Como amanhã é sábado mando esse cheque de 200 frs. Mil beijos a todos, e para ti do teu

José



217

St. Germain 18 abril 1900

Minha querida Emília


Pelo meu telegrama compreendeste decerto o prazer que estou tendo em St. Germain. Tenho por quarto um cubículo regelado, todo portas e frestas, por onde entram os vendavais do Norte: - preço 15 francos!! sem contar com os extras que são os serviços, a luz, o bougeoir, a água, e até creio que o direito de abrir a janela!!

Ontem ao jantar, como potage, uma lavagem de panela; um bife que necessitou ser barrado de várias mostardas para lhe disfarçar o gosto; um artichaut que recusei por estar cru e que foi substituído, depois de meia hora de espera, por um haricot vert que sabia a manteiga rança. Resultado - indigestão! Preço 17 frs.!

Hoje, ao almoço prato de ovos e peixe, ambos incomíveis; tentei um pilaf de foie de volaille - o arroz parecia galet, de duro, e os foies estavam crus e escorrendo sangue! Quase vomitei. Resultado - indigestão. Preço 16 frs. Uma garrafa de Evian custa 3 frs.! Um copo de água com açúcar 1,50 frs.

É a última expressão do roubo indecente.

O tempo fresco e ventoso. Na floresta nem ainda uma folha - e passear lá por ora é como passear dentro duma estância de madeira.

De resto St. Germain todo lúgubre - sendo em alegria de cidade exatamente como é, em alegria de homem, o Segismundo Ribeira.

Tenho todo o tempo ardido em indignação - e com o frio e a má comida, decerto me estou enfraquecendo. Que estúpida ideia vir para este centro de melancolia e de rapinagem!

Ardo pois no desejo de recolher.

Mando esse cheque que farás logo cobrar pelo Charles e que me remeterás logo em carta registrada.

Apenas tenha dinheiro para pagar estes salteadores - abalo, ainda mesmo que aí o quarto não esteja arranjado. Que espero que esteja - depois do meu ansioso pedido desta manhã.

Mil beijos a todos os queridos, e para ti igual porção do teu

José



218

St. Germain [19 abril 1900]

Minha querida Emília


Esqueceu-me dizer-te que mandasse o Charles à Porte Maillot para buscar as minhas maletas. Tenciono se Deus quiser, ir pelo tramway das 5 horas 14 minutos portanto deve estar lá às seis e meia.

Mil beijos.

Teu

J.



219

Neuilly [24 junho 1900]

Minha querida Emília


Os pequenos (Logo depois de regressar de Pau, Eça de Queiroz, doente, passa algum tempo em St. Germain - sem melhorar. Zezé sofre um ataque de coreia e vai com a mãe para Fontainebleau. Os dois meninos mais novos adoecem com escarlatina e ficam com o pai em Neuilly; e Antônio, logo em seguida, é afetado por uma crise de albumina. Maria, a primogênita, adoece também com um mal de olhos. O pai morrerá em agosto. Com muita razão, nas suas memórias [Eça de Queiroz entre os seus], anos depois, Maria aludirá a esse “trágico 1900”.), graças a Deus, vão bem. O Tonton já come cervelle, poulet; já deu hoje um passeio no jardim; e já tem licença para sair logo que o tempo segure e aqueça. O Bebert, para sair, tem de esperar os seus quarenta dias - porque as mãos e pés ainda conservam peles persistentes. A casa vai ser desinfetada na terça-feira. Na quarta, provavelmente, sai a garde-malade. E o médico vem então para ver se no domingo os pequenos podem recomeçar a sua vida ordinária. Deus queira que tudo assim corra bem.

Estive ontem com o Melo Viana. Ele acha excelente a escolha da floresta de Fontainebleau. E, pela descrição que eu lhe fiz de Marlotte, do Hotel, do quarto, da instalação, pareceu-lhe que todas essas condições eram exatamente as que convinham ao Zezé.

Na própria distância da casa de jantar, na pequena calçada a subir até à floresta, acha um bem. Porque o pequeno deve absolutamente fazer algum exercício. Pouco porém, e espaçado, e esse lhe basta - tanto quanto lhe convém. Os passeios de carruagem não devem ser longos porque enervam e enfastiam. O melhor é escolher na floresta um bom sítio, bem arejado, de preferência entre o Sapin, e aí ficar dormindo, lendo, conversando, brincando ou flanando em redor. E este banho de ar devia, tanto quanto possível, durar todo o dia.

Em quanto aos movimentos não tem gravidade, nem importância que eles tenham se tornado mais desconexos. Na coreia o fato desagradável é que os movimentos se desconsertem at all: porque o serem apenas ligeiramente desconsertados, ou loucamente desconexos, a ponto da criança não poder andar, não tem importância não agrava nem prolonga a doença. A intensidade depende do temperamento da criança; e os movimentos são sempre mais saccadés e desencontrados em crianças que já tinham antes uma extrema vivacidade - como o Zezé. O mesmo a respeito da fala, que se pode entaramelar de todo sem que isso tenha importância na marcha da doença. 

Em quanto ao tratamento ele acha que se continue com a antipirina. A coreia não tem remédio específico - e o que dá muito resultado nalgumas crianças, é noutras inteiramente ineficaz. O costume é fazer sucessivas experiências. O Hilário (segundo disse o Prado) preferia o arseniato de ferro. O Melo Viana, creio que prefere os calmantes. Todos eles (estes remédios) têm feito curas. Mas quem as faz sobretudo é o repouso e bom ar. Em todo o caso (diz o Melo Viana), agora, é necessário dar à antipirina a fair-trial. Pelo menos por mais oito dias. Podes elevar a dose até três gramas; mesmo até quatro, mas essas quatro gramas não se devem continuar por mais de três ou quatro dias. E se o pequeno tivesse erupções na pele, ou suores vivos de noite, então desde logo se devia suspender a antipirina. Eis tudo por enquanto a respeito de tratamento de botica. Convém também que ele não ande constipé - porque isso lhe exacerba a nervosidade.

Em quanto à duração da doença. Os 15 dias prometidos pelo Raymond foram para te sossegar (o mesmo disse o Hilário ao Prado). Raramente a doença passa tão depressa. Pelo menos seis semanas ou dois meses.

O Melo Viana não vê necessidade em examinar de novo o Zezé: - nem compreende a vantagem de trimballer a pobre criança, de médico em médico, e de consulta em consulta, entre Paris e a vilegiatura escolhida. O melhor é que ele seja left alone com a natureza. Se tu, porém, absolutamente queres, para tua vantagem própria, trazê-lo de novo de Marlotte a Paris - avisa para que se arranje bem exatamente o rendez-vous com o médico. Mas que (como diz o Melo Viana) isso fique pelo amor de Deus, para o fim de semana, ou começo da outra, e que o pobre Zezé agora esteja sossegado uns dias debaixo das suas árvores!

Em quanto a casa, o Melo Viana acha que por melhor que seja um hotel como sossego - uma quintarola própria é sempre preferível. Como os doentes conservam absolutamente intactas todas as suas faculdades, todos os seus sentimentos, e entre estes, a sua vaidadezinha, muitas vezes se afligem extremamente em se mostrarem assim desconexos de movimentos diante de estranhos. Este acanhamento leva-os a constrangerem-se, portanto a irritarem-se - o que é nocivo. Por isso se aconselha o isolamento. Uma casa à orla da floresta seria excelente. Não há motivo em que a não procures - mesmo porque (diz ainda o M.V.) isso seria para o Zezé distração, e pouco fatigante - das que lhe convém.

Creio que é tudo.

Agora o ponto mais delicado deste caso - que és tu própria. O Melo Viana pensa (o mesmo disse o Hilário ao Prado) que o mimo apaixonado e contínuo, o suplicar em vez de impor, a attendance muito constante, muito minuciosa, quase intrusiva, e exercida com uma espécie de ansiedade triste - são fatais ao pequeno.

Ora esse, infelizmente, é, por instinto e amor, o teu sistema - quando o Zezé reclama disciplina, firmeza exercida com doçura, por vezes mesmo autoridade séria.

Depois tu estás muito nervosa.

Nas doze horas que estivemos juntos tu fizeste doze cenas - e uma que me inquietou quando querias absolutamente sair do Hotel, por o jardim ser úmido (tinha chovido todo o dia!) e por ser escuro (eram quase oito horas da noite!!). Ora um nervoso nunca foi bom enfermeiro para outro nervoso.

Está claro não se trata de separação - porque tu tens toda a tua boa e sólida razão, e portanto facilmente te podes raisonner toi-même, disciplinar os teus nervos, e voltar a métodos mais racionais.

Como diz o Melo Viana, o teu affolement foi perfeitamente natural no primeiro momento - mas agora que todos os médicos consultados, e todos aqueles que ainda consultasses e todos os conhecimentos da Ciência, te afirmam, com unanimidade, que essa doença não tem gravidade, dura dois ou três meses, e não deixa os menores vestígios - tu devias realmente pelo menos recuperar aquele sangue frio que tiveste quando o Tonton esteve em tão grande perigo.

Creio que agora é tudo. Amanhã vai por grande vitesse, toda a roupa tua, da Maria e Zezé que veio da lavadeira.

A que tem de ser desinfetada só poderá ir na quarta-feira - pois que a desinfecção é na terça.

Apareceu aqui ontem a Lulu. Creio que pela Conceição já sabia do Zezé. Ela teve uma das pequenas, creio que a Titó com a mesma doença, no ano passado, em Âncora. Um médico muito hábil de Viana, curou-a em poucas semanas, sem drogas, estendendo-a de barriga ao ar, todo o dia, debaixo dos pinheirais.

O Rosa esteve cá. Diz que pensou em ir a St. Germain. Veio, está claro, por causa da Maria Teresa, cuja criada abalou. Manda muitos recados. Dei o teu à Madame Prado. Ela quer ir a Marlotte esta semana.

Abraça bem o Zezé, a Maria, a ti mesma por mim, com toda a ternura teu d

José

P.S. Recebo a tua carta. Nada tenho a acrescentar.





220

Neuilly 26 junho 1900

Minha querida Emília


Os pequenos, graças a Deus, bem. Amanhã é a desinfecção geral da casa.

A tua carta esta manhã muito me afligiu. Depois fiquei mais sossegado com o teu telegrama. Fui logo ver o Melo Viana. Ele agora diz que, com efeito, em presença do pequeno ter piorado tanto, convém examiná-lo, por causa da mudança de tratamento. Quer pois que o tragas a Paris para que ele o estude e para que (se julgar necessário) o leve ao Brissot (que é o verdadeiro grande homem). Mas, dirás tu, para onde ir? Simplesmente cá para casa - que está desinfetada, purificada, e reinstalada. E o Melo Viana pensa mesmo que talvez a volta a casa por uns dias, e o contacto das coisas familiares, e a falta de estranhos, e o sossego e a solidão sejam benéficos ao Zezé.

Mas, dirás tu, e os outros pequenos? Como eles têm já permissão de sair, e de ir para o campo - eu, no momento em que tu chegares, parto com eles para essa mesma Marlotte, ou para outra qualquer vilegiatura. Creio porém que podemos sem perigo dormir uma noite ou duas, todos, debaixo das mesmas telhas.

O Melo Viana por seu lado assegura categoricamente que por 24 horas os pequenos não apanham os tics do Zezé - seria necessário para isso uma longa convivência. E creio que o Dr. Louit por outro lado me assegurará (amanhã falo com ele) que nem a Maria nem o Zezé correm já agora risco de apanhar contágio. Todo o escrúpulo poderia ser a respeito dos quartos - escrúpulo exagerado, pois que a desinfecção é completa. Mas o Zezé retoma o seu quarto que nunca esteve contaminado. E a Maria poderia ir dormir a casa dos Audiffrets. (Nos Prados não se pode pensar porque já mudaram da Rue de Rivoli). Mas repito - tudo isto seria excesso de escrúpulo. Tu, enfim decidirás.

Só resta combinar o dia da tua chegada. Amanhã quarta é a desinfecção. A quinta fica para arrumar e reorganizar. Na sexta poderias vir cá jantar. E eu querendo Deus partiria no sábado. Mas há nesse caso, tanto que combinar, que realmente talvez não fosse demais o partir eu no domingo.

Logo pois que recebas esta carta, telegrafa para que eu saiba a tua impressão, a tua decisão, e agisse en conséquence.

Eu tenho estado muito incomodado. Voltaram os crescimentos, e muito fortes, durante quase todo o dia. O Melo Viana urge desesperadamente que eu saia de Paris.

Telegrafa pois. Dize o que pensas - mesmo que o telegrama seja longo.

Beijos à Maria, ao Zezé, a ti do C.

José



221

Neuilly [27 junho 1900]

Quarta-feira


Recebo o teu telegrama dizendo que vens amanhã de manhã quinta. E telegrafei dizendo que era impossível, que a essa hora a casa não estava nem desinfetada nem arranjada. Não ajuntes às dificuldades. Só te espero na sexta ao meio-dia. O Melo Viana já está prevenido para vir ver o Zezé às duas ou três.

Não percebo se compreendeste bem que a minha proposta era que aqui ficasses uns oito dias. Nem sei de concordas. Deixas aí a tua mala? Dás congé ao quarto? Nada sei. Em todo o caso remeto-te 200 frs. para pagares a conta - creio que te bastará, com algum dinheiro que ainda tenhas.

Beijos aos pequenos e para ti d. c.

José



222

HÔTEL DU RIGHI - Vaudois

Glion sur Montreux

2 agosto 1900

Minha querida Emília


Não escrevi ainda da Suíça por cansaço, indolência, estranheza dos sítios. Estivemos três dias em Genève - sendo um dedicado a subir uma forte altitude de 1400 metros, para eu experimentar os efeitos desse grande ar. E ontem vim para aqui, para uma sossegada instalação de alguns dias mais demorados. O Ramalho também veio - e o Prado e D. Carolina apareceram, o que me fez uma pequena companhia agradável e quase necessária.

Eu desde que cheguei, tenho piorado. Apesar de um regime tão simples, ou mais simples do que o de casa (leite e ovos) o meu pobre estômago atingiu a um grau de délabrement que me desanima; e o cansaço, o épuisement, a inchação dos pés, o sentimento de inércia são maiores. Estou receando que fosse um despautério a vinda para a Suíça. Enfim veremos se aqui, (que é uma estação de montanha excelente com hotéis em diversas altitudes, desde 600 a 2500 metros) melhoro do estômago e ganho forças gerais.

Estou ansioso por saber do Zezé - com todos os detalhes; assim como da partida e chegada e instalação dos pequenos em Paris-Plage, igualmente com os detalhes completos. Eu já estou com saudades de casa. Quem me dera estar ao menos em Paris-Plage! Manda dizer a adresse do chalet ou appartement para eu escrever à Maria.

Em quanto à Suíça - é a Suíça. A sua beleza está ainda acima de tudo quanto, antes de a ver, se conhece por tradição. O lago de Genève é maravilhoso. Este sítio de Glion magnífico!

Os hotéis são palácios - este está cercado dos mais belos jardins, com tanta rosa que anda o perfume no ar. Asseio perfeito - comida excelente. E baratos. Eu tenho um quarto belo, de três janelas, sobre o lago e montanhas (e que beleza de montanhas!); - e por ele e por tudo, almoço, jantar, ceia, serviço, luzes, etc., devia pagar, tal é o preço, 14 francos. Mas não fiz este arranjo porque me não utilizo nem de almoço nem de jantar. Todavia creio que com todos estes confortos e incomparáveis belezas, a Suíça não se atura mais de 15 dias. É fade - très fade. Enfim pudesse ela dar-me algum bocadinho de saúde.

Meu Pai escreveu-me muito comovido com a doença do Zezé. Pede que ao menos a Maria lhe escreva todas as semanas, a dar as notícias. A Maria agora está longe. Escreve tu.

Não contes que eu escreva regularmente - porque tudo me fatiga. Dá muitas, muitas, muitas saudades ao Zezé - mil beijos para ti do teu

José



223

HÔTEL DU RIGHI - Vaudois

Glion sur Montreux

3 agosto 1900

Minha querida Emília


Recebi hoje as tuas cartas. No sábado deixei-te mil e tantos francos - e na terça-feira de manhã já me escreves dizendo que não tens um sou! Tudo, todavia, tinha ficado calculado para te equilibrares durante esta semana. Como posso eu ter sossego, e portanto um bocado de saúde, com estas constantes inquietações de dinheiro?

Aí te mando agora um cheque de 400 fr. que juntos aos 150 que me mandaste buscar ao Consulado talvez te habilitem a atravessar a semana que entra - e mandar a semana da madame Chauffard. Já seria um elemento de ordem saber o que tu e madame Chauffard gastam regularmente por semana. Mas que esperança posso eu ter que isso entre em ordem? Em vista de tais despesas estou com ideia de findar eu a minha vilegiatura por medida de economia. Além disso não estou melhor. Ao contrário, Ramalho e Prado partiram hoje para a sua viagem até à Itália. Fiquei em plena solidão.

Muitas saudades ao Zezé.

Beijos do teu do C.

J.



224

GRAND HÔTEL DU RIGHI - VAUDOIS

Glion’s-Territet

Le 4 août 1900

Minha querida Emília


Continuo na mesma. Pouco bem. Além disso o tempo estragou-se. Enevoado e frio. E eu que não trouxe fato de inverno. E na Suíça o inverno está constantemente indo e voltando. Já aqui estou há quatro dias e acho bastante. A minha tenção era trepar mais alto na montanha, a um sítio que chamam Caux, a mil e tantos metros de altura. Mas com este frio não me atrevo - tanto mais que já tenho tido ameaços de crescimentos! Por isso conto seguir jornada logo que esse animal do Domingues me mande um dinheiro que lhe mandei pedir - porque vim com muito pouco e receio não ter bastante para a conta do Hotel.

Daqui se Deus quiser conto ir para Lucerne. Escreve para lá Poste-Restante. Que solidão a deste Hotel - apesar de estar cheio de gente. As noites são tristes - e por isso eu agora me deito às nove horas. Ao menos na cama há calor. Não estranhes a má letra - é frio nas mãos. Dá notícias daí e de Paris-Plage.

Mil saudades ao Zezé. Mil beijos para ti do teu

J.



225

[Glion S. Territet 6 agosto 1900]

Minha querida E.


Continuo pouco bem. O tempo frio. Hoje tive crescimentos. Amanhã conto, se Deus quiser, partir para Lucerne - no caso do infernal Domingues me mandar o dinheiro. Logo que este recebas manda perguntar ao Melo Viana o nome do grande especialista de doenças de estômago de Heidelberg. Descobri que o meu bilhete circulatório me leva perto de Heidelberg e estou com ideia de ir consultar esse grande oráculo. Manda também dizer pelo Charles a esse Domingues que me remeta o passaporte que lhe pedi. Pode-me ser necessário se eu for à Alemanha. Escreve Lucerne - poste-restante. Saudades ao Zezé. Beijos para ti.

J.



226 (No original: 227: N. do R.)


HÔTEL D’ANGLETERRE - Lucerne

Quinta-feira [9 agosto 1900]

Minha querida Emília


Cheguei ontem a Lucerne. Foi uma maçada, custou-me a encontrar quarto num hotel. E eu tão incomodado e fatigado, às 8 horas da noite!

Decidi partir hoje para Bâle, apesar desta Lucerne ser um paraíso. Mas eu estou com o fito de ir consultar o especialista de Heidelberg, e por isso vou para Bâle que é a cidade vizinha de Heidelberg e o meu ponto de partida para Paris.

Se o especialista não estiver em férias (como receio) então vou a Heidelberg, querendo Deus. Se estiver então sigo para Paris.

A Suíça foi uma failure. Eu sempre o pensei. Nunca imaginei porém que ela me trouxesse de novo os crescimentos.

Além disso viajar, fazer malas, estar em Hotéis, tão incomodado como eu tenho estado é absurdo. E o meu estômago reclama atenção urgente de médico. Por isso recolho a Paris.

Manda limpar tudo a fundo no meu quarto, escritório, corredor, etc.

Se o especialista não estiver em Heidelberg é possível que eu parta logo no sábado para Paris se Deus quiser.

Saudades muitas ao Zezé. Beijos para ti mil do C.

J.




CARTAS PARA OS FILHOS 



MARIA


1

[maio ou junho 1892](*)


[(*) Parece ser esta a primeira das cartas - entre as que se conservaram - de Eça de Queiroz aos filhos. Foi provavelmente escrita em maio ou junho de 1892, ocasião em que o escritor visitou Santa Cruz do Douro e Beire, na companhia da cunhada Benedita de Castro. Posteriormente, em junho de 1898 e maio de 1899, regressará Eça à quinta da Vila Nova; em 1898 viajou com Luiz de Castro, filho de Luiz, conde de Resende. Este sobrinho do escritor era mais conhecido na família como Luiz Grande. Ora, nesta carta, alude-se à Benedita e omite-se o nome de Luiz Grande. É provável portanto que date da primeira visita (1892) e não da segunda (1898) a Santa Cruz do Douro. Outro argumento a favor de 1892 é o fato de esta carta ser em português - a única que se conhece, entre as cartas dirigidas aos filhos, escrita nessa língua. É provável que Eça de Queiroz, de início, tenha tentado uma correspondência com os filhos na língua materna. Falava-se português em casa, ao lado de uma segunda língua, a do país em que se encontravam: primeiro o inglês e depois o francês. Com efeito, no seu livro Eça de Queiroz entre os seus, a filha Maria diz textualmente: “...a minha reduzida linguagem era um misto de português e inglês, e o “Zezinho” tinha então uns escassos dezoito meses”. Diz mais: “Minha Mãe desejara sempre ter alguém que falasse conosco português, porque, sem a Teresa (a ama), o íamos esquecendo e tomando o costume de entre nós falar francês. De modo que pediu a tia Benedita que nos procurasse uma nurse portuguesa. / E assim nos chegou, uma tarde de inverno, a D. Isabel Correia, que veio tomar esse lugar; e depressa nos encontramos falando mais ou menos correntemente a nossa língua”. Percebe-se, portanto, uma preocupação com a aprendizagem do português, verificável também nas cartas e recados da neta ao avô Queiroz.

As cartas dos filhos ao pai são todas escritas e assinadas com o nome em francês: Marie, Joseph, Antoine, Albert. Os envelopes das cartas remetidas por Eça de Queiroz, por sua vez, são sobrescritados igualmente em francês: “Monsieur Joseph de Queiroz”, por exemplo.

É preciso não esquecer que os filhos de Eça de Queiroz foram escolarizados em francês, língua predominantemente empregada no lar do escritor a partir da sua transferência para Paris. Pelo que se pode inferir da correspondência de Eça de Queiroz a outros destinatários, conclui-se que era o francês a língua utilizada na família habitualmente, uma vez que as citações de frases ou comentários dos filhos são sempre em língua francesa. Em algumas cartas, por exemplo, dirigidas a Oliveira Martins, em que Eça recorda a sua visita a Paris e a lembrança que deixou nas crianças: era ele “l’oncle philosophe”.

Portanto, e concluindo, tendo esta carta sido escrita em português, é provável que date de um período anterior àquele das demais cartas - todas de 1897 em diante e em francês - numa época em que Maria ainda não frequentava a escola. Em 1892 ela tinha 5 anos.

Convém ainda fundamentar a hipótese de 1892 com mais um argumento: este é uma carta que eu designaria de “carta-miniatura”. Explico-me melhor: as dimensões do envelope em que foi enviada são estas: 7,2 cm x 5,6 cm. Por tal razão foi colocada em um envelope maior, de tamanho normal, cujo carimbo postal traz a data de 22 de Junho de 1892. Se este realmente for o envelope em que a carta foi originalmente remetida, está o problema resolvido. É verdade que o envelope foi endereçado a “Madame Queiroz”. Todavia, uma carta assim, pequenina, dirigida a uma criança de 5 anos, seria naturalmente sobrescritada à mãe. Acrescente-se que o pai somente enviaria uma carta com tais dimensões à filha quando ainda pequenina, nos seus primeiros anos. Em 1898, Maria teria já 11 anos e o pai manterá com ela uma correspondência de outro teor. Como se vê, tudo milita a favor de 1892.

A primeira edição destas cartas data de 1992, Lisboa, Ed. Verbo.]


Minha querida Maria


O Papá não tem escrito à sua querida Maria porque tem andado num passeio muito bonito com a tia Benedita. Mas tem pensado muito na sua Maria, e tem gostado de saber que ela se porta muito bem e que está com muito juízo. Já sei que tens uma galinha e que dá ovos. Os primos aqui têm galinhas e perus, e pombinhas. Os primos estão muito bonitos, e perguntam sempre pela Maria. A priminha pequena, a Matilde, é muito engraçadinha, e tão pequenina que parece uma bonequinha. O Papá quer levar um anelzinho à sua Maria, mas quer ter a medida do seu dedinho. Mas gostava que a Maria falasse português - os primos aqui têm medo de não poder depois brincar com a Maria se ela não souber falar português. Espero que o jardim já tenha muitas bonitas flores. O Papá está com muita vontade de partir depressa para abraçar os seus queridos meninos. Dá muitos beijinhos ao Zezé, a quem o Papá também há de escrever - e muitos também ao Tony e ao Ber, e recados à Teresa, e a todos.

A ti minha Maria manda muitos e muitos beijos e abraços, o teu

Papá



2 (*)


[(*) Fomos absolutamente fiéis ao especial francês de Eça de Queiroz nestas transcrições de suas cartas para os filhos.]


GRANDS HOTELS

 Plombières

8 août 1897

Ma chère Marie


J’ai etè très, très content de recevoir ta chere petite lettre. Je savais deja par Maman que le Vertvert vous avait plû a tous, et que vous etiez tous charmés avec la belle plage. Mais y a-t-il des colquillages ? Y pêche-t-on la crevette ? Avec vous deja des camarades pour faire les rigoles ? Moi, je m’ennuie a Plombières parce que je suis loin de mes cheris. Aujourdhui il pleut beaucoup, et c’est assez triste ces grands sapins noirs avec cette pluie. Ils son cependant tres beaux les gros sapins des Vosges, quand il y à, comme hier, un peu de soleil.

J’ai etè dans une petite ville tres curieuse qui s’apelle Trujes. Il y a une tres vieille rue, la rue des Chats, avec des maisons si anciennes, qu’elles se penchent l’une contre l’autre, comme de petites vieilles qui causent, ce qui fait qu’on ne voit pas le ciel. J’ai recontrè un chat merveilleusement beau. Je crois que c’etait le roi des Chats.

A Plombières il y [a] un joli lac, où l’on pêche a la ligne, mais je ne l’ai pas encore vû ; - et aujourdhui la pluie m’a empeché de lui rendre visite. Avez-vous deja etè dans la forêt ? Il faut m’ecrie, assez souvent, et me raconter toutes vos petites aventures. J’espere que le nez de Tonton s’est dejà eclairci. Est-ce que Zezé apprend dejà a nager ? Bebert est-il encore tres-mechant maintenant qu’il est un Monsieur ? Embrasse-les tous trois pour moi bien fort. Et toi, mon adorée petite Marie reçois mille gros baisers de ton petir pere

Jè (*)

[(*) A assinatura do pai nas cartas, bilhetes ou cartões postais destinados aos filhos varia entre J., Je, ou Jè. - nem sempre facilmente decifráveis.]



3 (*)

[(*) Deve esta carta datar de 21 de Agosto de 1897, uma vez que noutra missiva a Emília (20.8.97) diz ter estado na véspera em Val-d’Ajol.]


GRANDS HOTELS

 Plombières

[21 agosto 1897]

Ma chere Marie


Ton journal quoique tres court m’a fait beaucoup de plaisir. Nous n’avons pas le temps de aller voir les belles choses que tu me conseilles, et du reste le temps, qui a etè tres beau s’est gatè, et il n’y a pas de jolies promenades avec du brouillard, de la pluie et du froid. Hier nous sommes aller dejeuner a un endroit merveilleus qu’on appele le Val-d’Ajol. On dejeune dans de petits kiosques en liege, en regardant l’immense vallee, qui est toute pleine de petits villages, tout blancs et roses, semblables à des villages de poupeès. Il y avaient la de jolies petites alsaciennes qui jouaient au tonneau. Au retour nous nous sommes couchés dans un bois de pins, pour faire un petit somme : mais je n’ai pas voulu dormir parce que j’ai peur des petites couleuvres. Domicio il y a quesques jours en a tuè une : je crois que c’etait une mechante vipère. Tout au dessus de Plombières il y a parmi de beaux arbres une belle statue de la Sainte Vierge, qu’on illumine tous les soirs, quand il fait beau. Et tout près une jolie chapelle de St. Joseph. Le jour de l’Assomption il y a eu fête, et l’illumination faisait un bel effet entre les arbres. Nous allons partir dimanche. Je serai bien content de vous embrasser tous. Maman me dit que le temps n’a pas ete tres charmant : c’est dommage parce que vou pourriez faire encore des promenades en charettes. Et cette fameuse forêt, est-ce que vous y aller jouer ? C’est ici qu’il y a de belles forêts, avec des chutes d’eau, et de petits sentiers si couverts de feuillage qu’il en sont tout sombres. Mais il y a tres peu de fleurs. Rien que des dhalias. Je t’embrasse mille et mille fois, mon adoree, et Zeze, e[t] Tonton et Bebert.


Ton petit pere

J.



4

[Plombières 22 agosto 1897]

Ma chere Marie


Voila la jolie statue de la Vierge, avec la petite chapelle Saint Joseph a cote dont je t’avais hier parlè. Embrasse bien tendrement. Ton petit père

J.



5

[Lisboa 20 março 1898]

Chere Marie


La vue est de Porto mais je suis encore à Lisbonne. Ta petite lettre m’a charmé. J’espere que ton audition s’est passee avec beaucoup de succès. Dis a Mamã que je ne lui ecris pas aujourd’hui parce que je suis tres affaire. La mechante pluie a recommence a tomber ! J’embrasse tout le petit monde bien fort. Ton pere qui t’aime.

Je.



6

[Lisboa 18 abril 1898] (*)


[(*) Escrito em Lisboa, é o carimbo do correio que permite datar este bilhete postal com imagens da capital portuguesa. Curiosamente, Eça de Queiroz inicia a cartinha em português e assina-a com o seu prenome inteiro. Influências do ambiente, num ano em que a pátria se preparava para comemorar o quarto centenário da viagem de Vasco da Gama?


Minha querida Maria


Un petit mot pour t’envoyer un gros baiser. Ta lettre m’a charmè. Tout le monde me demande de tes nouvelles. Je dis à tout le monde que tu es une gentille petite fille bien cherie. Ton petit pere

Jose

7

Rossio, 26

Lisbonne 26 avril 1898

Ma petite Marie cherie.


Il y a deja bien des jours que je desirais t’eccrire pour t’assurer combien j’ai etè content de tes lettres et de tes jolis vers. Mais, quoique je me lève maintenant de tres bonne heure et que les journèes a Lisbonne sont bien longues, toute la matinee se passe en courses, en visites, et, quand arrive l’heure de la poste, on se trouve tout desolè de ne pas avoir ecrit a sa petite fille adorèe. Je sais que tu as etè tres gentille pendant les vacances et fait tres bonne compagnie a Maman. J’en suis bien content. Maintenant faut travailler sagement pour attraper un gros prix. Tout le monde me demande de tes nouvelles, et si tu as beaucoup grandie, et quels sont tes etudes. Je raconte que tu as toujours ton petir nez dans les livres comme un vieux savant. J’ai vû quelques unes de tes petites amies de Lisbonne. Blù (Trata-se de uma filha dos condes de Sabugosa, conforme informação dos familiares descendentes de Eça de Queiroz.) est toujours tres mignone, et maintenant elle est tres douce. Elle fait aussi la byciclette. Genoveva Mayer (Filha de Carlos Mayer, amigo de Eça.) a beaucoup grandie. Elle monte aussi en byciclette ! C’est la mode a Lisbonne : mais comme la ville (tu te rappeles) est toute en montees et en descentes, on va se promener dans la byciclette hors de Lisbonne a Campo Grande.

Tante Benedita est partie hier pour Porto. Les petits cousins sont bien. Nous avons ici un temps assez froid, et aujourdhui il pleut. C’est dommage parce que je voulais partir aussi pour Santa Cruz.

Quand tu auras le temps eccris-moi encore. Tes petits vers etaient bien gracieux et tres poetiques. Mes compliments, mademoiselle la poetesse! Embrasse bien tes freres. Les Sabugosa me demandent toujours apres Zeze. Un grand gros, long baiser pour toi, ma Marie cherie.

Embrasse bien Mamã.

Ton petit pere 

Je



8

[Lisboa entre 12 e 20 de maio 1898]

Minha querida Maria


Je t’envoie un gros baiser. Dis a maman que je suis revenu de Cascais, et que je suis bien mieux. Dieu merci. Les fêtes du Centenaire ont commencè. Mais je pars pour Corte Condessa. Ton petit pere

J.



9

Santa Cruz [4 junho 1898]

Ma chere petite Marie


Un petit mot pour te dire bonjour d’ici de Santa Cruz, et pour te demander de bien embrasser tes freres. C’est bien joli tout ce pays, et je crois que tu t’y plairais beaucoup ainsi que Zezé. Mais la maison est trop vieille. Et puis il n’y a pas de jardin. Luiz t’embrasse.

Mille baiser de ton petit pere

J.



10

Neuilly 16 aout 1898

Ma chere Marie


Depuis quelques jours dejá je voulais te dire le plaisir que m’a fait ta chère petite lettre ; mais j’ai etè toujours tres affairè. Nous avons ici une chaleur effroyable ! Dans la chambre de Maman le thermometre marque toujours presque 30 degrès ! C’est exactement comme a cette pauvre Havana. Ces deux jours je les ai passè habillè en turc, avec une grande robe de chambre en toile, et les pieds dans des babouches. Caparica (Os condes de Caparica foram amigos queridos, frequentadores do lar Eça de Queiroz.), lui, se met en manches de chemise, et dort toute la journèe dans le jardin. Pour refraichir un peu nous faisons des jeux d’eau avec le tuyau d’arrosage. Hier Rosa et Falcão ont dejeunè ici pour faire des fhotographies de Marie Therese (General conde de Sousa Rosa : foi ministro de Portugal em Paris. Casado com uma francesa, que faleceu muito jovem, deixou ela uma filha ainda bebé, Marie Thérèse, de quem Emília era madrinha). Elle etait bien gentille mais toute en nage, et etouffant dans sa robe. Nous l’avons deshabillèe, e[t] elle s’est rouleé par terre, sur un drap, avec des cris de joie. On l’a photographiée de toutes les façons, meme en byciclette, puis à cheval sur Rosa. Ce sera bien drôle si c’est bien reussi. Puis on a fait des grouppes, tels que nous etions tous, en manches de chemises, sans col et sans cravate. Charles et Maria (Empregados da família Eça de Queiroz durante a residência na Avenue du Roule, Neuilly.), aussi, ont posè mais dans une pose assez baroque, arrangée par Rosa, avec des verres et des bouteilles à la main. Ils auront l’air de deux joyeux pochards.

Vous me manquez bien, tous, et la maison est bien triste. Avec son grand silence, et les portes et les fenetres toutes grandes ouvertes pour donner de la fraicheur, elle a l’air du Chateau de la Belle au Bois Dormant.

Maman me dit que vous vous amusez bien, que vous grimpez aux rochers, et qu’il y a des courses d’ânes, et des prestidigitateurs. Je suis bien content que vous ayez de bonnes vacances. Je voudrais bien aller passer quelques jours avec vous, mais c’est loin, c’est cher, et puis j’ai beaucoup de choses a faire. Est ce que tu prends tes bains, et des douches ? Et Bebert, fait-il aussi son petit traitement du Mont-Dore ? Raconte-moi tout, quand tu auras du loisir, et ce sera comme un devoir de vacances. Il parait que Zezè a un petir ami intime. Et toi, as tu trouvè quelques compagnes ?

Embrasse bien pour moi Maman, et Zeze, et Tonton, et Bebert, et toi, ma cherie, reçois deux gros, gros, gros baisers de ton petit pere qui t’aime

J.



11

[Agosto de 1898, depois do dia 16]

Ma chere Marie


Je crois que tu apprecieras ces deux photographies de Marie Therese. Je t’embrasse bien tendrement.

Je


12

[posterior ao dia 16 agosto 1898]

Ma chere Petite Marie


Voici encore le gros Rosa et la petite Marie Therese. Elle est bien gentille, assise sur la table, et tachant d’attraper du sucre.

Je t’embrasse bien tendrement

Je.



13

Rossio, 26

Lisbonne 8 mars 1899

Chere Marie adorée


Tu es peut-etre fachée de ne pas avoir reçu une bonne, longue lettre de ton petit papá. Tu aurais bien raison. Mais quoique papá pense tous les jours a sa douce Marie, ainsi que a tous ses cheris, il n’a jamais le temps, quand il est à Lisbonne de rien faire, ni mesme les choses qui plairaient plus a son coeur, comme de causer avec ces dames et ces messieurs de l’Avenue du Roule. Je me lève cependant de bonne heure, j’avale bien vite mon dejeuner ; mais puis il y a un peu de compagnie a faire aux grands-pères, et puis les amis, et puis les ennuyeux, et puis les affaires, et puis toujours beaucoup de travail, et puis un certain Mr. Ramires, et le temps s’enfuit comme une souris et on ne le retrouve plus, et Marie se morfond sans lettre de son bon papá.

Tu sais deja, par Mamã, que mes vacances n’ont pas eté tres gaies. On n’avait jamais vu a Lisbonne un hiver si sombre, si triste, avec tant de pluie, et une pluie si maussade, tombant toujours, toujours, toujours, toujours... A ce momen-ci, la voilà encore qui tombe toujours. C’est comme dans la Bible quand ce pauvre Noë a dû s’embarquer dans son arche.

Mamã a dû te dire aussi combien j’ai eté content de ton journal. Je l’ai trouvé tres interessant, je l’ai relu et puis relû, a grand-mère et grand-pere qui l’ont beaucoup gouté ; et puis j’ai ( ?) donné un resumé a tio Bernardo (Tio Bernardo : trata-se do conde de Arnoso, grande amigo de Eça de Queiroz.), et d’autres amis qui s’en sont beaucoup amusès, surtout au passage du baptème de ta poupée. Tu devrais continuer ce journal, en y mettant, non seulement ce que tu fais, mais ce que tu penses, et puis me l’envoyer, et ce serait comme si j’avais ma petite Marie tout près de moi.

Tu voudras quelques nouvelles des cousins. Manoel est maintenant un beau garçon, et tres aimable : mais Alexandre (Manoel e Alexandre : primos-irmãos de Maria, filhos de Alexandre, irmão de Emília. Viviam em Lisboa, com a mãe, já viúva.), qui est encore plus beau, est tres farouche. Il me detestait les premiers jours, et des qu’il m’apercevait il se cachait la figure sur une chaise ou contre le mur et se mettait a ruer, comme un petit mulet. Maintenant il s’est adouci. Je n’ai pas encore vu Jean, qui est toujours en retenue au college, les jouns de sortie, parce que il est dissipè. Mais il etudie mieux. Joseph - te rappeles-tu de Joseph ? - est tres grand, tres gentil, tres appliqué, tres charmant garçon (João e José : filhos do conde de Resende, Manuel, irmão de Emília. É com este primo José que mais tarde Maria irá casar-se.). Ton amie Blú s’est mise tout a coup a pousser, et je crois que elle deviendra une grande jeune fille tres elancée, elle qui etait si petite, plus petite qu’une poupée. Tous les jeunes Sabugosas me demandent toujours apres toi et Zezè. Ils ont maintenant une tres belle et tres riche maison (A nova residência dos viscondes de Sabugosa, a Santo Amaro, teria talvez inspirado a Eça o « Ramalhete ». d’Os Maias, localizado, porém, pelo romancista, no Bairro das Janelas Verdes.), et on ne permet plus au petit âne de monter les escaliers. Du reste tout ce petit monde etudie beaucoup, parce que les classes ici, comme a Paris, sont tres chargées, et il faut beaucoup travailler.

Voila toutes mes nouvelles, et elles ne sont pas bien interessantes. On joue ici au theatre une espece de feerie, oû il y a un tableau montrant tous les hommes celebres du Portugal, et tu serais bien amusée de voir ton pauvre petit papa, tout en haut dans ce tableau, dominant l’assemblee des celebritès. Je suis assez ressemblant, mais on m’a habillé comme un Romain, et on m’a mis a la main je ne sais quoi que je n’ai fait des vers !). C’est bien drôle. 

Il faut maintenant que je finisse cette êpitre. La pluie tombe toujours. Et je dois aller poser mon portrait, qu’un grand artiste est en trains de faire. Hier, j’ai posè aussi pour mon buste, fait par un autre artiste, - mais celui-là est bien laid, et j’y parais avec une moustrache enorme, une immen(se) moustache de Gaulois, qui me donne un air tres guerrier et tres barbare.

Embrasse bien mamã et Zeze, et Tonton, et Bebert. Je leur dois des lettres, mais en attendant que je leur ecrive, je les embrasse bien fort. Ne manque pas de me envoyer encore une petite lettre, avant que je quitte Lisbonne. Mais si le temps continue aussi mauvais, alors, Dieu voulant, je retournerai a Paris sans aller a Santa Cruz.

Chere, chere petite Marie, je te embrasse mille e(t) mille fois de tout mon coeur. Ton petir pere

Je.



14

[Lisboa 25 março 1899]

Ma chere Marie


J’espere que tu n’est plus enrhumèe ; et j’attends toujours ta surprise. Ici le mauvais temps continue, il pleut à verse. Quel ennui ! Je t’embrasse bien tendrement, et les garçons aussi. Embrasse Mamã. Ton petir pere

Je.



15

[Lisboa 2(?) abril 1899]

Marie chérie


Cette petite carte t’emporte un grand baiser de Pâques pour ta belle joue. Pense bien a ton petit pere, qui pense toujours a toi.

Je.



16

[18 maio 1899]

Ma chère Marie


Je suis a Salamanca qui est une belle vieille ville. Aujourd’hui j’ai visité, a ton intention le couvent des Dames Augustines. Elles ont une tres belle eglise avec de merveilleux tableaux. En face est le palais du grand Seigneur qui leur a bati le couvent. C’est quelque chose de extraordinaire. Il fait tres froid. Gros baisers pour tes freres

T’embrasse tendrement. Ton Petit pere]

J.



17

[13 agosto 1899]

Paris

Dimanche

Ma petite Marie adorée


Depuis bien des jours je veux t’ecrire - mais je suis toujours très affairè, et puis il y a les garçons a surveiller, et puis il y a la chaleur, et puis il y a la sonnette du dejeuneur, et puis il y a les journaux, et puis et puis... Mais je pense toujours a ma petite Marie, et je me demande ce qu’elle fait, et si elle s’amuse, et si elle a trouvè des petites compagnes, et si son vilain rhumatisme est en train de deguerpir. Quant a nous - nous voilà encore a Paris ! Pas de maison de campagne ! Ou c’est louè, ou ce sont des bicoues, ou ce sont des chateaux magnifiques... Hier encore je suis alle a St. Germain, avec Zezè. Rien ! Des appartements dans des rues sombres - et coûtant mille francs par mois. Zeze c’est bien amusè. Nous avons dejeunè au Pavillon Henri IV. Puis au retour nous nous sommes arretè a Marly pour voir la machine - Zezè etait epatè. Demain, Dieu voulant, nous devons aller voir encore une maison près de Clermont. On dit le site charmant. C’est près d’une grande forêt. Mais je n’y crois - ce sera encore une bicoque. En attendant nous ne nous trouvons pas tres mal a Paris. Le temps est tres joli, tres doux assez frais. Les garçons s’amusent : ils pechent maintenant a la ligne. Puis ici dans le voisinage on va inaugurer toute sorte de merveilles : le combat naval, le theatre geant, etc. Tout le monde est tres sage - meme Bebert, qui se occupe beaucoup de l’affaire Dreyfus. Il a pris l’habitude de lire le Temps. Et il ne se contente de le lire pour son seul regal. Il en fait des lectures d’une voix caverneuse et tragique. Zeze, maintenant se donne de nouveau a la peinture.

Voila deux semaines que vous etes parties. Quand est-ce que Maman pense revenir ? Je vais faire tout le possible, et l’impossible encore, pour qu’on se installe cette semaine à la campagne. Mais je suis bien decouragè : et si cette maison de Clermont ne sert pas (et par la description je la trouve bien petite) alors je vous tire ma reverence et je vous dis - mes cheris il ne nous reste que Paris !

Ecris-moi encore. Je dois finir parce que voila la sonnette du dejeuneur. J’embrasse Maman et je depose mille doux baisers sur ton museau.

Ton petit pere qui t’adore

J.



18

[Arcachon 17 fevereiro 1900] (*)

[(*) A data é do carimbo postal.]

Ma chere Marie


Un gros baiser. Je suis un petit mieux. Tres beau soleil ici, quelques belles promenades sous les pins. Mais tout un peu triste. Maman me dit que tu vas mieux. Encore un grand baiser

ton petit pere Je


19

[Biarritz 21 fevereiro 1900]

Ma petite Marie cherie


J’espere que tu vas mieux de ton oeil. Ceci c’est un des beaux sites de Biarritz. La mer se brise tout autour dans les rochers. Embrasse tout le monde. Gros baiser de ton petit pere

J.



20

[Biarritz 24 fevereiro 1900]

Chere petite Marie


J’ai etè bien content de ta chere lettre. Tu es donc bien - et voilà redevenue Marie la liseuse. Ne te fatigue pas trop encore. Trouves-tu les basquaises jolies ? Abraço e beijos do teu petit pere

Je



21

Lourdes le 25 fevrier 1900

Chere Petite Marie


Je suis a Lourdes. Il fait bien mauvais temps. Je t’embrasse.

ton petit pere

Je.



22

[Pau 28 fevereiro 1900]

Ma chere Marie


Voila cette longue terrace de Pau d’où l’on voit la chaine des Pyrinèes. Mais ces jours-ci ils ont eté cachès par les brouillards. Je ne les ai entrevu qu’un moment, hier matin. Qu’ils etaient beaux ! Pau tres ennuyeuse. Tendre baiser, ton petit pere J.



23

[Pau 2 março 1900]

Chere petite Marie


Voila les Pyrinèes, tout au fond, couverts de neige. C’est la vue de la terrasse. Mais je l’ai a peine aperçue. Presque toujours des brumes. Gros baiser. Ton petit pere Je.






JOSÉ MARIA



1 (*)


[(*) Esta é a primeira carta que temos de Eça de Queiroz ao filho José Maria, Zezé, datada de agosto de 1897. Mas devem existir cartas anteriores, que estarão perdidas. É difícil de imaginar, por exemplo, que em agosto de 1896, ao ser agraciado com a Legião de Honra pelo Governo francês, Eça não tenha escrito ou recebido carta de Zezé, que ficara entusiasmado com a deferência oficial da França.]

[Plombières 13 (?) agosto 1897]

Mon cher Zezè


Je n’ai repondu tout de suite a ta chère petite lettre parce que ces jours derniers Domicio et moi avons fait de tres grandes promenades dans les montagnes qui nous ont pris toute la journèe. Dans une de ces promenades nous avons perdu la bonne route, et pour la regagner nous avons dû grimper tout le versante de la colline, en nous accrochant aux arbrisseaux et aux vieilles pierres couvertes de mousse. Domicio grimpe comme un vrai chevreuil. Il y a ici dans le parc de l’Hotel, qui est tres beau, un joli petit lac, on y peche a la ligne : mais les poissons qui sont de vieilles truites connaisssent deja bien leur affaire, elles savent bien qu’on veut les pêcher, et ne mordent jamais à l’hameçon. Il y a là toujours des messieurs qui restent toute la journée a attendre, leur ligne a la main : et on voit les truites vennir les regarder et petiller comme si elles se moquaient.

J’ai etè bien content de savoir que tu commences a nager. Est-ce que tu as fait des connaissances, et as-tu dejà quelque petit ami ? Et la plage l’aimez-vous mieux que Lion ? Il faut dire a Mamãn de vous prendre encore en charette. Tu dois t’essayer a conduire.

Je serai bien heureux de t’embrasse, et en attendant je t’embrasse sur le papier, ainsi que a Marie, Tonton et Bebert.

ton petit pere

J.



2

[Plombières (?) agosto 1897]

Mon cher Zeze


Je t’envoie aujourd’hui cette jolie vue de Plombières, avec un bon baiser.

Ton petit père

J.



3

Lisbonne 2 mai 1898

Mon cher Zezè


J’ai ete bien heureux aujourd’hui de ta petite lettre. Je vois que tu deviens tres fort et tres aventureux dans ta byciclette puisque tu prends des rendez-vous avec des amis loin de la maison et te promenes tout seul dans le Boulevard Maillot. Maman m’a dit que tu as aussi été aux courses avec bon Prado : et je suis content que tu 1’amuses bien puisque je sais que tu travailles bien. Est-ce que vous parlez beaucoup des Espagnols ? J’espere que vous tous, vous etes pour ces chers Espagnols. Aujourd’hui tout le monde ici est bien chagrin a cause de la nouvelle qui vient d’arriver qu’ils ont perdu une grande bataille sur mer, das les Philippines. (Tu dois savoir ou ça se trouve, puis que tu es si forte dans les mappes.) Mais comme les Espagnols sont de si braves marins, et si vaillants, nous esperon qu’ils prendront sa revanche. Ecris-moi quand tu auras du temps, et dis a Marie qu’elle m’ecrive aussi.

Tout le monde me demande toujours de vos nouvelles : on vous aime parce qu’on sait que vous etes gentils, et que vous tous etudiez bien.

Embrasse Mamã et tes freres cheris et reçois un long, gros baiser de tont petit pere


Je



4

[Lisboa fins de maio 1898]

Mon cher Zezé


Grand-père á etè charmè de ton mappe, que j’ai aussi beaucoup admirè. Dis a Mamãn que je suis tres enrhumè parce que je suis allè chez Mr. Mayer, le soir, habillè a la legère, et dans un tramway ouvert. Ici il pleut, il fait tres froid. Embrase Marie, Tonton, Bebert. Reçois un fort baiser de ton petit pere

J.



5

[Lisboa 1898]

Mon cher Zezé


Je t’embrasse bien fort. Depuis quelques jours je n’ai pas de nouvelle de la maison. Dis a Maman de m’ecrire. Elle t’expliquera ce que c’est que ce beau monument. Ton petit pere Je.



6

[Paris agosto de 1898(?)]

Mon cher Zezè


Rosa tourne vers la fenetre de ta chambre t’appele pour faire une promenade en byciclette.

Et moi je t’embrasse

J.



7 (*)

[(*) Esta carta de Eça de Queiroz ao filho José Maria foi acompanhada de algumas fotografias, escolhidas entre as tiradas no jardim da Avenue du Roule, Neuilly.]

Neuilly 25 aout 1898

Mon cher Zezè


Voilà bien des jours que j’ai envie de t’eccrire. Mais toujours dans la matinèe, qui est maintenant l’heure de ma correspondence il s’est trouvé que quelque affaire m’en empechait. Je me disais - Bon! voilà encore que Zezè va rester sans lettre! - Mais je me consolais en pensant que tu avais bien des amusements à la Bourboule et que la lettre de Papà ne te manquerait pas beaucoup. Ce son les votres qui me manquent bien, et tu peux voir par une de ces photographies comme je suis content en les lisant. L’autre photographie te represente comme on passait les matinees au jardin par les grandes chaleurs. Maitenant, Dieu merci, ces terribles chaleurs sont passès, Rosa est à Trouville, et je ne me promene plus au jardin en manches de chemise. Maintenant Prado est arrivé: il a fait beaucoup de photographies pendant son voyage en Suisse, mais elles sont presque toutes ratees. Il parait que les grands chiens du S.t Bernard ond failli tuer la pauvre Margot. Elle en est restee tres mefiante, et quand je vais rue de Rivoli, elle aboie terriblement. Nous pensons que elle me prend pour un chien du S.t Bernard.

Est-ce que tu a fait de la byciclette? Il doit avoir a la Bourboule de tres belles routes; et de tres beaux sites aussi pour prendre des photographies. Mais je m’imagine que vous n’avez pas trouvé grand plaisir a faire poser les arbres et les rochers. Si tu vas au Mont Dore, tu as encore bien le temps de m’ecrire, et de me raconter les aventures. Embrasse bien Maman et Marie et Tonton et Bebert, comme je t’embrasse bien fort.


Ton petit pere Je.



8

Rocio, 26

Lisbonne 23 fevrier 1899

Mon cher Zezé


Cette petite lettre t’arrive le jour de ta fête, et j’y mets un tres gros et un tres tendre baiser. Grand pere aussi et grand mere et tante Miló t’envoient dire de bien douces choses. Te voilà avec onze ans; et a cet age lá un garçon doit commencer a comprendre tout ce qu’il gagne à bien travailler, et a être sage et doux, et a avoir de gentilles manières. J’espere donc que tu continueras a travailler ferme tout en t’amusant largement, et que tu tacheras de devenir bien tranquille tout en restant tres-gai. Il faut surtout maintenant ne plus avoir de façons tapageuses, et bien obeir a Maman pour lui rendre la vie facile.

En attendant amuse-toi bien ce jour de ta fete. On boira certes du vin mousseux, et d’ici, je leve aussi mon verre en l’honneur de mon cher Zeze. Hurrah !

Embrasse Marie et Tonton et Bebert, tous bien fort. Et pour toi encore un gros baiser e um grande abraço.

Ton petit pere qui t’aime

J.



9

[Lisboa 23 março 1899]

Querido Zezè


Ce n’est qu’un petit mot aujourd’hui pour te embrasser et te dire que ta petite lettre m’a fait grand plaisir. Travaille bien, sois bien sage. Es-tu encore en vacances? Et la byciclette? Gros baiser ton petit pere

J.



10

[Lisboa 29 março 1899]

Querido Zezè


Je t’envoie un gros baiser de Pâques. Je regrette bien de n’etre pas avec vous tous. Amuse-toi bien, pense bien a ton petit pere qui t’aime

Je



11

(Porto abril(?) de 1899(?))

Mon cher Zezè


Il y a bien longtemps que je n’ai pas une petite lettre de toi. Peut-etre tu as eu beaucoup a travailler. Dis a Mamã que, Dieu merci, je suis mieux, mais le temps toujours tres mauvais. Je t’embrasse bien fort et Marie et Tonton e[t] Bebert. Ton petit pere

J.



12

[Arcachon 16 fevereiro 1900]

Cher Zezè


Voila ces fameuses dunes d’Arcachon. Trop de sable, on s’y enfonce. Ce qu’il y a de plus beau ce sont les forets de genets : ils commencent deja a fleurir. J’espere que tu es sage, un bien long baiser de ton petit pere

Je.



13

Biarritz 24

Fevrier 1900

Mon cher Zezè


Cette petite lettre emporte des abraços, beijos e parabens pour le jour de ta fête. Je voudrais bien etre avec vous tous pour celebrer tendrement tes douze ans.

Te voila presque un jeune homme et cela tu le sais, t’impose des devoirs de travail, de sagesse et de douceur raisonnable. J’espere que tu feras un bel effort pour n’y pas manquer ; et, en attendant, j’espere aussi qu’on te fetera joyeusement depuis les cadeaux dy matin jusque a l’arroz doce du soir avec des riches initiales. Je boirai a ta santé, et je penserai que je t’aime, comme je t’embrasse bien fort et de tout mon coeur.

Ton petit pere

Je.




14

[Biarritz fevereiro 1900]

Cher Zezè


Tres content de te savoir mieux de ton torti coli. Ici maintenant il fait beau - mais la mer est toujours tres farouche. Voila les danseurs basques qui commencent le carnaval. Gros baiser ton petit pere

J



15

[Pau 27 (?) fevereiro 1900]

Mon cher Zezè


J’ai reçu ta belle êpitre latine. Je regrette de ne savoir pas repondre dans ce noble langage. Mais je t’embrasse en français et en portugais, et même en espagnol, puisque je suis ici en vue des Pyrenèes. Ton petit pere

Je




ANTÓNIO



1 (*)

[(*) Bilhete-postal com o nome das termas impresso. A data é a do carimbo do correio. Totone, Totoninho, mais frequentemente Tonton, era o terceiro filho, de nome António, em homenagem ao avô, conde de Resende.]

Plombières-les-Bains [22 agosto 1897]

Mon cher Totone


Je te envoie un gros baiser ainsi qu’a Bebert.

Ton petit pere

Je



2

Cascais [10 abril 1898]

Cher petit Tonton


Je t’embrasse, bien tendrement, et te remercie de ta petite lettre. Il faut m’eccrire encore et dire si tu t’amuses, et si tu travailles. Ton parrain t’envoie mille baisers

Ton petit pere

J



3

Sintra [13 maio 1898]

Cher Tonton


Je t’envoie un bon baiser. J’ai etè a Cascais ton parrain est bien mieux et il t’aime toujours beaucoup. T’amuses tu bien ? As-tu eu des medailles ? Ton petit pere

Je



4

[Paris 28 agosto 1898]

Mon cher Tonton


Voilà Papa habillè en chinois qui explique des choses et qui t’embrasse bien for(t)


Je



5

Cascais [14 março 1899]

Mon cher Tonton


J’espere que tu es tout-a-fait gueri de ton rhume. Je t’embrasse bien fort. Dis a Maman que le temps s’est mis au beau ce qui me permet d’aller a S.ta Cruz . Travailles-tu bien ? T’amuses-tu ? Ici à la maison, on parle bien souvent de toi. Mille bons baisers, ton petit pere

Je



6

[Lisboa 24 março 1899]

Mon cher Tonton


J’espere que tu es mieux de cette mechante toux. Maman me dit que maintenant il neige a Paris. Justement aujourd’hui nous avons un peu de soleil que je voudrais vous envoyer. Je t’embrasse bien fort. Ecris-moi. Ton petit pere

Je.



7

Lisboa [29 (?) março 1899]

Mon cher Tonton


Tu te rapelles Rocio et la maison de grand-père. La voila. Et c’est de là que je t’envoie pour tes Pâques un tres long, long baiser. Ton petit pere

J.



8

Arcachon [18 fevereiro 1900]

Cher Tonton


Ces petits bateaux t’emportent un bon baiser. Tres peu de mer ici - mais assez animée avec des barques de pêche et des yachts. T’embrasse

ton petit pere Je.



9

Biarritz [24 fevereiro 1900]

Cher Tonton


Quoique tu ne m’ai pas ecrit, je suis genereux et je t’envoie cette belle vague se brisant sous l’Hotel. Gros et tendre baiser de ton petit pere Je.



10

(Pau 3 março 1900(?))

Cher Tonton


Maman me dit que tu as mal a la gorge. Soigne-toi bien. N’est-ce-pas qu’ils sont bien gentils ânes basques ? Gros baiser ton petit pere Je.




ALBERTO



1 (*)

[(*) Eça de Queiroz escreve ao filho mais novo no dia do seu aniversário. Alberto completava então 7 anos. Recebera o nome do tio, irmão de Eça, falecido em 1887. Assina as suas cartas à francesa: Albert. Mas a família trata-o por Bebert, mais frequentemente, ou então por Beber, Ber.]


[Lisboa 6 abril 1898]

Mon Bebert cheri


Je t’embrasse bien fort. J espere que tu a etè bien gentil. Il faut tacher de m eccrire. Gros baiser ton petit pere

Je.



2

[Lisboa 13 maio 1898]

Mon cher petit Bebert


Voila un gros, gros baiser pour toi. Est-ce que tu te rappeles cette petite ville ? C’est ici que demeurait tio Bernardo. Il parle souvent de toi. Tout le monde se souvient encore de Mr. Bebert, qui etait tres taquin. Mais maintenant on sait qu’il est très gentil. Je t’embrasse bien fort. Ton petit pere

Je.



3

[Paris 18 (?) agosto 1898]

Mon Bebert cheri


Voici Charles et Maria qui von boire a là santè de Bebert.

Moi je t’embrasse, gros baiser

petit père

Je.



4

[Lisboa 14 março 1899]

Cher petit Bebert


J’ai eté bien heureux de ta belle lettre. Tout le monde ici me demande des nouvelles de Mr. Bebert et s’il est plus sage maintenant que quand il etait a Lisbonne. Je dis qu’il est devenû un monsieur tres serieux qui etudie bien. Ai-je raison?

Je te embrasse bien tendrement ton petir pere

Jè.



5

[Lisboa 24 março 1899]

Mon cher Bebert


Voila un bonhomme avec un drole de manteau. C’est a cause de la pluie. Je suis bien heureux de savoir que tu es mieux de ta toux. Tu peux donc m’ecrire et me raconter ce que tu fais. Je t’embrasse bien tendrement. Ton petit pere Je.



6

[Lisboa (?) março de 1899]

Mon cher Bebert


C’est Papa qui vient t’embrasser ce jour de Pâques et te dire de bien t’amuser et de penser bien a lui. Un tres gros, tres gros baiser sur ton museau.

Ton petit pere

Je.

Maman t’expliquera qui sont ces deux beaux petits garçons.



7

[Arcachon 16 fevereiro 1900]

Mon petit Bebert


Je t’embrasse bien fort. Je n’ai pas vû ces bergers, parce que c’est tres loin, dans la forêt. Avec leus echasses ils sont plus hauts que les pins. Autre gros baiser

ton petit pere

Jè.

8

[Biarritz 23 fevereiro 1900]

Mon cher Bebert


Ta petite lettre m’a fait beaucoup de plaisir - et je t’embrasse quatre fois sur tes deux joues. Voici un char de Biarritz. C’est comme en Portugal. Seulement ici les boeufs sont tres jolis, presque blancs. Gros baiser encore

ton petit pere Je.



9

[Biarritz 24 fevereiro 1900]

Cher Bebert


Voila comme on ferre ici les boeufs. Il ne s’amuse pas. Mais apres il aura de beaux souliers en fer solide pour se promener dans les routes. Gros baiser

ton petit pere

J.



10

[Pau março de 1900]

Cher Bebert


Voila une belle charettée de foin. Quand ils auront fini, ils se coucheront dessus tout en haut, et on filera vers le village. Gros et tendre baiser, ton petit pere

Je.




CARTAS PARA OUTROS FAMILIARES 




A MANOEL DE CASTRO

(CONDE DE RESENDE)



1

Londres 28 julho 1995

Meu querido Manoel


A tua carta veio encontrar-me em Londres e podes bem imaginar quanto ela me surpreendeu e me comoveu. Como tu queres generosamente ser o “amigo indiscreto” é o meu primeiro dever fazer-te uma confidência completa. A minha afeição por tua irmã não foi improvisada o ano passado, na Granja e na Costa Nova. Data de uma ocasião mais antiga, de quando eu te fui ver a Canelas. Mas o acolhimento que ela então me fazia era de mera amizade; eu mesmo não sabia se esse sentimento em mim teria estabilidade e duração; havia além disso outras circunstâncias - e aí está porque eu nem remotamente deixei transparecer a minha simpatia, e porque “não falei mais cedo” como tu dizes e lamentas.

O verão passado, como sabes, estivemos bastante juntos. Eu ignorava inteiramente o que se tinha passado com S (Trata-se de Luís de Soveral, amigo de Eça de Queiroz, diplomata, chegando mesmo à posição de Ministro do Reino. A correspondência de Eça de Queiroz para Luiz de Soveral está integrada nesta edição.). O rumor dessas coisas não me podia ter chegado a Inglaterra e nas poucas semanas que passei em Lisboa, antes de ir ao Porto nada ouvi sobre isso, nem diretamente nem por alusões, mesmo conversando com amigos comuns como o José da Câmara e outros.

Esta foi até a razão por que eu cometi a imperdoável falta de gosto de me ter várias [vezes] exprimido sobre S diante de tua irmã de um modo pouco simpático, e que a devia ter contrariado profundamente.

De sorte que, ignorando estes antecedentes, e tendo julgado ver, bem erradamente, na amizade que a tua irmã me mostrava, uma nuance mais afetuosa, fui naturalmente levado a falar-lhe dos meus sentimentos. Ela desiludiu-me logo com muita lealdade, muito tato, muita dignidade - quase podia dizer muita caridade. E mal o comboio em que acabávamos de trocar as últimas palavras a este respeito, parava na Granja, eu abro a portinhola, e caio nos braços de S! Se eu pusesse isto num romance - censurava-se logo o episódio e o contraste por ser muito naïvement e muito gauchement arranjado.

Nessa mesma noite, se bem te recordas, tu fizeste-me a primeira confidência, sobre essa dificuldade. Eu disse-te o mais lealmente que pude, o que então pensava, e o que penso ainda, sem me deixar influenciar pelo meu desgosto pessoal - ainda que, decerto as minhas palavras tiveram então um desnecessário excesso de azedume. Mas nestes casos é-se sempre humano e nunca angélico.

Depois disto nada havia a fazer - senão recolher a Lisboa e continuar a minha vida regular. E aqui, julgo dever-te, lealmente, uma explicação. Tu não ignoras decerto que durante o inverno eu convivi muito com o S. De volta a Lisboa encontrei-o instalado no grupo dos meus amigos: a camaradagem era inevitável, e em nada me desagradava: apreciando-o infinitamente como um alegre companheiro mundano, as minhas opiniões sobre ele (com relação ao caso sobre que me escreveste e sobre que te respondi) permaneceram as mesmas. Não digo bem: em consequência de um conhecimento mais aprofundado tinham-se tornado mais severas. Mas não está na minha natureza o conservar rancor a um homem por ele ter sido a causa indireta dum desgosto meu: por outro lado a explicação que eu tivera com tua irmã forçava-me a ignorar inteiramente tudo o que se passava entre ela e S, e além disso a considerar como não tendo existido, a declaração que eu lhe fizera dos meus sentimentos. De modo que, como compreendes bem, tendo encontrado S. entre os meus amigos só havia a acolhê-lo como bom camarada mundano. Julguei dever dar-te esta explicação.

Agora recebo a tua carta - e tu perguntas-me qual é o meu estado psicológico. Tu por instinto deve-lo ter em parte adivinhado, pois que me escreves com tanta amizade e tanta generosidade. O amor, querido Manoel, como tu sabes é feito de muitos sentimentos diferentes. Alguém escreveu, creio até que fui eu, - que era uma bela flor com raízes diversas. Ora quando uma dessas raízes é a estima absoluta pode ele ao fim de longos anos secar pelas outras raízes mas permanecer vivo por essa. E isto é ao fim de longos anos: e o caso sobre que estamos falando, passou-se apenas a curtos meses. O meu estado psicológico não é que importa tanto: o que importa é o estado psicológico dela. Tu pareces inclinado a crer que, se ela não tivesse por mim uma viva simpatia não abandonaria outros projetos - com o fim de me evitar um desgosto. Mas não seria isso simplesmente um rasgo de generosidade exaltada? Tua irmã merecia que os seus amigos sempre lhe dessem familiarmente a alcunha de Mademoiselle D. Quixote. Não será isso um Quixotismo, um requinte quase absurdo de caridade? Só tu é que podes esclarecer com ela esse ponto moral.

Uma coisa porém desejava eu que ela soubesse: e eu mesmo lha faria saber se estes espantosos costumes que nós conservamos do tempo do Sr. D. João V permitissem que um homem e uma rapariga comunicassem diretamente sobre as coisas que mais podem interessar a sua vida interior: - e é que, na maneira de arranjar a sua vida e o seu futuro, ela não deve ter a menor consideração com os meus sentimentos. Se eu soubesse que algumas palavras que lhe disse permaneciam, como um estorvo eterno, entre ela e outras possíveis felicidades do seu destino - tinha disso um terrível desgosto. Era um contínuo remorso. E ela não tem nem moralmente nem cristãmente direito a pôr-me este remorso na existência. Se ela abandonasse ou repelisse planos que lhe aconselham os seus amigos - por sentir que o seu coração desanuviado de outras ilusões, se volta enfim e definitivamente para o meu como mais congênere que nenhum outro com o dela - isso seria para mim a felicidade suprema. Mas repelir esses planos, ou abandoná-los, só para não me fazer sofrer um desgosto!... Isso meu querido Manoel, seria intolerável. Pela nossa amizade, fala-lhe severamente sobre isso, e não permitas, por ela e para mim, um sacrifício que eu não aceito e que me afligiria profundamente.

Eis o que tinha a dizer-te. Naturalmente em vista da descrição que te faço do meu estado psicológico, e que tu decerto compreendes bem, se é que o não tenhas adivinhado antes de me escrever, vais falar a tua irmã. Podes mesmo, se o julgares conveniente, fazer uso desta carta: e na resposta, que haja de vir, não receies ser bastante parcimonioso, nem bastante longo.

Em todo o caso, seja qual for o resultado uma coisa ficará - é a minha imensa gratidão pela tua nobre, generosa intervenção.

Apresenta à Sra Condessa os meus respeitos e abraça mil vezes os pequenos: luminoso João, cada vez mais luminoso, suponho eu.

Teu do muito do C.

Queiroz



2

Londres 15 agosto 1885

Meu querido Manoel


Peço-te que entregues essa carta a tua irmã. Sabes decerto que ela me escreveu, e a adorável generosidade com que o fez. Não te posso dizer neste momento mais do que lhe digo a ela. Todas as belas palavras seriam supérfluas. Sinto-me muito feliz e muito grato. Se eu pudesse escutar só o desejo do meu coração - partia para aí amanhã. Mas as circunstâncias de serviço tornam isto quase impossível - sobretudo tendo eu chegado, há apenas pouco mais de dois meses, depois duma longa ausência dum ano. A única coisa que posso fazer - seria avancer de dois meses a minha ida de inverno aí, que eu tencionava querendo Deus realizar em começos de dezembro. En attendant, deves confessar querido Manoel que a minha posição é um pouco embaraçosa. Isto foi tão repentino, tão inesperado! Que devo eu fazer? As cartas trocadas entre tua irmã e eu bastam talvez para fixar as nossas intenções pessoais. Mas há outros deveres. Devo eu escrever a tua mãe? Posso eu ocasionalmente escrever a tua irmã? Tem isto de ficar en suspens até que eu possa partir para aí? O coração tem os seus elans, mas a vida também os seus cerimoniais. Que devo fazer? Tu que foste o amigo sublimemente indiscreto - sê agora o conselheiro generosamente avisado. Criaste, por assim dizer, esta felicidade - consente mais em a organizar. E procura que este tempo até à minha partida, querendo Deus, - não seja um período de suspensão, de silêncio e de simples expectativa.

Devia ainda falar-te do meu reconhecimento para contigo. Mas tu és daqueles que não precisam frases. Ponho toda a minha gratidão, num longo apertado abraço. E dize à Sra Condessa quanto me penhoraram e me enternecem os bons desejos dela em todo este caso, e quanto me foi grato ter a proteção moral duma pessoa tão perfeita como ela.


Teu do C.

Queiroz



3

Bristol 30 agosto, 1885

Meu querido Manoel


Em obediência ao teu telegrama remeto-te essa carta para tua mãe.

Parece-me correto mandar-lha, por ti - que és o chefe de família. De resto suponho que a esta hora, ela já deve saber as linhas gerais do caso.

Continuo a lamentar o não poder ir aí já - para dar a tudo isto un peu plus de consistance.

Por ora isto tem-me o aspecto dum desenho luminoso traçado no ar. Luminoso, sim; mas flutuante no ar, e indefinido.

E é mesmo unicamente por obediência ao teu telegrama que eu escrevi a tua mãe - porque desde a minha última carta tinha refletido, e estava-me agora parecendo que seria mais prático o dirigir-me a ela oficialmente quando os nossos planos estivessem mais próximos duma possível realização. Mas essa realização por ora vejo-a um pouco afastada. Como tu sabes, isto caiu-me do céu, de surpresa. Quando saí de Lisboa estava tão longe de me casar com quem quer que fosse, neste mundo (desde que o não podia fazer com a única pessoa que o meu coração desejava) como estava longe de ser Rei de Inglaterra ou mesmo das Ilhas Sandwich, reino bem mais modesto. Não fiz por isso a menor alteração na minha vida: e deixei naturalmente as coisas como estavam no seu pé celibatário. Entre outras deixei os meus negócios financeiros nesse estado de confusão em que eles parecem comprazer-se. Ora compreendes que não posso entrer en ménage com negócios embrulhados e mais que ninguém sabes que leva tempo a desfiar uma meada monetária. Por isso tinha pensado em não fazer ma démarche officielle sem que todos esses negócios estivessem um pouco mais equilibrados e isso decerto leva meses, bastantes meses.

Em todo o caso aí vai a carta; e ela tem de resto a grande, grandíssima vantagem de legitimar desde já as coisas, torná-las oficiais, e permitir portanto que tua irmã e eu nos escrevamos de vez em quando pour nous envoyer un petit salut d’amitié. Porque seria fantástico que permanecêssemos todo este tempo num silêncio solene - como se faz em países muçulmanos; e ainda em países muçulmanos, os fiancés correspondem-se por meio de ramos de flores.

En attendant escreve tu. Os meus melhores e mais gratos respeitos à Sra Condessa. Chuva de beijos aos pequenos. O resplandecente João deve estar crescido; mas espero que à maneira que a idade o vai tornando um personagem nada perca da sua auréola.


Teu do C.

Queiroz




CONDESSA DE RESENDE



1

Bristol 30 agosto 1885

Minha Senhora


O afável acolhimento que sempre encontrei em V. Ex.a, em relações que já contam bastantes anos - anima-me no momento em que procuro alcançar de V. Ex.a o mais alto e mais precioso favor.

Não surpreenderei talvez excessivamente a V. Ex.a dizendo-lhe que tenho por sua filha a Sra D. Emília de Castro a mais séria e mais completa afeição. Possuo hoje algumas razões para crer que ela vê estes sentimentos sem desfavor: e é apoiado nesta confiança que eu venho implorar de V. Ex.a, minha Senhora, a honra de me conceder a mão de sua filha. Seria para mim a maior satisfação e a maior felicidade o ligar-me por estes laços mais estreitos e mais íntimos à família de V. Ex.a - a que me prendiam já, tão carinhosamente, longos anos de leal amizade.

Ponho respeitosamente aos seus pés, minha Senhora, a homenagem da minha alta consideração.

 Eça de Queiroz



2

5 Rue Crevaux

Paris 4 janeiro 1890

Minha Senhora


Pelos meus telegramas sabe que a Emília teve um menino e que ele e ela vão continuando muito bem.

A Emília foi felicíssima. Não esperava a hora tão cedo. No domingo sentiu-se um pouco incomodada ao jantar, mas tão pouco, que passou a noite a arranjar o berço, imaginando que o nascimento ainda seria para daí a dias. Segundo o seu costume deitou-se tarde; e pelas duas horas, teve uma primeira dor muito leve. Ao princípio nem pensou que fosse necessário chamar a parteira, supondo sempre que tudo seria para daí a dias. Mas, como pouco depois, teve outra dor que já a fez gemer um pouco, eu julguei prudente, para qualquer ocorrência, mandar chamar a parteira. Apenas o criado partiu com o recado as dores começaram. Ninguém estava com ela senão eu. E quase de repente, com grande susto e espanto meu, a Emília diz que estava a nascer a criança! Fui buscar a Teresa, para acudir naquele lance bem estranho para mim. Quando a Teresa chegou ao quarto, quase por vestir, tinha nascido o menino. Felizmente nesse mesmo instante o criado voltava com a parteira. Não se pode imaginar nada mais rápido, do que foi este bom sucesso.

O menino é muito bem constituído, forte, com uma cabeça muito bonita, mas feio de feições. Talvez venham a compor. Por ora é muito manso.

A Emília, graças a Deus, tem ido o melhor possível. Está claro, receio sempre que ela, com o seu gênio e nervos estrague o bom estado em que está. Já ontem se impacientou demais, e sem razão, com tudo o que ia pela casa, e teve uma forte dor de cabeça. Está hoje bem, outra vez, e espero em Deus que continue.

A menina vai melhorzinha. Tem sido uma longa e grave doença. À febre mucosa que teve sucedeu uma bronquite, felizmente ligeira. Dessa mesma vai melhorando, mas está muito abatida, coitadinha. Só hoje começa a comer alguma coisa sólida. Tem todavia grande falta de apetite. O médico diz porém que ela vai entrar na convalescença. Assim Deus possa permitir.

Temos sabido, pelas cartas de Benedita, que V. Ex.a vai experimentando melhoras. Faço votos a Deus que elas continuem e se tornem definitivas. Aqui em Paris não se fala senão em doenças. Todos cá em casa mais ou menos têm tido influenza. Eu tive-a, depois recaí, e há já três semanas que não saio de casa. Graças a Deus estou melhor.

Muitas saudades à Maria Benedita, Manoel e pequenos, minhas e da Emília, e V. Ex.a aceite com muito carinho as lembranças da Emília, os meus respeitosos cumprimentos, e vivos desejos do seu pronto restabelecimento.

De V. Ex.a, minha senhora

filho m.to respeitoso

José




MARIA BENEDITA DE CASTRO



1

Paris 26 janeiro 1890

Minha querida Benedita


Escrevendo ao Manoel, logo que recebi o telegrama dele, era a todos, nesse momento, que eu mandava, com verdadeira emoção, os sentimentos por um desgosto que era também profundamente o meu: mas não quero deixar de lhe dizer mais diretamente quanto me custou, por mim mesmo, a perda sofrida por aqueles que tanto estimo.

Sua mãe foi sempre para comigo perfeitamente afetuosa e boa; e pequenos atos de atenção da parte dela, a que talvez na ocasião não dava o valor que mereciam, porque o espírito na vida de todos os dias é distraído e ligeiro, me lembram agora, com saudoso reconhecimento.

É realmente consolador o saber que o seu fim foi tão doce, tão sereno, tão cheio de paz. É verdade que a dor a poupou: mas é também verdade que só uma alma absolutamente pura e confiada em Deus, passa assim para a Eternidade dum modo tão descansado, tão livre de inquietação.

A Emília só soube pouco a pouco a verdade, que eu não ousei revelar bruscamente, por a ver ainda fraca e nervosa. Chorou muito, agora vai entrando, ainda que com custo, na natural resignação que é a lei humana, e decerto divina.

Carinhosas saudades a todos em casa. Abraça-a, afetuosamente, como irmão muito amigo

o seu do C.

José



2

REVISTA DE PORTUGAL 

Paris 27 outubro 1891

Minha querida Benedita


Como dizia, numa carta à Emília, que o Manoel não estava na Granja, escrevo-lhe a si, pedindo-lhe, que lhe comunique este recado - que diz respeito ao Pizarro.

O rapaz aceita, e de bom grado, a proposta da família, de partir para o Brasil, - com a condição justa de lhe pagarem aqui as dívidas, a passagem para lá, e algum dinheiro para o primeiro estabelecimento.

As dívidas aqui não excedem 1.400 a 1.500 francos.

É necessário que a família responda imediatamente, por telégrafo, se puder ser, dizendo se está por isto - porque o rapaz ao fim do mês é despedido do Hotel onde até agora lhe têm feito crédito. Ele não pede melhor que trabalhar. A lição tem sido dura - e a família deve realmente voltar a melhores sentimentos a respeito dele.

Peço pois que obtenham imediata resposta - para eu remeter as contas e se terminar este caso.

Saudades à Maria, beijos aos pequenos, e um abraço do

Seu do C.

José



3

CONSULADO DE PORTUGAL

Particular 

Paris 30 janeiro 1892

Minha querida Benedita


Peço-lhe que me mande esta carta do Bernardo da Silveira cuja adresse eu não sei nem posso aqui obter. É um agradecimento por uma caixa de vinho do Porto que ele nos mandou - suplico por isso que a carta não fique por aí esquecida ou adiada. Por isso lha remeto a si - pessoa diligente e séria.

Diga quando vem por cá. Faz-nos falta.

Abraço afetuoso do

Seu do C.

José


O Prado que entrou agora aqui neste momento pede os seus melhores cumprimentos.

Mil saudades a todos.



4

GRAND HOTEL TERMINUS

 Gare s.t Lazare

 Paris

Paris 31 agosto 1896

Minha querida Benedita


O Louvre deixou no Consulado, os pacotes - mas ainda não veio cobrar a conta. Como eu estou assaz desendinheirado, seria excelente que a Condessa de Paraty, devidamente avisada, me mandasse reembolsar. Tanto mais que é duplamente duro pagar as contas daquela esganiçada femme savante.

Enquanto a um portador para a sua gentil pessoa, não encontro, por ora. Há os Guedes, que justamente vão por esses meados de setembro: mas não suponho que a Benedita esteja bastante couraçada de santidade para afrontar essa família terrível, retour de Russie. Há os Palmelas: não sei quando recolhem: e são gente de sud muito express. Estão também os Barões de S. Pedro. Mas creio que voltam a Lisboa por Southampton. Agora que o Domingues regressou de férias, pedir-lhe-ei que indague e explore entre os brasileiros.

Saudades e um abraço do seu

m.to amigo

José




MARIA DE CASTRO (RESENDE) (*)

[(*) Trata-se da mulher de Manoel, conde de Resende, cunhado do escritor.



1

Bristol 12 fevereiro 1888

Minha cara Maria


Recebemos ontem aqui pela Benedita, a notícia inesperada que tanto, decerto a tem aí afligido. Há circunstâncias, e essas eram infelizmente as de seu pai, em que a morte é um alívio, e a melhor solução. Mas os que ficam e os que sofrem a perda não se consolam facilmente com este raciocínio. O que lembra então não é o doente já perdido, é a pessoa que se conheceu forte, são, e feliz. É por essa que se chora - e é por essa decerto que tem sido agora toda a sua mágoa.

Eu nunca conheci seu pai, senão de vista, nas raras vezes que ele vinha a Lisboa. O muito porém que aí ouvi dele, e dos tempos passados, tornou-o quase para mim uma relação e quase familiar. Sinto pois, por ele próprio, seu fim - e sinto-o sobretudo por saber quanto esse golpe, ainda que esperado, a deve ter afetado a si.

Creia pois minha cara Maria, na verdadeira sinceridade dos meus pêsames.

Muitas saudades ao Manoel, e beijos a todos os pequenos. E a minha cara Maria creia-me sempre, com a maior estima e reconhecimento.

Seu m.to dedicado

José




DUQUESA DE PALMELA



1

Porto 11 maio 1899

Minha querida Prima


Há dez dias ando em jornada por entre Douro e Minho - e numa das paragens, em Moreira, recebi, remetido de Lisboa, o seu amável telegrama. E quanto senti perder assim uma dessas encantadoras noites do Rato (O palácio dos duques de Palmela em Lisboa situava-se no bairro do Rato.) - que são sempre, em Lisboa, das minhas melhores alegrias, e das que sempre mais docemente recordo!... mas ainda assim sinto, agora, que a tentadora proximidade que a minha quinta de S.ta Cruz do Douro está da fronteira da Espanha, me tivesse decidido a seguir para Paris, pelo Norte, por Salamanca, sem voltar a essa querida Lisboa... Com efeito amanhã, querendo Deus, parto para S.ta Cruz, e depois de respirar os lindos ares da serra, e de comer, como nos tempos de Abraão, o anho assado no espeto em cima da eira, tomo logo rapidamente o caminho da casa que já estou apetecendo. Todo o meu ranchinho me reclama - e a Maria que faz agora sa première Communion ordena que eu me apresse para não faltar a essa comovida festa. Mas tenho pena de não voltar a Lisboa, várias penas - e a maior decerto é por não estar ainda um dia mais com a minha querida Prima, e lhe agradecer o carinhoso acolhimento que sempre me dá. Espero porém que seja esta apenas uma alegria adiada - porque sem dúvida a Duquesa fará brevemente a sua costumada romaria a Paris. Não é verdade?

E não se esqueça, minha querida Prima, que eu sou agora um sócio das suas Cozinhas (A duquesa de Palmela tinha fundado uma instituição de caridade - as Cozinhas Econômicas.), e que sempre de longe me interessarei, e vivamente, por essa Obra em que a Duquesa põe tanto coração e tanta inteligência.

E assim lhe digo agora, de longe, e por carta, au revoire et sans adieu. Peço que me lembre muito à Prima Marquesa do Fayal - e muito lhe recorde a promessa dum retrato da linda, muito linda Maria, para quem peço um beijo, assim como para o baby e para o Antônio, a não ser que este prefira um shake-hands de homem, à moda de homem.

Com cumprimentos de muita amizade para o Duque, beijo as suas mãos, minha querida Prima, com afeição e respeito, como

De V. Ex.a

servo e primo muito dedicado

Eça de Queiroz




CORRESPONDÊNCIA CONSULAR




HAVANA



1

[29 dezembro 1872]

Il.mo e Ex.mo Sr.


Dou parte a V. Ex.a que tendo chegado a esta cidade no dia 20 de dezembro, o Sr. Fernando de Gaver meu antecessor me deu posse do Consulado, apresentando-me como seu pessoal o Chanceler, dois amanuenses e o intérprete china e entregando-me os arquivos por inventário de que remeto uma cópia a V. Ex.a Em seguida o Sr. Fernando de Gaver informou-me largamente das condições em que eu vinha encontrar a emigração asiática que é a base deste consulado - e eu vendo que V. Ex.a devia ser imediatamente informado a este respeito, apresso-me a expor genericamente a questão a V. Ex.a - pois que no estreito prazo de dias eu não posso dominá-la na sua complexidade e ter dela uma plena e minuciosa inteligência. 

Existem, Il.mo Sr., nesta ilha mais de cem mil asiáticos que o Regulamento de Emigração pelo porto de Macau põe hoje explicitamente sob a proteção do Consulado Português. Se V. Ex.a atender a que este elevado número de colonos é uma das forças mais vitais da agricultura da Ilha, e que este número crescerá pelas condições deste país que entrega todo o seu trabalho a braços importados, e a raça chinesa sutil e hábil poderá, tendo a sua atividade livre, tomar em grande parte o domínio das industrias da Ilha - V. Ex.a compreenderá a importância deste consulado que pode abrir a cem mil almas o registo e nacionalidade portuguesa : é portanto urgente que o Governo de S. M. atenda às condições em que vive aqui esta população colona. A legislação urbana dividiu artificialmente a emigração asiática em duas espécies de colonos: os chegados a Cuba antes de 15 de fevereiro de 1861, e os que vieram depois desta data arbitrária. Os primeiros tendo findado já o prazo de 8 anos - por que vêm contratados todos os colonos que saem por Macau - são livres no seu trabalho e podem requisitar deste consulado a cédula de estrangeiros : os outros - os que chegaram depois de 61 e estão chegando - são obrigados, findos os seus 8 anos de contrato, a sair da Ilha dentro de dois meses ou a recontratar-se novamente. Tal é, em resumo a legislação: mas com mágoa direi a V. Ex.a - que a pratica é extremamente diferente - e autoriza a opinião europeia de que a emigração chinesa é a dissimulação traidora da escravatura. A lei permite aos asiáticos que chegaram antes de 61 que solicitem a sua cédula de estrangeiro - mas por todos os modos se impede que ele o obtenha: e o meio é explicito: formou-se na Havana, sem estatutos e sem autorização do Governo de Madri, uma comissão arbitrária que se intitula Comissão Central de Colonização; esta comissão pretende ter o pleno domínio da emigração; formada dos proprietários mais ricos impôs-se naturalmente às autoridades superiores da Ilha e conseguiu que se determinasse - que nenhum asiático tire do consulado a sua cédula de estrangeiro sem que a Comissão Central informe sobre ele e o autorize a requerê-la: ora sucede que a Comissão Central, para cada asiático, prolonga indefinidamente esta informação - e durante este tempo o colono está numa situação anormal e inclassificável; - não é colono por que terminou o seu contrato - e não é livre por que não tem a sua cédula: esta situação para conveniência de todos - da polícia que à mais efêmera infração (encontrar por ex. o china fumando ópio) o sobrecarrega de multas enormes; do governo, que o aproveita, sem salário para as obras públicas, e dos fazendeiros que terminam por recontratar. De sorte que o benefício que a lei lhe concede é inútil na pratica. - Em quanto aos que vieram depois de 1861 - uma legislação opressiva obriga-os a saírem findo o seu contrato da Ilha, em dois meses ou tornarem a contratar-se; e como naturalmente o colono não tem meios de regressar à China - a polícia recolhe-os nos depósitos e é obrigado a servir mais 8 anos. 

Nada justifica Ex.mo Sr. estas legislações desumanas - e o estado revolucionário da Ilha não legitima esta condição subalterna e vexatória feita aos colonos. Poucos entraram na insurreição - e os que pegaram em armas foram os que já andavam anteriormente fugidos pelo interior - e que naturalmente se ligavam aos bandos insurrectos onde encontravam um soldo. A condição feita aos asiáticos tem a sua base num largo sistema de exploração, exclusivamente. É a agricultura que procura enriquecer com o trabalho escravo. - Ora estas condições não podem deixar de ser reformadas lentamente e progressivamente. O Regulamento de Emigração contribuiu muito para melhorar as condições de transporte dos colonos - ao consulado compete, creio, procurar melhorar-lhes a residência. Para este efeito duas reclamações mudariam a face geral das coisas: a 1a em quanto aos colonos chegados antes de 61 - pedindo que a comissão central não tenha intervenção nas cédulas - e que todo o colono que prove ter cumprido os seus 8 anos possa segundo lho permite a lei reclamar do Consulado Português, e empregar-se nos trabalhos livres: 2a - em quanto aos que têm de ser recontratados - exigir que o consulado, pela faculdade que lhe dá a convenção consular de 1870, intervenha no contrato, e tome dele registo. Assim se evitariam os recontratos onerosos e opressivos para o colono, que não sendo como o 1° contrato, feito em Macau, examinados e consentidos pelas autoridades, tomam um pesado caráter de exploração. Seria necessária muita prudência e muito tato na negociação destas garantias - mas sinto de inevitável necessidade reclamá-la eficazmente. Conseguidas elas, este Consulado adquiriria um valor já pelo número de súditos portugueses que protegeria, já por se achar num dos centros mais ricos da América, já pelos rendimentos consideráveis que poderia dar ao Governo: por ora, como está, não é mais que um difícil organismo a criar. 

V. Ex.a compreenderá decerto que eu - apesar de julgar das minhas atribuições negociar com o Governo da Ilha esta reforma de caráter puramente local - teria outra força se V. Ex.a dando-me instruções abertas e uma autorização explicita - me desse o apoio oficial e com ele uma base segura às minhas exigências perante a Capitania Geral. Concluindo, devo dizer que neste sentido a gerência consular do Sr. Fernando de Gaver foi muito eficaz e proveitosa para a emigração asiática e muito honrosa para o País.

Deus guarde a V. Ex.a

Havana, 29 dezembro 1872


Il.mo e Ex.mo Sr. Conselheiro Ministro e Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros.

 O Cônsul

José Maria d’Eça de Queiroz 



2

[15 março 1873]

Il.mo e Ex.mo Sr.


Tendo-me convencido da necessidade de nomear um Vice-Cônsul de Portugal nesta cidade da Havana, para melhor regularidade do serviço, levo à aprovação de V. Ex.a a escolha que fiz do Sr. D. Manuel Rodriguez Baz, proprietário espanhol, para o desempenho deste cargo. O Sr. D. Manuel Rodriguez Baz é uma pessoa geralmente estimada na Havana pela sua grande probidade e o reto caráter: e a sua inteligência da Colonização Asiática, e os seus hábitos de zelo e de trabalho garantem um êxito cabal no desempenho das suas funções.

Reclamo nesta data ao Capitão-General o exequátur interino deste agente consular, ficando a sua nomeação definitiva dependente da aprovação a V. Ex.a.

Deus guarde a V. Ex.a.

Consulado de Portugal na Havana, 15 março 1873.


Il.mo e Ex.mo Sr. Ministro e Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros.


José Maria d’Eça de Queiroz



3

[15 março 1873]

Il.mo e Ex.mo Sr.


Aproximando-se a estação do verão e com ela as epidemias anuais que reinam neste clima, e tendo-me sido ordenado pelos médicos, que de todo o modo evitasse o estar na Havana, neste primeiro ano de aclimatação, por ocasião das febres - rogo a V. Ex.a para conveniência da minha saúde, me conceda licença para sair da Havana, nos próximos meses do estio.

Deus guarde V. Ex.a 

Consulado de Portugal na Havana, 15 março 1873.


Il.mo e Ex.mo Sr. Ministro e Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros.


José Maria d’Eça de Queiroz José



4

[18 março 1873]

Il.mo e Ex.mo Sr.


Em virtude do grande interesse que têm para o Governo Português os sucessos políticos de Espanha - e da influência que tem em toda a política espanhola a questão cubana - eu julgo dever levar ao conhecimento de V. Ex.a um exame circunscrito mas nítido da situação política da Ilha de Cuba - uma vez que a observação próxima e direta dos fatos me habilita a dar a V. Ex.a uma ideia real desta questão tão singularmente desconhecida da Península. Antes de tudo eu direi a V. Ex.a que a insurreição na Ilha de Cuba é um fato sem importância local: os insurrectos impelidos e confinados nos extremos do Distrito Oriental estão neste momento sem organização, sem força e sem meios de resistência: não ocupam uma povoação, um ponto estratégico, um acampamento definido; guerrilhas compostas de negros fugidos, de chinos revoltados e de soldados desertores sustentam, discriminadamente, uma perturbação constante com ataques débeis e assustados às fazendas isoladas e aos postos avançados. A maior parte não tem vestidos nem armas: a miséria desmoraliza-os; alimentam-se apenas duma raiz extremamente nutritiva que cresce na espessura da manigua, e os seus movimentos são mais correrias em procura de víveres do que ataques de revoltosos. É por isso que nestes últimos tempos não tem havido encontros graves entre Cubanos e Espanhóis: os jornais e as participações chamam “batalhas” a conflitos parciais em que de lado a lado ficam inutilizados 5 ou 6 homens - e no ataque de Holguín, que tanto eco teve na opinião, os Cubanos perderam 7 homens! Se V. Ex.a deseja conhecer o motivo por que não é sufocada em 15 dias, com uma campanha sabiamente organizada, esta insurreição expirante, deve atender às palavras do Secretário Fish, ministro de Estado de Washington: “a continuação da insurreição, disse ele, convém àqueles que na Havana, fornecem o exercício de operações e que lucram com a confiscação das propriedades de insurrectos, ou supostos insurrectos”. E se V. Ex.a recordar que a continuação da insurreição legitima a existência de Corpos de Voluntários, e que os Coronéis destes regimentos são os mais ricos negociantes e fazendeiros de Cuba, e que o fato de terem às suas ordens regimentos dedicados e bem armados lhes assegura um perfeito domínio sobre a vontade das autoridades superiores - V. Ex.a poderá facilmente ver, através das dissimulações, a secreta verdade sobre esta insurreição interminável: sem deixar de ser certo todavia que as condições em que estão os insurrectos no mais espesso e despovoado dos Distritos da Ilha, o profundo refúgio que encontram na vastidão do mato tropical, e a inclemência daquelas regiões que destrói pela febre as constituições dos soldados peninsulares - prolongam, e eriçam de dificuldades as operações do exército regular.

Ora esta insurreição tão fraca realmente, no lugar da luta, é forte todavia, duma força incontestável. A sua força está em Madri, nos Cubanos ali residentes e nos abolicionistas; está em New York onde a comissão central da insurreição e a migração cubana, rica apesar de tudo, conspiram, preparam expedições e minam pelo poder americano e poder espanhol; está na Havana enfim, onde os mais ricos cubanos se conservam, aparentemente dedicados à Espanha, secretamente dados aos revoltosos, ao menos de intenção: está enfim a força desta insurreição na opinião do povo dos Estados Unidos que é geralmente favorável aos Cubanos - e na influência de certos jornais que sendo como o New York Herald, um dos guias da opinião, advogam apaixonadamente e preparam lentamente a ideia duma intervenção americana. Tal é, segundo me parece, o resumo da insurreição.

Se atendermos agora ao que é na Ilha o domínio espanhol vemos isto: o governo da Metrópole não tem força nem domínio nas autoridades da Havana: ordens emanadas de Madri são desatendidas aqui e outras são dadas em contravenção com as instituições da Metrópole.

Quem governa a ilha é o Casino Espanhol. O Casino é meramente um Club que, contando entre os seus diretores os principais banqueiros e fazendeiros da Havana, tomou gradualmente um ascendente político em todos os negócios: e como pela organização dos corpos de voluntários a maior parte destes ricos e dominantes indivíduos é coronel dum regimento, e além disso todos os oficiais de voluntários pertencem ao Casino - sucede que este club tendo em si grande parte da riqueza da Ilha e um exército de perto [de] 100 mil voluntários tornou-se um corpo do Estado e é o árbitro de todas as questões nas Antilhas. De sorte que todas as autoridades superiores têm a sua vontade limitada pelas resoluções e opiniões do Casino.

Por outro lado a Administração tem sido declarada ultimamente irregular e confusa: averiguações especiais a que se tem procedido dão em resultado a certeza de que existe uma corrupção profunda na Administração e na Burocracia. As repartições da Alfândega estão sob as suspeitas de grandes fraudes cometidas; e as demissões sucessivas a que se tem procedido não conseguem pôr ordem naquela desorganização. A extrema mutabilidade dos funcionários desmoraliza-os: sabendo que podem apenas estar em seus empregos da Havana o limitado tempo que dura um ministério, mal retribuídos, oprimidos pelas carestias excessivas de Cuba, perdem a energia e condescendem com a corrupção: é assim que se calculam em “milhões” as fraudes cometidas na Alfândega.

A tudo isto acresce o aspecto temeroso da questão econômica: da praça da Havana desapareceu o giro do metal: o prêmio do ouro sobe e com ele, paralelamente a depreciação do papel: neste momento o ouro está a 40 por cento de prêmio sobre Londres, e cada dia sobe meio por cento: uma desconfiança geral retém o movimento comercial, e a opinião financeira pressente a iminência duma catástrofe. Além disso o empréstimo de 20:000:000 de pesos, autorizado pelo Governo e contraído pela Ilha não logrou efeito: e em virtude da resistência geral em concorrer para ele, o Casino Espanhol propôs e o Governo da Ilha aprovou, que cada contribuinte concorresse para o empréstimo com sete vezes a sua contribuição - pretendendo-se justificar este empréstimo forçado com as razões genéricas de perigo, crise e necessidade intransigente de manter a ordem.

Tal é o estado das coisas, em geral. Em quanto à questão do momento a Emancipação - creia V. Ex.a que ela não é olhada hostilmente: de há muito que todos compreendem que a Emancipação é inevitável, e apenas se diverge sobre a maneira de a regulamentar. Aqui a Emancipação se contraria os interesses, não contraria os hábitos: o negro aqui não é o escravo oprimido, vergastado, brutalizado - como era na Luisiana e em todos os Estados do Sul. O negro aqui é uma parte da família: quando a benevolência por ele não provenha dum bom sentimento provém dum mau egoísmo: o negro é um capital de 1:200 ou 1:500 pesos que é necessário vigiar: é bem nutrido, bem tratado nas enfermidades, poupado nas fadigas. Eles mesmo ganham afeição profunda à casa, e se de repente fosse decretada a emancipação profunda sem condições a maior parte não quereria trocar a vida farta dos engenhos pela miséria aventurosa da Havana.

Assim a emancipação não encontrara dificuldade na Ilha - e dada esta satisfação ao sentimento universal - eu creio que por algum tempo se poderá lograr a pacificação de Cuba: pelo menos não vejo o que possa dar força por ora à insurreição: os elementos que ela tem são os mesmos que tinha em 1868, fracos, usados, gastos e arruinados. Nenhum impulso a tem vivificado. As repúblicas espanholas que cercam o golfo do México e as que se estendem para o sul tendo em si as mais inextricáveis perturbações não podem dar atenção às independências alheias nem quereriam, egoisticamente, comprometer o seu comércio nascente com a península. Os Estados Unidos não têm (extinta a escravatura), um pretexto legítimo para intervenção nem creio que no seu egoísmo de nação rica e céptica procurem uma perturbação armada. Existe é verdade, nos Estados, um forte partido que advoga a intervenção: é o partido de especuladores da alta administração - que depois de ter devorado as riquezas do Sul - esperam que uma intervenção em Cuba tivesse por consequência uma anexação da Ilha à União - e houvesse ocasião de se estabelecer sobre o rico território de Cuba um largo sistema de exploração administrativa: é um partido, que como os antigos Prefeitos em Roma, precisa ter sempre uma província a devorar - e como já esgotaram a Luisiana e o Mississipi e outras províncias do sul, voltam os olhos para as opulências de Cuba. É este partido que se ilustrou tão notavelmente agora, nas questões do Crédit Mobilier que mais pensa na intervenção: porque de resto se a generalidade da opinião, nos Estados é favorável aos insurrectos isto provém mais duma aversão pela raça espanhola do que da simpatia pela gente cubana. E sem querer procurar explicar esta antipatia entre Espanhóis e Norte-Americanos - eu direi a V. Ex.a que este é sem dúvida o sentimento mais vívido e mais unânime da Ilha: a ideia duma guerra com os Estados Unidos é tão geral e bem aceite em Cuba, como era em França a ideia duma guerra com a Prússia. Todas as classes são concordes neste ódio gratuito: e tenho ouvido declarar a espanhóis influentes que perderiam de boamente a riqueza da Ilha para reduzir os Americanos: e a verdade é que a antipatia e reserva se acentuam cada vez mais entre Cuba e os Estados: os jornais da Havana falam muitas vezes abertamente em guerra: e um fato muito característico, veio ultimamente provar esta hostilidade latente: - ao princípio da insurreição em Cuba, a ilha compreendia e justificava a curiosidade que os Estados Unidos tinham pelos negócios internos das Antilhas: a proximidade, as relações, o comércio, os poderosos interesses tudo a legitimava: e chegava-se a permitir que os repórteres dos jornais americanos mais afeitos à Independência, viessem a Cuba, e passassem ao campo dos insurrectos para observar a verdade sobre os lugares: ultimamente porém o mais leve olhar, a mais superficial atenção que os Estados deem aos negócios internos de Cuba, irrita profundamente o elemento espanhol - a ponto de que tendo, há pouco o repórter do Herald pedido para passar ao campo insurrecto, para averiguações sobre o estado da insurreição, o Coronel Morales, comandante no Distrito Oriental deu esta característica resposta:

- O repórter do Herald pode ir onde quiser e como quiser - se porém for encontrado vindo do campo insurrecto, será preso e tratado, pelas leis de guerra, como espião.

V. Ex.a pode bem supor a indignação dos jornais americanos. O repórter todavia passou às linhas insurrectas: e esta questão pendente dá alguma inquietação.

Em quanto à opinião da Ilha sobre os recentes acontecimentos de Espanha não se manifesta claramente. As autoridades aderiram à República, mas os seus antecedentes são conservadores. Além disso a imprensa não pode esclarecer a questão - porque a censura prévia corta-lhe impiedosamente toda tentativa de apreciação independente - e a verdade mesmo não é bem conhecida, porque os telegramas são sujeitos à censura e apenas se publica o que a Secretaria do Governo consente. Penso todavia que a opinião dominante é Afonsina (Joaquim Palminha Silva usa aqui a palavra aderência em vez de Afonsina - alusão ao rei de Espanha, o futuro Afonso XII, que se opunha à República [J.P. Silva : O nosso cônsul em Havana. Lisboa: A regra do jogo, 1981, p. 184].). Mas, em geral, a grande distância, o egoísmo dos negócios, as preocupações da política da Ilha, tornam a opinião um pouco indiferente ao que se passa na Península. A Havana é uma cidade de negócio e de rápido enriquecer. Os espíritos não se inclinam a apreciações de princípios ou de governo. Contanto que haja ordem e nada perturbe as fortunas adquiridas e as transações tranquilas - a população comercial está contente. Tal é em resumo Ex.mo Sr., a situação da ilha. Não se pode dizer que seja favorável - no entanto Cuba tem esta vantagem que à parte das perturbações dos homens a natureza, divinamente impassível não se cansa de dar abundância - e é assim - que cada ano a safra é melhor do que a do ano antecedente: de sorte que os seus elementos naturais de ordem são superiores - as suas desordens acidentais.

Em quanto aos negócios do Consulado, reservo-me para dar especial exposição deles, e das reformas que eles comportam.

Deus guarde a V. Ex.a

Havana, Consulado de Portugal, 18 março 1872

[sic por 1873]


Il.mo e Ex.mo Sr. Ministro e Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros.


José Maria d’Eça de Queiroz



5

[ março-abril 1873]

Il.mo e Ex.mo Sr.


Exigindo as necessidades do serviço deste Consulado a criação imediata dum Vice-Consulado em Cárdenas, cidade importante do litoral-norte da Ilha tenho a honra de levar à aprovação de V. Ex.a a nomeação que fiz do Sr. D. José de Montaner, proprietário espanhol, para o cargo de Vice-Cônsul em Cárdenas. Tendo esta cidade um dos portos de mar mais consideráveis da Ilha, frequentado amiudadamente por marinheiros portugueses que servem em barcas Espanholas e Mexicanas, e sendo por outro lado Cárdenas capital duma jurisdição, onde existem, em trabalho, nuns engenhos de açúcar, alguns milhares de colonos Asiáticos - eu julguei ali indispensável a colocação dum agente consular que pudesse ter sobre os súditos portugueses uma ação protetora mais direta e eficaz, do que ação afastada deste Consulado. O Sr. D. José de Montaner, que anteriormente exercia em Cárdenas o cargo de Chefe geral de Polícia é uma pessoa geralmente considerada, de irrepreensível probidade, e que de há muito dava uma decidida proteção oficiosa a todos os colonos de Macau. Esperando que esta nomeação mereceria a aprovação de V. Ex.a, eu solicitei do Capitão-General, o exequátur interino, para o Sr. D. José de Montaner, ficando este procedimento dependente da ulterior confirmação de V. Ex.a’.

Deus [...] (Carta não transcrita na íntegra na edição de A. Freeland, por não ter sido encontrada a segunda folha do autógrafo [Freeland, Alan. Correspondência consular. Lisboa: Cosmos, 1994].)



6

[17 maio 1873]

Il.mo e Ex.mo Sr.


Recebi o ofício de V. Ex.a de 4 de Abril do corrente ano contendo as instruções relativas à emigração asiática nesta ilha e a afirmação de que o Governo de Sua Majestade procurava regular definitivamente, por meio de um artigo adicional à convenção consular com a Espanha de 21 fevereiro 1870 - a situação e direitos dos colonos.

Tal convenção, Ex.mo Sr., é uma necessidade imediata: o procedimento dos possuidores de colonos e o assentimento cúmplice das autoridades espanholas tinham ultimamente sofrido apreciações severas; e sobretudo a imprensa dos Estados Unidos, lembrando que os proprietários de Cuba nas vésperas de perderem os escravos procuravam desforrar-se pelos colonos, e substituir sutilmente a escravatura importada à escravatura indígena - tinha poderosamente despertado a indignação na opinião do norte - e Mr. Fish na sua mensagem ao General Sickles sobre a insurreição de Cuba, julgou dever lembrar ao Governo Espanhol “que o povo Americano via com profunda mágoa que a baixa avidez dos plantadores de açúcar explorava opressivamente a grande colônia asiática de Cuba e por meio de recontratos forçados a mantinha num profundo estado de servidão”. Ao mesmo tempo toda a imprensa da Ásia reclama do Governo Inglês uma intervenção decisiva - intervenção que o Governo Inglês prepara - não tanto talvez por amor do Direito Humano como pelo desejo astuto de diminuir os braços na Ilha de Cuba, contrariar-lhe a produção de açúcar e obter assim a vitoriosa concorrência que esta Antilha faz à Indústria Açucareira das Colônias Inglesas: a verdade é porém que neste ponto o motivo de egoísmo coincide com o princípio de justiça - e que o Governo de S. M., dando aos colonos a proteção dum tratado e destruindo a sua antiga miséria, tira todo o pretexto às acusações persistentes da Filantropia.

O aspecto que no começo deste ano apresentava a existência e condição dos colonos asiáticos era verdadeiramente desgraçado: mais de oitenta mil colonos, sem proteção e sem direitos, estavam, pelo fato de uma legislação tirânica, abandonados à exploração dos proprietários, à arbitrariedade das autoridades, às extorsões da polícia e às exigências dos ayuntamientos. O Consulado de Portugal, apesar do seu zelo, não podia modificar este estado de injustiça: ainda que o regulamento de emigração do Governo de Macau tinha posto sob a proteção do consulado todos os colonos saídos por Macau, todavia essa proteção não se podia exercer com autoridade; a ação dos agentes consulares na Havana está tão limitada pelas disposições do Governo da Ilha que a pouco mais se pôde estender do que ao expediente marítimo; hoje estas condições começam lentamente a modificar-se e em muitos casos reclamações dos cônsules de ordem administrativa ou política têm sido atendidas. Mas basta que V. Ex.a saiba, por exemplo, que os cônsules na Havana não têm direito a dar passaportes aos seus nacionais para que compreenda quanto é restrita e estreita a sua ação. Assim na questão asiática o Consulado não podia reclamar a extinção das práticas antigas, nem protestar eficazmente contra as disposições que sobrevenham e cada vez tornavam mais amplo o direito do proprietário e mais dominada a servidão do colono. E assim de regulamento em regulamento, se foi arquitetando esta legislação opressiva.

Como V. Ex.a sabe esta legislação é dominada por dois fatos principais: 1º Os colonos que chegaram antes de 1861 à Ilha são livres e têm direito de receber a sua cédula de estrangeiro, e com ela, contratar-se livremente pelos preços que marcar, estabelecer-se etc. 2º Os colonos que chegaram depois de 1861 e cumpriram o seu primeiro contrato - ou têm de sair da Ilha no prazo de dois meses ou de se recontratar uma segunda vez por mais 6 anos, obrigatoriamente.

Esta é a lei: vejamos agora a arbitrariedade da execução.

Uma disposição antiga determina que todo o colono que cumpriu o seu primeiro contrato será entregue pelo amo à autoridade local, que o encerrará no depósito. O “depósito” é uma das mais características instituições desta legislação. Os depósitos - cada capital de distrito tem o seu - são largos barracões ou casebres, onde os colonos que cumpriram o seu primeiro contrato são encerrados como numa prisão, - até que se lhes imponha um contrato novo. O deposito tem assim dois fins: 1° impedir que se desperdice a porção de trabalho que pode dar o colono no intervalo dos dois contratos; 2° impedir que o colono se possa contratar livremente, ou sair da Ilha ocultamente, ou perder-se nas jurisdições do interior e da manigua, e libertar-se portanto da tutela e do domínio dos plantadores: o primeiro fim é alcançado, fazendo trabalhar os colonos que estão no depósito nas obras municipais do Ayuntamiento - sem salário; o segundo exercendo sobre eles uma vigilância, igual em dureza e em rigor à que se emprega com os presidiários. Os depósitos pela maior parte não têm higiene, nem asseio, nem ordem, nem humanidade; o fornecimento da alimentação para os colonos é dado por arrematação a donos de tabernas que especulam materialmente sobre os víveres, e enriquecem com a fome dos colonos, e ali se conservam aqueles desgraçados até que um proprietário vá ao depósito reclamar um certo número de braços para a servidão de um segundo contrato. Assim o depósito é apenas um intervalo escravo entre duas escravidões. Os chinas do depósito são os escravos transitórios dos Ayuntamientos. Ora, é justamente nos depósitos que se encontram grande parte dos colonos antes de 1861, e com direito portanto à cédula de portugueses; mas pelo fato de estarem ali, sob um regulamento penitenciário, não têm faculdade de reclamar a sua cédula, e perdem portanto todo o benefício da lei; assim - a Lei liberta-os e o Regulamento escraviza-os. Sucede também que em grande número dos que chegaram antes de 1861 estão agora em segundo contrato no campo e nas jurisdições do interior e não podendo portanto vir produzir o seu direito perante o Consulado da Havana - porque raro é o patrão que consente que o colono perca dois ou três dias de trabalho para vir à Havana, - não aproveitam com a disposição que os favorece. Assim estando parte destes colonos nos depósitos, parte nas fazendas - apenas um pequeno número pode alcançar a sua cédula e as garantias do trabalho livre. 

O Consulado tem pensado na conveniência de enviar um agente autorizado pelo Governo da Ilha - que percorrendo os distritos, explorando os engenhos, examinando os depósitos - fosse provendo da cédula depois de prévio processo de averiguação, todos os que estivessem nos termos da lei. Mas como o Governo, permitindo isto, iria prejudicar os Ayuntamientos por lhes tirar os braços gratuitos dos depósitos e prejudicar os fazendeiros que têm os colonos em segundo contrato - o Consulado não tem a esperar para tal reclamação senão uma resistência inquebrantável. 

Pode pensar-se ao menos que aqueles que alcançam a sua cédula - têm - consequentemente, a sua liberdade sob perfeita garantia? De modo nenhum: as cédulas expedidas por este Consulado não têm tido o respeito que merece todo o documento passado por uma chancelaria estrangeira. Com os mais efêmeros pretextos, as autoridades - desde que os chefes de distrito até aos agentes subalternos recolhem as cédulas, fazem recair o colono na condição de escravo. Tem sucedido que uma autoridade local, necessitando para um determinado serviço um certo número de chinas, prende chinas livres, cassa-lhes as cédulas como falsas, e com o motivo que eles, sem documento, estão à disposição da polícia, envia-os sem salário, aos trabalhos. Daqui provém, igualmente, que os agentes de polícia, com a ameaça de lhes invalidarem as cédulas, impõem aos colonos um tributo imprevisto de propinas e de dádivas. É necessário que o colono tenha proteções para que a cédula lhe seja conservada: assim o que lhe devia ser dado por estrita obediência à lei é-lhe concedido por excepcional magnanimidade de espírito; e o que o colono devia reclamar como um direito, tem de o pedir como uma esmola. São incessantes e diárias as reclamações do Consulado por abusos desta espécie, mas as resoluções destas reclamações, arrastando-se pelos trâmites inextricáveis desta complicada burocracia da Ilha, têm uma protração indefinida que tem todo o aspecto do desdém. 

Há 18 meses chegou à Ilha um china, não como colono, mas livremente como súdito de Macau, médico de profissão e como tal empregado a bordo de um navio de emigrantes. Este desgraçado foi preso pela polícia, em seguida ao seu desembarque, como colono sem papeis. Ha 18 meses que está no presídio; ultimamente conseguiu vir ao consulado, reclamar-se como português: está consumido de trabalho e quase idiota de terror. Há um més que reclamei, energicamente pedindo a sua imediata liberdade, não houve resposta alguma, e o miserável continua no presidio!

Acresce, Ex.mo Sr., que se os colonos não têm garantido o livre uso da sua cédula - o mesmo Consulado não tem inteiramente garantido o direito de as conceder; e desde a minha gerência duas vezes tem sido suspenso esse direito. Quem tem reclamado essa suspensão é a Comissão de Colonização. Esta comissão criada pelo General Ceballos, sem autorização nem confirmação do Governo de Madri - é quem dirige, decreta [e] regula todos os negócios dos asiáticos. O Capitão General não faz mais que referendar as suas decisões.

Esta comissão composta de fazendeiros, donos de engenhos etc. tem por principal fim afastar toda a alteração liberal que se possa introduzir na legislação de colonos, anular o bom efeito de algumas modificações justas - e assim ter o domínio exclusivo de dispor, contratar, aproveitar, vender e resolver no sentido dos seus interesses a grande colônia china. Assim um dos seus principais obstáculos é o direito que tem o Consulado de dar cédulas - e portanto tirar braços ao trabalho escravo para os dar ao trabalho livre. Este direito a Comissão combate-o, sob todas as formas: é dela que provêm as suspensões arbitrárias que ele tem tido. Para isso - a Comissão tem tomado como pretexto o terem-se encontrado cédulas nas mãos de colonos que chegados depois de 61 - não tinham direito a elas; e tem consequentemente reclamado do Capitão General que para impedir que o Consulado abuse do seu direito - se lhe coíba radicalmente o uso dele! Tem realmente sucedido que colonos - ainda sob a obrigação do primeiro contrato se acham possuidores de cédulas livres: mas este fato inevitável, apesar da fiscalização do Consulado, tem os mais naturais motivos; os chinas que possuem cédulas, vendem-nas às vezes àqueles que estão sob contrato; outras vezes perdem-nas ou são-lhes roubadas; e muitas vezes, por falecimento do possuidor, a cédula passa a mãos ilegítimas - e como eles têm todos a mesma indistinta fisionomia, a substituição é fácil. Neste fato não há mais do que aquilo que diariamente se dá com os passaportes - e que se dá - aqui mesmo - com a cédula de cidadão espanhol e nem por isso estes abusos fortuitos autorizam a negativa de tais documentos a quem os reclama - como garantia. Mas a Comissão vê nestes fatos acidentais - um pretexto para embaraçar a concessão de cédulas - que ela considera - e com verdade - uma emancipação lenta mas eficaz - da escravatura colona. Tal é Ex.mo Sr., a traços genéricos a condição em que estão os colonos chegados antes de 61.

Os que chegaram posteriormente a esta data - terminado que seja o seu primeiro contrato - têm de sair da Ilha no prazo de dois meses, ou de se recontratar novamente por mais seis anos. Hoje esta última condição foi alterada, posteriormente, à atitude oficial e extraoficial que tomei nesta iníqua questão dos recontratos. Hoje o colono pode exigir que o seu segundo contrato obrigatório seja apenas de dois anos. No entanto, na sua ausência o recontrato existe. Todo o colono vem a Cuba com a ideia de que no fim do seu contrato pode voltar à China com um pecúlio adquirido: para esta ilusão concorrem os agentes de Macau e a ignorância absoluta em que estão os colonos das condições da Ilha de Cuba. Vivendo nas suas aldeias, próximas ao litoral do Império, em condições de miséria que não temos igual no mundo - os chinas supõem que as condições do contrato - alimento farto, duas mudas de roupa por ano e quatro pesos mensais - são uma fortuna inesperada. E sobretudo supõem que findos os primeiros oito anos, terão as economias bastantes para voltar à China com recursos inextinguíveis. Mas no fim de 8 anos encontram que estão absolutamente miseráveis, que não há transportes diretos para a China (faz-se a viagem pela Califórnia e Japão), e que portanto lhes resta estritamente o recurso de se recontratarem. E quando por exceção algum obtém meios de regresso - as autoridades, sem atenção à lei e ao contrato, proíbem-lhe a saída e internam-no nos depósitos. 

Se atendermos agora às condições mesmas da sua existência, só há motivos de condenação. Em primeiro lugar - apesar do Regulamento de Macau - o transporte dos coolies não têm boas condições. A não ser algumas expedições trazidas em vapores de grande tonelagem, em que os coolies vêm com as acomodações higiênicas e trato abundante, a maior parte das vezes são transportados como um rebanho sofredor: por vezes às privações acrescem as barbaridades - e ainda se não acalmou na imprensa americana a indignação causada pelas declarações do maquinista do Fatchoy - vapor de coolies onde as necessidades produziram uma sublevação, e a revolta foi sufocada com tiros: o Fatchoy chegou à Havana em outubro de 1872. Logo que os coolies desembarcaram, a casa consignatária - que os contratou - trespassa os contratos aos proprietários a 600 e 700 pesos cada um! Os jornais costumam anunciar os preços dos colonos, como uma mercadoria. E assim “vendido”, o colono entra na miséria dos engenhos. É uma desgraçada existência a que ali têm: em 1º lugar o salário de 4 pesos é absurdo na Ilha de Cuba - é um salário correspondente a 2 mil réis da nossa moeda - e mesmo a menos de mil réis - em relação aos preços da Havana: a condição de lhe dar mudas de fato é raramente cumprida - e muitos se queixam de que trabalhando há longos anos nunca receberam salário nem roupa nova. 

A alimentação é composta de arroz e banana - e em alguns engenhos dão-lhe rações de tassago (A palavra correta seria tasajo, cuja tradução é tassalho, com o significado de naco de carne.) que é a carne seca que vem de Buenos Aires. Os colonos trabalham desde alva (4 ou 5 da manhã), até Ave-Maria (7 ou 8 da tarde), tendo um descanso no meio do dia de 2 horas; mas na força dos trabalhos há engenhos em que o colono trabalha das 4 da manhã às 11 da noite! O castigo ordinário é o cepo - e às vezes as algemas - com as quais todavia - trabalham! Há todavia jurisdições - como a de Cárdenas em que as autoridades têm a equidade de multar os patrões que dão castigos excessivos. Acresce que os chinas, aqui, são odiados: atribuem-se-lhes todos os vícios e procede-se com eles como com inimigos. Os negros são estimados como instituição doméstica: o chim é aceitado como uma necessidade inevitável - e aborrecida. Sucede com efeito às vezes que nos engenhos há assassinatos misteriosos de maiorais a que os chinas não são alheios: mas estes excessos não se podem filiar na índole - porque vem da desesperação. À desesperação se deve atribuir também - ainda que há neste fato muita influência das superstições religiosas - os numerosos suicidios de colonos. Assim é, Ex.mo Sr., que em todos os exemplos da servidão humana - eu não conheço - a não ser o fellah no Egito e na Núbia - ninguém mais infeliz que o coolie. E se a justiça não é uma mera categoria de razão - a condição dos colonos na América central não é compatível com a dignidade desta época. 

Resta saber em que termos deve ser feita uma convenção - que regularize a matéria, -e neste ponto permita-me V. Ex.a que eu faça algumas reflexões que me sugere o meu conhecimento da questão e das influências que a governam. Dizendo o ofício de V. Ex.a que o acordo com a Espanha terá por modelo o acordo com o Peru - eu permito-me lembrar que aquele artigo adicional suficiente para garantir os direitos dos colonos - no Peru - é insuficiente para os garantir em Cuba. E a razão é que o artigo adicional à convenção com o Peru, concebido de uma maneira genérica, fere principalmente dois pontos: as garantias que devem dar os importadores de colonos - e o direito dos agentes consulares de proteger e reclamar pelos colonos. Ora em respeito a Cuba - o primeiro ponto está plenamente definido e organizado no Regulamento de Macau - e o segundo está de há muito estabelecido e correndo na legislação da Ilha: e assim um tal acordo - repetindo apenas para Cuba disposições assentes - não viria trazer alteração ao estado atual da emigração. A verdade é esta - a única maneira de fazer uma reforma útil é estabelecer uma convenção com artigos especiais que definam as questões pendentes: ao agente consular do Peru basta-lhe estar munido dum artigo geral que lhe dê o direito de proteger os colonos; o agente na Havana necessita estar munido duma convenção que defina artigo por artigo todos os direitos do colono e que contenha para cada questão pendente, uma solução permanente: uma convenção detalhada, tendo para cada uma das 4 ou 5 questões que fazem toda a confusão, um artigo nítido[,] decisivo, que não seja suscetível de interpretações sutis. Eu que conheço o que é esta alta propriedade de Cuba, educada nos hábitos da escravatura, hostil a tudo o que é a liberalização do trabalho, que conheço a influência que ela exerce, ruidosamente e sem dissimulação, sobre o governo da Ilha, que conheço as interpretações interessadas e as reformas que sofrem aqui as disposições de Madri - afirmo a V. Ex.a que a condição dos colonos só mudará quando cada um dos fatos injustos que a legislação autoriza - for alterado por um artigo correlativo duma convenção com a Espanha. Assim, Ex.mo Sr., eu exporei a V. Ex.a alguns dos principais fins que conviria ter em vista na celebração do acordo: 

1º Entrega da cédula de estrangeiro (súdito português) a todo o china chegado antes de 61. Um agente do Consulado e um agente do governo passarão a todos os depósitos e formando expediente sobre os chinas retidos, provê-los-ia[m] da cédula correspondente. 

2º Todo o colono chegado depois de 61 terá o mesmo benefício que os chegados antes dessa data e poderá ter a cédula de português. 

3º Não deverão em caso algum estas cédulas ser cassadas arbitrariamente pelas autoridades espanholas - e nunca deverão ser recolhidas sem que o consulado seja ouvido. 

4º Todo o china que tiver cumprido o seu primeiro contrato, é livre e não poderá ser cm caso algum obrigado a recontratar-se de novo. 

5º Aquele que se queira recontratar pode fazê-lo com as condições que quiser, devendo este contrato ser registado no Consulado. 

6º Aquele colono que findo o seu primeiro contrato, quiser regressar à China - deverá o patrão abonar o preço do regresso. 

7º A legislação comum deverá ser estendida aos colonos chinas - de sorte que não possam sofrer penalidades sem prévio processo. 

Em quanto às modificações a introduzir nos contratos futuros de colonos e nas condições do transporte isso pertence mais particularmente à jurisdição do Governo [de] Macau. 

Com tais disposições legais - os colonos evitariam toda a injustiça e o consulado todas as dificuldades. E não creia V. Ex.a que estas medidas poderiam afastar de Macau os importadores de colonos. A falta de braços na Ilha é excessiva. Muitos engenhos estão parados. E com as leis de emancipação dos escravos - crescerá a necessidade de colonos. E como aos importadores não convém ir buscá-los a Hong-Kong ou Cantão - porque o Governo Inglês só permite que o colono seja contratado por 5 anos - é forçoso que os vão buscar a Macau. No dia em que o porto de Macau se fechasse à emigração, uma grande ruína abalaria a indústria açucareira de Cuba: por isso todas as exigências do Governo de S. M. serão aceitas pela dependência em que Cuba está de Macau. Suplico pois a V. Ex.a se digne atender, em qualquer acordo, às ideias que exponho - e com tal reforma o Governo de S. M. fará justiça a 100.000 colonos, e responderá dignamente às antigas acusações: - e certamente o Governo de Espanha aderirá à justiça desta reforma - pois que a nação que emancipa os escravos - não pode logicamente escravizar os colonos. Deus gde. a V. Ex.a 

Havana, 17 maio 1873.


Il.mo e Ex.mo Sr. Ministro e Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros.


José Maria d’Eça de Queiroz



7

[30 maio 1873]

Il.mo e Ex.mo Sr.


Dou parte a V. Ex.a que nesta data, começando a aproveitar a licença que V. Ex.a houve por bem conceder-me, entrego o expediente do Consulado ao Vice-Cônsul, o Sr. D. Manuel Rodriguez Baz - cuja nomeação V. Ex.a autorizou por ofício de 14 abril 1873 e que recebeu do Governo da Ilha o competente exequátur.

Deus guarde a V. Ex.a

Consulado de Portugal, 30 maio 1873.


Il.mo e Ex.mo Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros.

José Maria d’Eça de Queiroz



8

[15 novembro 1873]

Il.mo e Ex.mo Sr.


Tenho a honra de comunicar a V. Ex.a que, de regresso à Havana, tomei de novo conta deste Consulado no dia 5 do presente mês.

Deus me guarde a V. Ex.a

Consulado de Portugal na Havana, 15 novembro 1873.


Il.mo e Ex.mo Sr. Ministro e Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros.


 O Cônsul

José Maria d’Eça de Queiroz




9

[1 dezembro 1873]

Il.mo e Ex.mo Sr.


Tenho a honra de remeter a V. Ex.a as contas deste Consulado nos dois primeiros trimestres da minha gerência.

Em virtude da natureza especial destes rendimentos consulares dividi-os para maior esclarecimento em Rendimento Permanente e Regular e Rendimento Excepcional e Transitório. Estas designações são facilmente compreensíveis: a única fonte de receita deste Consulado é o registro dos passaportes dos colonos chinos vindos de Macau. Não havendo na Havana colônia portuguesa, não existindo navegação e movimento comercial direto entre Portugal e os portos desta Ilha, o rendimento do Consulado está limitado necessariamente a este registro de passaportes. O Consulado cobra por cada registro um peso (M. E.) que é pago pela Casa Importadora a quem vem consignada a expedição de colonos. Este é o rendimento permanente e regular.

Desde que o Governo Espanhol, porém, concedeu aos colonos chegados a Cuba antes do ano de 1861 o direito de se habilitarem, por este Consulado, como súditos Portugueses, adquirindo assim todas as garantias de estrangeiros, nasceu para o Consulado uma fonte de receita inesperada e considerável. A lei que deu aos colonos tal concessão regulamentou ao mesmo tempo o processo por que tem de ser feita essa habilitação, e, com o caráter meticuloso e desconfiado próprio da legislação espanhola na Ilha de Cuba, tornou esse processo extremamente laborioso: o colono que requer habilitação de súdito português, deve apresentar-se neste Consulado munido dum atestado do seu primitivo amo declarando que o colono chegou antes de 1861 e que cumpriu com ele o seu primeiro contrato de 8 anos, - devendo a assinatura do amo ser reconhecida pelo Comissário de Polícia competente: entregue este documento no Consulado nós verificamos pelos livros antigos de registro de colonos se realmente o requerente chegou antes do ano de 61; reconhecido o que, certificamos para a Secretaria do Governo Superior que o requerente tendo chegado antes de 1861, procedente de Macau, reclama legitimamente a sua habilitação como súdito português: o Governo então envia-nos uma cédula de estrangeiro que torna o seu possuidor plenamente senhor da sua liberdade e do seu trabalho. Este processo é a parte excepcional dos nossos rendimentos: por cada habilitação o colono paga de emolumentos 7 pesos e meio (M.E.): encontrei esta quantia estabelecida e mantive-a, ainda que o Consulado Inglês cobre a cada colono procedente de Hong-Kong, que se habilita como súdito britânico 25 pesos (ouro). Tal é Ex.mo Sr., o rendimento excepcional e transitório. V. Ex.a desde logo compreende (e é de primeira intuição) que este rendimento tem um termo fixo: podendo ser estas cédulas concedidas somente aos colonos chegados antes do ano de 1861 e sendo o número destes necessariamente limitado, logo que esse número esteja esgotado e todos os colonos providos de cédula e habilitados como súditos portugueses - esse rendimento, ipso facto, finaliza. Pode-se dizer mesmo, em rigor que esse rendimento de cédulas poucos meses tem de duração: a demonstração é fácil: - pelos livros dos registros sabe-se que os colonos procedentes de Macau, chegados à ilha de Cuba desde os começos da colonização em 1846 até 1861 foram 30.576. V. Ex.a sabe que até há poucos anos os colonos vinham sobretudo de Hanói, Swatao e Hong-Kong e que estes pertencem à jurisdição Inglesa. Ora dos 30.576 colonos de Macau a que podemos conceder cédula, deve deduzir-se (segundo os cálculos da Comissão competente) como mortos neste período de 27 anos, fugidos passados à insurreição, desaparecidos, cumprindo penalidades - metade. Assim é que se tem publicado que não restam mais de 15 mil colonos de Macau, dos chegados antes de 1861. Destes 15.000 estão providos de cédula desde que a lei começou a vigorar (em 1871 a 1872) 5.000. Os 10.000 restantes são todo o futuro deste rendimento: mas este mesmo número é ilusório - porque estes 10.000 são, na sua quase totalidade os que estão espalhados pelos Engenhos do interior ou nos depósitos do governo - onde, ou ignoram o benefício da lei ou não têm a liberdade de ação suficiente para o reclamarem. Assim é, Ex.mo Sr. que, segundo os mesmos cálculos da Comissão da colonização, as declarações dos Vice-Cônsules de Portugal, e as informações dos agentes ou procuradores que vêm à Havana solicitar habilitações dos colonos que estão nos departamentos distantes da Ilha - o número dos colonos que tem ainda possibilidade de obter cédula é tão diminuto que em poucos meses estará definitivamente extinto.

Em quanto às despesas do Consulado julgo inútil entrar em pormenores que nem interessam nem esclarecem. Nos primeiros meses da minha gerência mantive o pessoal que tinha encontrado com os seus ordenados consideráveis, gratificações, tantos por cento etc. Abusos graves, porém, cometidos por estes empregados autorizaram-me a fazer uma reforma radical, fixando o pessoal do Consulado num secretário a 100 pesos mensais (M.E.)[,] um amanuense a 60 pesos (M.E.) e o intérprete. Estes ordenados foram estabelecidos em princípios de abril: mas a depreciação crescente do papel-moeda, o prêmio elevadíssimo do ouro tornaram a vida na Havana, depois disso, duma carestia inacessível: o Governo Espanhol teve de aumentar 25 por cento no ordenado de todos os seus empregados: nos serviços particulares seguiu-se este exemplo. Este aumento foi estabelecido em julho: - mas reconhece-se hoje, que é totalmente insuficiente em presença da progressiva e rápida depreciação do papel. Assim é que deverei aumentar proporcionalmente os ordenados dos estabelecidos no meu pessoal.

As despesas de material e expediente são consideráveis numa cidade em que uma caixa de penas de aço custa aproximadamente 1.500 da nossa moeda e três paus de lacre mais de 3.500 réis. Estas cifras dispensam as mais largas explicações. A conta da despesa de material do mês atual (novembro) subiu, pela elevação extraordinária dos preços, a 120 pesos!

V. Ex.a notará as despesas feitas com os socorros a súditos portugueses. A Havana tem sido nestes últimos tempos o refúgio desesperado dos portugueses fugidos aos plantadores da Virgínia, trazidos à América por C. Nathan. Além disso sendo a Havana, como é, um grande porto central na América chegam-nos aqui, vindos do Brasil, do México, das repúblicas do sul portugueses que não tendo encontrado fortuna naqueles países vêm aqui atraídos pela falsa e perniciosa reputação que a Havana tem de enriquecer os mais desgraçados em poucos meses de trabalho. As circunstâncias especiais desta terra, a sua carestia sem exemplo (a mais miserável pousada pode custar 2.000 réis diários), o seu péssimo clima, a dificuldade em achar trabalho tudo concorre para impor ao Consulado a obrigação de proteger dum modo mais direto e amplo do que a legislação permite e os costumes consulares autorizam - os portugueses desvalidos. Assim é que passagens pagas a bordo dos paquetes espanhóis para voltar a Portugal, mensalidades, socorros para famílias, hospedarias pagas pelo Consulado durante semanas e semanas, esmolas, colocações, socorros tudo se concede e se emprega para dar a mais larga proteção aos compatriotas que reclamam a proteção consular.

Tendo dado a V. Ex.a uma explicação sucinta das receitas e despesas, resta-me manifestar a V. Ex.a a minha opinião sobre o futuro que possam ter os rendimentos deste Consulado. A minha opinião não é mais que a dedução lógica do que consta dos arquivos e das estatísticas.

Como V. Ex.a compreende não falo do rendimento de cédulas que como vê pelo que expus é transitório e destinado a findar dentro dalguns meses. Falo do rendimento do registro dos passaportes, único permanente, certo e invariável. A emigração dos colonos para a Havana, Ex.mo Sr. tende a decrescer: basta para o conhecer consultar o registro da entrada dos colonos: a emigração foi sempre considerável até 1869: Swatao, Hanói, Hong-Kong, Macau mandavam à Havana milhares de braços: desde 1869, porém tende a diminuir: em 1865 ainda entram na Havana 6.217 colonos; em 1866 entram 10.072; em 1867 chegam a entrar 14.414; em 1868 desce já o número dos colonos a 7.668 (é o primeiro ano da insurreição cubana) e desde então vai diminuindo a emigração até à escassez dos últimos anos: em 1870 entram apenas 2.312 colonos; em 1871 entram apenas 1.387. Os motivos desta diminuição têm uma causa em Macau, outra em Cuba. Em Macau a fiscalização mais rigorosa das nossas autoridades que impedem grande parte dos embarques forçados, a perseguição incansável feita no interior pelas autoridades chinesas aos engajadores de colonos - tornam mais difícil o reunir em Macau, prontas para embarque, expedições tão numerosas e tão frequentes como outrora. Em Cuba há três fortes motivos para diminuir a importação de colonos: 1º - A insurreição que fez parar os trabalhos de grande número de Engenhos no Departamento Central e todos os do Departamento Oriental; 2º - Uma grande hostilidade do Governo da Ilha a dar concessões para a importação de colonos: 3º - Os aperfeiçoamentos nos trabalhos dos Engenhos e a introdução de magníficas máquinas americanas dispensando assim um grande número de forças vivas. E assim é que, ainda mesmo que a emigração de coolies pelo porto de Macau continue a ser permitida pelo Governo de S. M., Cuba não irá nos anos subsequentes buscar àquela colônia mais de 3 ou 4 mil colonos por ano. Nos primeiros tempos da minha gerência, aqui, eu julguei que a emigração chinesa, seria suscetível de grande desenvolvimento e que por muito tempo Cuba viveria na dependência constante de Macau. Hoje porém, com conhecimento mais seguro das condições da Ilha, e do seu estado agrícola, as conversações dos homens competentes, um exame mais detalhado dos arquivos, uma ciência mais firme da questão de emigração, levaram-me ao convencimento de que a colonização de Cuba pelo elemento chim está no seu período de extinção ou pelo menos de decadência inevitável. Assim é que os rendimentos que a Emigração dá ao Consulado têm um futuro precário.

Este Consulado Ex.mo Sr. seria um dos mais valiosos, se, como já tive por vezes a honra de expor a V. Ex.a em comunicações anteriores, o Governo de S. M. conseguisse do Governo Espanhol que não só os colonos chegados antes de 1861 mas todos, sem distinção, pudessem desde que findo o seu primeiro contrato habilitar-se como súditos portugueses e trabalhadores livres e ter as garantias de estrangeiro. Então cada ano acudiriam ao Consulado o número considerável daqueles que nessa época tivessem findado o seu primeiro contrato: os emolumentos cobrados por cada um desses processos de habilitação seria suficiente para pagar largamente os ordenados e despesas do Consulado e deixar um sobre-excedente para os Cofres do Estado: e a duração desse rendimento seria indefinida - porque sendo as cédulas reclamadas à medida que os contratos fossem findando - ele perpetuar-se-ia enquanto entrassem colonos na Ilha de Cuba.

Mas até que tal lei se estabeleça este Consulado, vendo em breve findar os seus principais rendimentos provenientes da emissão de cédulas e limitando[-se os proveitos] portanto aos acanhados emolumentos do registro de passaportes de colonos terá uma vida estreita e mal poderá bastar às despesas necessárias e essenciais.

Assim, creio que enquanto essa lei - que a justiça reclama e que a lógica dos princípios modernos deve trazer necessariamente numa época próxima - não vier regularizar a condição dos colonos em Cuba e portanto como consequência secundária e subalterna - dar a este Consulado rendimentos estáveis não pode, creio, o orçamento do Consulado da Havana ser fixado dum modo definitivo.

Deus guarde a V. Ex.a

Consulado da Havana, 1º dezembro 1873.


Il.mo e Ex.mo Sr. Ministro e Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros.


José Maria d’Eça de Queiroz


10

[28 fevereiro 1874]

Il.mo e Ex.mo Sr.


Depois do meu último ofício (no 9), nenhuma modificação essencial se deu nas questões que pendem entre este Consulado e o Governo da Ilha. 

Nesse ofício eu queixava-me de que tendo recebido uma comunicação ofensiva do secretário geral do governo e tendo pedido reparação imediata, não obtivera resposta; esta dificuldade terminou honrosamente: o Capitão General obrigou na minha presença o Secretário Geral a explicar a demora que houvera em dar a reparação exigida; enviou me no dia seguinte um ofício dando as explicações mais cordiais, e fez-me, em seguida, e pessoalmente uma visita. 

Este incidente, tão favoravelmente resolvido, não alterou todavia, na sua essência, as dificuldades existentes: a expedição de cédulas continua proibida; e hoje tive notícia oficiosa de que se prepara no Governo um decreto anulando, nos seus efeitos todas as cédulas expedidas pelo Consulado. Se tal decreto se publicar finda virtualmente a existência e a razão de ser deste consulado: eu não posso protestar contra a ilegalidade de tal resolução; toda a minha autoridade está implicitamente perdida desde o momento em que chega uma embaixada chinesa, reclamando como seus súditos os colonos saídos por Macau, e desde que o governo da ilha reconhece a autoridade dessa comissão. Todas as questões de colonos passam desde logo a ser diretamente tratadas entre os enviados chinas e o Governo da Ilha, e eu nem mesmo posso reclamar o direito de intervenção nos interesses daqueles colonos que têm título de nacionalidade portuguesa, pois que o governo se prepara a anular a eficacidade desses títulos. 

Eu poderia decerto protestar - mas os meus protestos não teriam razão legal desde o momento em que esteja na ilha uma legação chinesa, ou, pelo menos, uma comissão que se atribui esse caráter.

Acresce-se, Ex.mo Sr. que este Consulado se acha há dois meses sem rendimentos e que uma tal situação, com o peso das despesas obrigadas é insustentável.

Insisto portanto no pedido que fiz no meu último ofício: uma ordem precisa de V. Ex.a para que - ou me mantenha aqui que se me reconheça o direito de recla[mar] como súditos portugueses os colonos saídos por Macau - ou que abdique [de] todos esses direitos perante a Comissão Chinesa. No segundo caso rogo a V. Ex.a me envie uma licença para ir a Portugal.

Deus guarde a V. Ex.a 

Havana, 28 fevereiro 1874.


Il.mo e Ex.mo Sr. Ministro e Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros.


José Maria d’Eça de Queiroz (*)


[(*) Para mais detalhes a respeito da permanência de Eça de Queiroz em Cuba, leia-se o estudo completo da questão na obra de Alan Freeland: Eça de Queiroz: correspondência consular. Lisboa: Cosmos, 1994. Sobre a questão dos proventos do cônsul em Havana, leia-se também a carta do cônsul Eça de Queiroz para Ramalho Ortigão de 28 de novembro de 1878.]




NEWCASTLE



11

[6 janeiro 1875]

Il.mo e Ex.mo Sr.


Tenho a honra de levar ao conhecimento de V. Ex.a que no dia 1º do corrente tomei conta da gerência deste consulado tendo sido apresentado pelo Sr. Barão de Wildik às autoridades municipais e aos cônsules enviados. O Sr. Barão de Wildik, tendo-me feito entrega dos Arquivos e do saldo existente em cofre - deu-me os mais valiosos esclarecimentos sobre o movimento, o serviço e as condições deste consulado: e é-me extr[em]amente agradável consagrar - que a boa ordem da chancelaria, a inteligente disposição dos Arquivos, a minuciosa e segura escrituração da contabilidade, a útil acumulação dos elementos estatísticos enfim a perfeita organização deste consulado é de todo o ponto digna da elevada reputação que tem o Sr. Barão de Wildik entre os funcionários portugueses.

O Sr. Barão de Wildik pelo seu caráter, pelo alto relevo que deu às suas funções, pela dignidade que soube manter em todas as relações deixa nesta cidade legítimas simpatias que - no momento da sua partida lhe têm sido manifestadas da maneira mais pública e mais honrosa.

Deus guarde a V. Ex.a

Consulado de Portugal em Newcastle, 6 janeiro 1875.


Il.mo e Ex.mo Sr. Conselheiro João de Andrade Corvo, Ministro e Secretário dos Negócios Estrangeiros.

 O Cônsul

José Maria d’Eça de Queiroz



12

[15 janeiro 1875]

Il.mo e Ex.mo Sr.


Tenho a honra de remeter a V. Ex.a em cumprimento do art. 12 do Regulamento Consular o Inventário deste Consulado - a que procedemos - o meu antecessor e eu - por ocasião da entrega dos arquivos.

Cumpre-me levar ao conhecimento de V. Ex.a que nesta data o Sr. Barão de Wildik parte para Portugal.

Deus guarde a V. Ex.a

Consulado de Portugal em Newcastle-on-Tyne, 15 janeiro 1875.


Il.mo e Ex.mo [Sr.] Ministro e Secretário dos Negócios Estrangeiros.


José Maria d’Eça de Queiroz



13 (*)


[(*) Esta carta, que pude ler em fotocópia xerocada do original, graças à generosa permissão do seu possuidor sr. dr. Paulo Achmann, escrita em papel encimado pelas iniciais coloridas de Eça de Queiroz, gravadas, pelo que se pode inferir foi endereçada a seu superior, ministro Andrade Corvo.]

Newcastle, 17 fevereiro 1875

Ex.mo Sr. e meu prezado amigo


Há mais tempo que lhe devia ter dado notícias minhas - porque sei que V. Ex.a me faz a honra de se interessar por mim - mas receei que, sob as primeiras impressões - a minha carta fosse uma longa elegia. Com efeito nos primeiros dias em que aqui cheguei - a sensação foi desoladora. Ovídio decerto não se desgraciou (sic) mais, quando se viu exilado no lúgubre país dos Scitas: esta boa cidade de Newcastle pareceu-me com efeito inabitável: ruas sujas e negras como esgotos, um casario triste como uma prisão, sociedade casmurra e brutal, nevoeiro permanente, um ar geral de mau humor e de tédio - tal me pareceu Newcastle. Se lhe escrevesse naquele momento era pedir-lhe a altos gritos que me tirasse daqui. Hoje estas impressões ainda se não modificaram - porque eram justas - mas enfim comecei a compreender o partido que eu podia tirar deste desterro - e a habituar-me um pouco. Newcastle, com efeito, é um excelente gabinete de estudos: não há nada que distraia: nem a natureza, nem a sociedade, nem os teatros nem as mulheres são capazes de atrair ninguém: o frio, a chuva constante, as lamas extraordinárias - concentram a gente naturalmente em casa, ao canto do seu fogão: ao pé do lume - que se há de fazer senão fumar, tomar chá e ler? E aqui está como Newcastle conduz logicamente, à ciência. Eu andava além disso excessivamente precisando dum período de concentração e de estudo: a vida nas cidades alegres e com climas bonitos tinham-me atrasado, muito, estes últimos dois anos: preciso de uma forte provisão de ideias - e Newcastle, parece-me um lugar extremamente apropriado para a amontoar tranquilamente. Isto não quer dizer porém, meu prezado amigo, que eu não deseje ardentemente sair daqui: um gabinete de estudo isolado e triste pode convir por um certo tempo à higiene espiritual - mas a sua ação prolongada - pode conduzir também ao embrutecimento.

Além disso as condições deste consulado não são atrativas: em primeiro lugar a estreiteza do seu movimento reduz o cônsul à situação subalterna dum despachante de navio: transcrever manifestos de carga e encher os dizeres das cartas de saúde - não é positivamente aquilo que mais deve invejar uma criatura viva e pensante. Santo Deus, eu não tenho pretensões a tomar parte na alta intriga histórica da política europeia - mas enfim V. Ex.a compreende que eu aspire a alguma coisa mais do que a transcrever duas vezes por dia - os róis de equipagem dos navios de carvão. É por isso que eu digo - que, sob este ponto de vista Newcastle não me oferece atrações. Depois há a segunda questão, a questão econômica: é quase impossível viver aqui com o ordenado atual: Newcastle é tão caro como Londres que V. Ex.a conhece. Além disso é uma vila de província, pequena, reparadora, onde todos se conhecem - e onde é necessário não viver inteiramente na imundície - sob pena duma desconsideração imediata. V. Ex.a sabe como em Inglaterra se atende às exterioridades. E depois que extraordinária, que flagrante, que inútil, que incompreensível injustiça - a deste consulado ter um ordenado inferior ao de Liverpool e aos outros. Se ele não é inferior nem em categoria, nem em despesas, nem em pessoal, nem em importância - por que singular disposição há de ser inferior em ordenado? São essas anomalias - que só se veem em Portugal - que desmoralizam o funcionalismo. Com que vontade hei de eu trabalhar e ter zelo - se eu vejo que o meu colega tem 2 e eu por uma exceção humilhante tenho 1? - Felizmente V. Ex.a reconhece esta injustiça - infelizmente porém também, a coisa mais difícil de destruir em Portugal é uma injustiça.

Por todos estes motivos - V. Ex.a compreende que interesse eu tenho em que a nossa organização consular sofra alguma alteração - e não cessarei de rogar a V. Ex.a que empregue a sua influência nesse sentido - e que dada qualquer ideia de modificação não se esqueça deste exilado no frio do norte da Inglaterra.

V. Ex.a, meu prezado amigo obsequiar-me-ia, escrevendo-me a dizer se há algumas esperanças neste ponto - e se me não pode mandar algumas esperanças - mande-me ao menos alguma consolação.

Creia V. Ex.a na sincera amizade e profunda consideração com que sou

De V. Ex.a

Am.o obrigado e respeit.or

J. M. d’Eça de Queiroz



14

[20 julho 1875]

Il.mo e Ex.mo Sr.


Tenho a honra de passar às mãos de V. Ex.a um estudo sobre o Comércio e Indústrias principais do Norte da Inglaterra, e sua situação geral em 1874-1875.

Deus guarde a V. Ex.a

Consulado de Portugal em Newcastle, 20 julho 1875.


Il.mo e Ex.mo Sr. Ministro e Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros.


José Maria d’Eça de Queiroz



15

[15 setembro 1875]

Il.mo e Ex.mo Sr.


O meu estado de saúde nestes últimos tempos tem sido delicado e o meu facultativo aconselha-me que não passe os meses mais rigorosos do inverno no Norte de Inglaterra: em virtude disto tomo a liberdade de pedir a V. Ex.a me conceda licença de três meses para ir a Portugal.

O Sr. Alfred d’Audibert que tem as honras de Vice Cônsul de Portugal em Newcastle e que substituía o meu antecessor nas suas ausências - ficaria encarregado da gerência deste Consulado - de que tem já uma larga experiência - no caso que V. Ex.a me autorize a sair de Inglaterra. 

Deus guarde a V. Ex.a

Consulado de Portugal em Newcastle, 15 setembro 1875.


Il.mo e Ex.mo Sr. Conselheiro e Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros.


José Maria d’Eça de Queiroz



16

Newcastle 16 setembro 1875

Meu caro Jesuíno (*)


[(*) O destinatário é de seu nome completo Jesuíno Ezequiel Martins, alto funcionário do Ministério dos Negócios Estrangeiros, amigo de Eça de Queiroz, provavelmente seu intermediário e/ou representante nessa entidade governamental.

Segundo Guerra da Cal, existem ainda outras 5 cartas também a ele endereçadas, hoje em mãos de particulares. Inédita.]


Uma carta - que eu lhe escrevi há meses - e que ficou sempre sem resposta - dava-me todo o direito de estar amuado com um tal ingrato. Mas necessidade é maior que vontade - dizem os Árabes - e portanto, volto à carga, esperando desta vez ter duas polegadas de prosa em resposta.

Não posso tirar a limpo - se o Barão de Wildik deixou, - isto é, mandou para aí - o relatório anual relativo a 1873, ou a 1874 - e portanto - não sei se eu estou em dívida d’algum relatório anual - e relativo a que ano. Poderá o meu amigo esclarecer-me este ponto? Eu remeti há um mês - um relatório - mas de devoção e não de obrigação, e que era um estudo, mais que um relatório. Mas enquanto relatório de lei - não sei se o Barão de Wildik o mandou[,] se o que mandou foi do ano de 1873 - ou de 1874.

Segundo ponto: Devo eu mandar para o Tribunal de Contas - a contabilidade de todo o ano econômico desde julho de 1874 - a junho de 1875 - ou somente, aquele semestre - que é da minha responsabilidade - isto é o semestre de janeiro a junho de 1875? O semestre de julho a dezembro de 1874 é da responsabilidade do Barão de Wildik. Que devo fazer?

Que a sua sabedoria me esclareça estes pontos - e que a sua bondade, me desculpe a importunidade sobretudo - que a sua bondade o aconselhe a dar-me uma resposta, breve. Eu pedi uma licença ao Ministro - e quero deixar todas as minhas obrigações aqui liquidadas - no caso que me concedam que eu vá aquecer (?) ao sol do Terreiro do Paço.

Mil saudades aos amigos e o meu caro Jesuíno aceite um afetuoso abraço do


Seu verdadeiro e obrigado

Eça de Queiroz



17

[21 setembro 1875]

Il.mo e Ex.mo Sr.


O Governo Inglês tem estabelecido em toda a costa da Grã-Bretanha o “Piochet Apparatus”, - aparelho de foguetes e morteiros para arremessar linhas de salvação aos navios naufragados junto à costa, estabelecendo assim a comunicação e salvando as vidas por meio duma boia em forma de cinto (breeches buoy) que corre sobre cordas fixadas entre o navio e a praia. Este sistema, estabelecido há anos, não tem dado os resultados esperados - e a razão é que muitíssimo poucas tripulações sabem o meio de se servir das linhas que se lhes arremessam: desta ignorância nasce no momento de perigo uma confusão fatal, e não são raros os casos em que tripulações inteiras se têm perdido quando um certo conhecimento do aparelho e serenidade e precisão na maneira de o usar teriam evitado seguramente o desastre.

Em vista disto - que é o resumo das informações dos oficiais guarda-costas - o Governo propõe-se a obrigar todos os navios - a ter a bordo as instruções de que remeto dois exemplares: estas instruções devem ser impressas numa lâmina de zinco, e esta fixada ou pregada ao mastro, ou a qualquer parte do navio saliente e em evidência, de modo que a tripulação se torne familiar com o sistema de instruções, e não hesite no momento em que lhe seja arremessada uma linha de salvação.

O tamanho das lâminas e o estilo de impressão são exatamente iguais aos exemplares que remeto. A lâmina é pintada a branco, impressa a negro e envernizada para lhe dar inalterabilidade. O custo regular de cada Lâmina, aqui, é um xelim.

Não envio as traduções respectivas - porque convém que as instruções sejam escritas, com os termos marítimos técnicos, numa forma trivial, para facilitar a compreensão aos marinheiros.

Espero que V. Ex.a, apreciando a utilidade deste melhoramento e a urgente necessidade da sua aplicação, se dignará dar conhecimento destas instruções às Repartições competentes. Estas instruções são indispensáveis a bordo de todos os navios que navegam nas costas da Inglaterra, - sobretudo na estação que entra em que a predominância dos nevoeiros dobra os perigos do mar, nestas paragens.

Deus guarde a V. Ex.a

Consulado de Portugal em Newcastle, 21 setembro 1875.


Il.mo e Ex.mo Sr. Conselheiro e Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros.


José Maria d’Eça de Queiroz



18

[5 novembro 1875]

Il.mo e Ex.mo Sr.


Tenho a honra de participar a V. Ex.a, que em virtude da licença que V. Ex.a se dignou conceder-me, entrego nesta data o Consulado ao Sr. Alfred d’Audibert, conforme a autorização de V. Ex.a.

Deus guarde a V. Ex.a

Consulado de Portugal em Newcastle, 5 novembro 1875.


Il.mo e Ex.mo Sr. Conselheiro e Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros.


José Maria d’Eça de Queiroz



19

[1 fevereiro 1876]

Il.mo e Ex.mo Sr.


Tendo os Srs. D. Manuel Colarte súdito espanhol e Cônsul de Espanha em Newcastle e Alfred d’Audibert, súdito francês e proprietário residente em Newcastle, - prestado por vezes serviços valiosos ao Consulado de Portugal em Newcastle, eu tomo a liberdade de lembrar a V. Ex.a a conveniência de lhes conceder, como recompensa e agradecimento. dias mercês honoríficas.

D. Manuel Colarte teve como Cônsul de Espanha em Bordéus a honra de receber em nome do seu governo S. M. a Sr.a D. Maria Pia, na sua passagem por aquela cidade; mais tarde, como Cônsul de Espanha em Macau soube tratar, com notável tato e delicadeza, muitas questões difíceis de emigração chinesa: como Cônsul em Newcastle geriu durante algumas semanas o Consulado de Portugal.

O Sr. Alfred d’Audibert agraciado já há anos com o grau de Cavaleiro de Cristo tem gerido por várias vezes o Consulado de Portugal em Newcastle, numa das ocasiões por espaço dum ano, com o maior zelo e a maior inteligência. É um dos grandes proprietários de minas de Newcastle, e está atualmente encarregado do Consulado de Portugal, com aprovação do Governo de S. M.

Apoiado nestas considerações julgo poder com justiça recomendar a V. Ex.a - o Sr. D. Manuel Colarte, Cônsul de Espanha em Newcastle para ser agraciado com o grau de Cavaleiro de Cristo e o Sr. Alfred d’Audibert para ser agraciado com a Comenda da Conceição - se o Governo de S. M. assim o julgar conveniente.

Deus guarde a V. Ex.a

Lisboa, 1 fevereiro 1875 [sic por 1876].


Il.mo e Ex.mo Sr. Conselheiro e Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros.


José Maria d’Eça de Queiroz

Cônsul em Newcastle


20

[20 junho 1876]

Il.mo e Ex.mo Sr.


Tenho a honra de acusar a recepção do ofício de V. Ex.a no 3, do 1º de junho, remetendo as duas cartas régias pelas quais Sua Majestade El-Rei houve por bem agraciar o Sr. Alfred d’Audibert com a Comenda de Nossa Senhora da Conceição e o Sr. D. Manuel Colarte com o grau de Cavaleiro da Ordem de Cristo. Fiz chegar estes diplomas às mãos dos agraciados - os quais me pedem para respeitosamente transmitir a V. Ex.a as expressões do seu profundo reconhecimento pela graça que Sua Majestade El-Rei houve por bem conceder-lhes.

Deus guarde a V. Ex.a

Consulado de Portugal em Newcastle, 20 junho 1876.


Il.mo e Ex.mo Sr. Ministro e Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros.


José Maria d’Eça de Queiroz



21

[29 novembro 1876]

Il.mo e Ex.mo Sr.


Tenho a honra de acusar a recepção do ofício no 6, de 8 do corrente, recomendando um mais exato cumprimento da circular de 30 de junho último. Alguns Vice-Cônsules, com efeito limitaram-se a reconhecer nos certificados de origem a assinatura do negociante: mas como nos Portos do Tyne a única exportação para Portugal é de Carvão e Coke que são necessariamente e exclusivamente de origem britânica, o reconhecimento da assinatura do exportador era considerado como uma suficiente autorização. Terei todavia em consideração as ordens de V. Ex.a, fazendo chegar ao conhecimento dos Vice-Cônsules as instruções indicadas.

Deus guarde a V. Ex.a

Consulado de Portugal em Newcastle-on-Tyne

aos 29 novembro 1876.


Il.mo e Ex.mo Sr. Ministro e Conselheiro de Estado dos Negócios Estrangeiros.


José Maria d’Eça de Queiroz





22

[15 dezembro 1876]

Il.mo e Ex.mo Sr.


Tenho a honra de participar a V. Ex.a que nesta data começo a fazer uso da licença que me foi concedida, ficando encarregado deste Consulado o Sr. Alfred d’Audibert.

Deus guarde a V. Ex.a

Consulado de Portugal em Newcastle, 15 dezembro 1876.


Il.mo e Ex.mo Sr. Ministro e Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros.


José Maria d’Eça de Queiroz



23

[3 abril 1877]

Il.mo e Ex.mo Sr.


Tenho a honra de participar a V. Ex.a que no dia 1 do corrente mês tomei posse do Consulado a meu cargo.

Deus guarde a V. Ex.a

Consulado de Portugal em Newcastle, 3 abril 1877.


Il.mo e Ex.mo Sr. Ministro e Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros.


José Maria d’Eça de Queiroz



24

[26 maio 1877]

Il.mo e Ex.mo Sr.


Em cumprimento com a ordem transmitida por telegrama de 25 do corrente recebido esta manhã, tenho a honra de remeter a V. Ex.a a assinatura de D. Manuel Colarte, Cônsul Geral de Espanha nesta cidade - que me foi logo por ele, muito atenciosamente prestada.

Deus guarde a V. Ex.a

Consulado de Portugal em Newcastle, 26 maio 1877.


Il.mo e Ex.mo Sr. Ministro e Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros.


O Cônsul

José Maria d’Eça de Queiroz



25

[2 junho 1877]

Il.mo e Ex.mo Sr.


No dia 29 do mês passado de maio os mineiros de carvão deste distrito declararam uma greve geral. Semanas antes os proprietários de minas tinham notificado aos operários, que daquela data em diante, em vista da crescente depressão industrial e comercial, eles fariam uma diminuição de 10 por cento, nos salários, extinguindo ao mesmo tempo a antiga concessão de habitações gratuitas e de carvão gratuito. Como justificação desta medida os proprietários provavam que, com os salários existentes e os atuais preços de venda, neste período de crise, a exploração das minas era uma perda continuada: que além disso, os salários dos mineiros de Northumberland, constituíam, na tarifa geral dos salários do reino, uma exceção gravemente onerosa para os proprietários; que, assim, enquanto os mineiros de South Wales, e dos outros distritos carvoeiros trabalhavam 8 horas por dia à razão de 3 shillings diários, os mineiros de Northumberland estavam gozando salários de 6 shillings diários, com o privilégio de habitarem gratuitamente e de receberem distribuições semanais de carvão: e que além disso com a organização e sistema atual o tempo de trabalho para eles escassamente excedia 5 horas de trabalho produtivo. 

Em presença desta resolução dos patrões, os mineiros decidiram a greve em massa. Esta decisão causou tanta maior impressão quanto desde muitos anos, todos os conflitos entre mineiros e proprietários têm sido decididos por um tribunal de arbitragem, composto de proprietários e operários. O Tribunal de arbitragem tem dado os melhores resultados sempre: as questões perdem logo todo o seu azedume, recaindo sob essa formula de legislação; as decisões não são abandonadas à paixão; os patrões não têm meio de forçar as suas pretensões, e os operários não têm ocasião de dar ouvidos às sugestões revolucionárias: e o tribunal estabeleceu entre ambos uma igualdade, altamente moral. Nesta ocasião porem os mineiros recusaram-se a sujeitar a questão ao tribunal de arbitragem. Os proprietários de minas apresentaram então novas proposições: a questão de casa e carvão gratuito era posta de parte, e adiada, para uma decisão ulterior: mantinham apenas a necessidade da redução de 10 por cento nos salários, suplicando aos operários num espirito de concórdia, a que se sujeitassem à arbitragem. Os mineiros porém recusaram, - e contra os conselhos dos seus chefes, contra os princípios que eles mesmo têm estabelecido, contra o espírito de todas as decisões da união mineira, resolveram fazer a greve: demonstrando assim, - que abandonando o princípio da arbitragem querem recomeçar o antigo sistema da luta pela greve; e que o acordo e harmonia, que existia há anos entre patrões e operários neste grande distrito mineiro desapareceu para dar lugar a um estado de desconfiança e hostilidade. 

18.000 mineiros estão em greve - o que representa 50.000 pessoas sem meios. Todas as minas do distrito estão ociosas. A reserva de carvão existente não pode durar mais de duas semanas. Portanto dentro em breve, repetir-se-á, o que se chama a fome do carvão. O primeiro resultado será que o movimento marítimo no Tyne parará. Toda a frota carvoeira, que vinha aqui aos fretes de carvão, irá ao distrito de Cardiff. A Companhia Carregadora das Docas já despediu os seus homens, na perspectiva dum período longo, sem trabalho. Todas as indústrias dependentes do carvão existentes no distrito, sobretudo as indústrias do ferro terão um tempo de inatividade. E esta estagnação de trabalho, vindo numa época de depressão, causará um grave abalo econômico em todo o norte de Inglaterra. 

Eu todavia não creio que a greve se prolongue. A opinião, que na Inglaterra é a grande força motora dos sucessos, é profundamente hostil à atitude dos operários: e os seus chefes fazem esforços desesperados para os trazer a um sentimento de conciliação. Mas o que os decidirá, é a miséria. Os últimos anos tem sido maus anos e decerto os mineiros não puderam fazer economias para fazer face a esta crise: as Trades-Unions e a União Mineira tem os seus cofres num estado quase de penúria, e pouco auxilio podem dar aos grevistas: os outros mineiros do reino escassamente podem, nesta época de salários baixos, ajudar os seus irmãos de Northumberland; e a caridade publica, em geral, não se manifestará - por uma greve que lhe não é simpática, e que mostra da parte dos mineiros um espírito irrefletido de revolta em que os homens mais liberais veem um sintoma perigoso. 

Até hoje porém a greve continua. As negociações progridem todavia para se chegar a um acordo. Informarei a V. Ex.a do que ocorrer neste desgraçado episódio da história do trabalho mineiro.

Os rendimentos deste Consulado são gravemente afetados pela greve: já o período de receio e de hesitação que a precedeu, lhe foi contrário - porque desde o começo de maio, poderia dizer meados de abril, apenas se têm expedido 6 navios para Portugal! Isto equivale a uma diminuição na receita de 80 por cento!

Deus guarde a V. Ex.a

Consulado de Portugal em Newcastle, 2 junho 1877.


Il.mo e Ex.mo Sr. Ministro e Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros.


José Maria d’Eça de Queiroz



26

[10 julho 1877]

Il.mo e Ex.mo Sr.


Completando as informações que tive a honra de dar a V. Ex.a sobre a greve dos Mineiros de Carvão neste distrito, devo participar a V. Ex.a que esta lamentável desinteligência entre patrões e operários se aproxima, felizmente, dum período de conciliação.

Desde os primeiros dias da greve os operários mostraram um espírito de animosidade, de resistência e de indisciplina que surpreendeu e desgostou: não só desatenderam teimosamente aos conselhos inteligentes dos seus chefes naturais - os chefes da União Operária - mas eles mesmo estavam, entre si, num desacordo tumultuoso. Havia na multidão operária uma tendência desgraçada a não aceitar nem argumentos nem raciocínios, e um desejo de se vingar da redução de salário que lhe era imposto (e que eles julgavam uma espoliação) por meio duma greve, que arruinasse a indústria do Distrito; esquecendo assim o seu interesse para não pensar senão na sua cólera. O sentimento dos operários nesse periodo, poderia exprimir-se assim, graficamente: “nós morreremos de fome, mas eles farão bancarrota”. 

Foi nestas condições que se reuniram dois grandes meetings de operários, - um em Newcastle a que assistiram mais de 6.000 mineiros, outro fora de Newcastle, a duas milhas, a que concorreram cerca de 10.000 homens. Era fatal de prever, que no estado de sobre-excitação em que estavam os operários estes meetings teriam forçosamente um caráter de protesto tumultuoso, e não conduziriam a nenhuma resolução racional. Foi o que sucedeu. Os chefes da União Operária, que vieram presidir aos meetings, desde as primeiras palavras em que suplicaram urgentemente aos mineiros de se sujeitarem à arbitragem na questão de salários - foram cruelmente apupados. Um operário, no meeting de Newcastle, explicou, com certa lógica, a razão por que os homens se recusavam à farsa da arbitragem : o tribunal de arbitragem, argumentou ele, é composto de dois operários e de dois capitalistas e o desempatante, - que é, em resumo, quem decide a questão - é sempre um capitalista, ou pelo menos um homem que pelas suas relações, os seus interesses, a sua educação, pende mais para o lado do capital que para o lado do trabalho: e assim é que em todas as arbitragens a decisão do desempatante é invariavelmente desfavorável aos operários: e a arbitragem torna-se, assim, uma maneira hipócrita de legalizar a espoliação. Contra esta opinião fixa dos homens, toda a lógica e toda a razão dos chefes, foi naturalmente impotente. Os meetings tornaram-se violentos: oradores exaltados vieram expor, colericamente, as queixas tradicionais do proletário: ouviram-se as opiniões comunistas dos piores dias revolucionários: fizeram-se as propostas absurdas que a cólera inspira às multidões despeitadas : - que se organizasse uma greve geral de todas as indústrias; que fossem cem mil operários a Londres protestar perante o parlamento ; que se arrancasse à força aos patrões o dinheiro e as propriedades, etc: - e tendo um operário começado a ler uma ode em que cantava a conciliação, respondeu-lhe um grito geral: Pão! o que queremos é pão! Isto tomava um caráter grave - e o meeting foi dissolvido. 

Decerto, numa sociedade tão fortemente organizada como a Inglaterra, estas manifestações não são perigosas para a ordem: mas eram lamentáveis como sintoma: - porque era a primeira vez, que se viam operários ingleses perderem a sua confiança nas formas legais - para se abandonarem a sugestões revolucionárias. Os chefes da União Operária compreenderam então o que deveriam ter compreendido antes - que meetings de operários são sempre ou quase sempre, um tumulto estéril: uns poucos de milhares de homens, reunidos num campo, com as suas músicas, os seus emblemas, as suas bandeiras, gritando, bebendo, exaltando-se, tem mais tendência a confiarem na força do que na razão, e estão mais dispostos a resoluções violentas do que às soluções legais. O operário que, isolado, é razoável e inteligente, torna-se revolucionário, no entusiasmo de um meeting: a acumulação de homens despeitados produz invariavelmente o desenvolvimento dos instintos brutais. O operário, que no seio da sua família, vê as cousas e as questões sob o seu lado justo, que acolhe com boa vontade as sugestões da razão, ou as imposições da necessidade - não tem num grande meeting, no meio da excitação comunicada, e das vociferações dos turbulentos a mesma tranquilidade de reflexão. 6.000 homens que num descampado gritam e se exaltam, pensam naturalmente que o mundo lhes pertence. Os chefes compreenderam isto e tiveram uma ideia inteligente: - evitar o entusiasmo, e recorrer à tranquilidade duma votação. Fizeram então uma espécie de plebiscito: cada um dos vinte mil operários que estavam em greve recebeu um papel em que estava impressa a seguinte pergunta: É pela arbitragem? Sim ou não? Sucedeu o que era natural: a exaltação do meeting tinha-se desvanecido. Cada operário, acalmado, tinha de responder, a esta pergunta terminante: - se votava pela greve - o que significava três meses, ou quatro meses, de fome - ou pela arbitragem o que trazia o trabalho imediato, e o salário, até definitiva resolução da questão. E os mesmos que tinham vociferado no entusiasmo do meeting contra a arbitragem, não se atreveram no meio da família, e a sangue frio, a votar, - a greve, isto é, a miséria das mulheres e das crianças. Uma maioria esmagadora votou a arbitragem. 

O Tribunal instalou-se - e os seus trabalhos progridem. 

Pode-se perguntar se os operários têm inteira razão em julgar a arbitragem uma farsa. Não. Em primeiro lugar foram eles que a inventaram, que a pediram e que se associaram, para a obter, por meio de reclamações, jornais, panfletos, etc. Em muitos distritos de Inglaterra e de Escócia os operários, apesar dos seus esforços, ainda não conseguiram este grande benefício. A primeira vantagem da arbitragem - é que o patrão que propõe uma redução de salário, tem de justificar perante os árbitros a sua exigência, mostrar os seus livros, a sua contabilidade, a extensão dos seus negócios e dos seus proveitos: isto faz que nenhum patrão, pode, caprichosamente, impor reduções: como tem de as justificar publicamente, não se atreve a pedi-las gratuitamente. Em segundo lugar a publicidade destas declarações, habilitam o operário a conhecer o estado dos negócios dos patrões, os seus lucros, o ganho do seu capital- e portanto a fazerem conformar o seu salário com a proporção desse lucro. É verdade que nestes últimos tempos, as arbitragens têm sido desfavoráveis para os operários: mas desfavoráveis, duma maneira relativa: sempre que os patrões, tem querido impor uma redução de 10 ou 15 por cento nos salários - o tribunal arbitro não lhes tem permitido mais que uma redução de 5 ou 7. E enfim entre a antiga maneira de reduzir os salários - que consistia em pôr um aviso à boca da mina indicando a redução com a alternativa, para os operários, de aceitarem ou de serem despedidos - e a maneira moderna da arbitragem pela qual a contestação é, durante semanas, discutida entre patrões e operários, segundo as leis da economia, do mercado, e do juro - há toda [a] diferença que vai da força à razão e do arbitro à lei. E enfim a arbitragem - que até aqui, neste período de crise comercial, tem servido apenas para decidir reduções de salários, servirá um dia quando a prosperidade renascer, para decidir as aumentações de salário. O meio legal de que se têm utilizado os patrões - para fazer baixar os salários - será um dia o mesmo de que se servirão os operários para os fazer subir.

Tal é, Ex.mo Sr., na sua feição geral a história e a moralidade desta crise - que felizmente parece finda - graças à firmeza dos chefes da União Operária, e à sua hábil compreensão da natureza do operário inglês.

Deus guarde a V. Ex.a

Consulado de Portugal em Newcastle, aos 10 julho 1877.


Il.mo e Ex.mo Sr. Ministro e Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros.


José Maria d’Eça de Queiroz



27

[18 janeiro 1878]

Il.mo e Ex.mo Sr.


É a segunda vez no curto espaço de quatro meses que devo levar ao conhecimento de V. Ex.a a existência dum conflito entre patrões e operários nas carvoarias deste distrito. Estas lutas tão repetidas estão desorganizando a riqueza do condado e, o que é pior, criando entre as duas classes sentimentos de hostilidade e desconfiança e uma separação de interesses que podem, de futuro, trazer consequências sociais bem mais graves que as consequências econômicas.

Era usual escrever-se e dizer-se que, nestes condados do Norte, as relações de patrões e operários davam um grande exemplo de harmonia, e provavam a lenta democratização dos sentimentos e dos costumes: mas vê-se bem agora que esta fraternidade era apenas um resultado de prosperidade; quando a indústria carvoeira dava cento por cento aos proprietários e aos operários, os mais altos salários do reino, - o bem-estar de uns, o enriquecimento dos outros produziam uma paz dourada. Mas apenas a crise veio, - a diferença dos interesses trouxe logo a hostilidade das relações: às concessões sucederam-se os conflitos : a trégua estabelecida pelo apaziguamento de ambições temporariamente satisfeitas findou; e o egoísmo de classe reapareceu com os seus piores caracteres, - desconfiança mútua, e exageração intolerante de interesses que se contradizem. Desde que começou a “crise do Carvão” todo o esforço dos patrões tem sido diminuir os salários que, sobrecarregando o custo da produção, cerceiam o juro do capital, - e isto sem nenhuma consideração pelo bem-estar dos trabalhadores: e por outro lado, o sentimento dos operários tem sido resistir ao que eles consideram uma indigna exploração do trabalho humano - e isto sem de modo nenhum querer reconhecer o jogo natural das leis econômicas: daqui estas sucessivas greves que trazem uma perturbação profunda a este distrito - onde o carvão é a grande força elementar da Indústria. O negócio do carvão tem, indubitavelmente, atravessado uma crise severa; as origens desta crise são complexas e antigas, mas podem resumir-se assim: - quando há seis ou sete anos, em virtude do estado político e industrial da Europa, a Inglaterra, sobretudo o Norte (Northumberland e Durham) se tinha tornado o grande, quase o único mercado de carvão, e estas empresas davam um interesse extraordinário, toda a atividade e todo o capital se precipitaram naturalmente nesta indústria: a produção do carvão alargou-se, dum modo maravilhoso; cada semana via a exploração duma nova mina: a afluência dos pedidos era tal, que os compradores mais apressados, e que queriam o carregamento mais rapidamente despachado ofereciam, sob a forma de prêmio, um tanto por cento sobre o preço; e uma enorme frota mercante enchia constantemente as docas do Tyne. A reação não tardou. A grande agitação política e militar de 1870-71 tinha passado; a Europa começava a serenar e a retomar o trabalho: os compradores continentais principiaram a assustar-se dos altos preços do carvão inglês; o custo de produção que se elevava em Inglaterra diminuíra no Continente, e a França, a Bélgica, a Itália, a Alemanha dedicavam-se à exploração dos seus próprios jazigos carboníferos. A America, grande freguesa de Inglaterra, fez o mesmo. Por esse tempo, e por essas mesmas causas, a indústria do ferro, que é a mais forte consumidora do carvão, entrou na sua crise, e de repente o Norte de Inglaterra achou-se, com uma enorme quantidade de carvão e sem consumo. A crise definiu-se: os preços baixaram e algumas minas suspenderam logo os trabalhos. Na época de prosperidade os operários por sucessivas ameaças de greves (no momento em que os braços eram mais necessários) tinham obtido sucessivos aumentos de salários; um mineiro de Northumberland fazia por esse tempo os proveitos de um pequeno industrial: derramou-se nas classes trabalhadoras um conforto geral, pode-se mesmo dizer um luxo relativo, por que, ao que se me afirma, muitos pianos foram vendidos para as aldeias habitadas pela população mineira. Apenas a crise veio[,] o primeiro cuidado dos patrões foi, para diminuir o custo da produção, cercear os salários: - e assim começou esta longa série de conflitos que só têm trazido misérias e despeitos. As reduções impostas aos mineiros têm sido de uma rapidez severa: em abril de 1874, 10 por cento de redução; em outubro do mesmo ano, 14 por cento; em janeiro de 1875, 10 por cento; em outubro de 1875, 8 por cento; em agosto de 1876, 8 por cento; em maio de 1877, novo pedido de redução de 10 por cento. 

Todas estas reduções criaram uma grande irritação entre os mineiros, deram lugar a meetings muito hostis, - e foram, em definitivo, resolvidos sempre por um tribunal de arbitragem. 

Não era portanto de esperar que a associação de proprietários de minas no começo de dezembro p. p. intimasse aos operários a necessidade duma nova redução de 12 ½ por cento. A surpresa foi grande e a indignação ruidosa. Uma deputação de operários foi à associação dos patrões, pedindo as razões desta exigência inesperada: a resposta era prevista: - “que a indústria do carvão estava numa crise arruinadora, que as maiores minas do distrito estavam paradas; que as perdas dos proprietários cresciam; que com os salários atuais eles não podiam continuar a produzir; que as minas ainda em operação teriam de ser fechadas; e que a redução era uma necessidade lamentável mas iniludível”. 

Os operários julgando que havia muita verdade nesta declaração concordaram em aceitar a redução - contanto, já se sabe, que segundo a longa prática de anos, ela fosse decidida por árbitros. Esta condição era da mais escrupulosa justiça - pois que tornou-se de há muito lei que todas as divergências em questões de salários, neste distrito, são entregues ao estudo e à decisão dum tribunal arbitrador. Mas, com surpresa geral, os patrões recusaram-se a aceitar a arbitragem! Os operários imediatamente abandonaram as minas - e 10.000 homens, com famílias, um total 40.000 pessoas, estão sofrendo as misérias duma greve, por este rigoroso inverno. 

O procedimento dos proprietários é inquestionavelmente injusto. Contra um precedente estabelecido, esquecendo todos os benefícios que trouxe às relações do capital e do trabalho o pacífico e jurídico sistema da arbitragem, com uma precipitação e uma severidade que são incompatíveis com a harmonia das classes - os patrões apresentam uma exigência, cuja justiça ou injustiça, eles não admitem que se investigue, e em cujos termos insistem dum modo despótico e arbitrário. Se se adotou a arbitragem antes, por que se rejeita agora? Por que se pretende impor pela força o que até aqui se deixava decidir pela justiça? Se os patrões, invocavam a arbitragem, quando se tratava de aumento de salários, por que a repelem agora que se trata de se reduzir? Por que a reclamavam quando a julgavam a seu favor, por que se recusam a ela quando pensam que ela pode ser em favor dos operários? A má fé é palpável. Todas as reduções que os operários têm sofrido, têm-lhe sido impostas pela arbitragem: não tem por isso razão para a ver com olhos afetuosos: e no entanto estavam prontos a sujeitar-se à sua decisão esclarecida. Se por acaso as exigências do comércio reclamam uma redução - que se respeitem ao menos as formas legais, e que ela seja imposta pelo tribunal de árbitros; dá-lhe um caracter legal, tira-lhes a feição arbitrária: mas dizer queremos uma redução por força! - é adotar um sistema que não pode trazer senão desconfiança, hostilidade, e a inimizade duma classe. Eis o que dizem os mineiros. 

A questão está nestes termos - e a greve continua. A Associação Geral dos Mineiros do Reino está auxiliando os operários de Newcastle, dando a cada homem 6 shillings por semana. Têm afluído donativos particulares, mas insuficientes: a estação é severa, os homens não têm economias e a fome começa a aparecer: algumas famílias emigram, outras dispersam-se procurando um trabalho casual. Como os mineiros têm casa e lume gratuitos - alguns patrões eram de opinião que se lhes retirasse o lume e a casa: envergonho-me de ter de escrever este pormenor, mas é indispensável, para representar com exatidão os sentimentos que prevalecem. Estou certo que nunca semelhante ideia poderia ter acudido aos proprietários, se não existissem entre as duas classes despeitos profundos, e desejos de represálias. Qual seria a situação de milhares de famílias tendo de viver ao desabrigo pelos campos, agora, que, quando não caem dilúvios de chuva, abatem-se tempestades de neve? Como poderiam resistir as mulheres enfraquecidas pelas privações, os doentes, os velhos, as criancinhas? De resto foi este o sistema que se empregou na greve de junho p.p.: mas então a estação era suave, seca e tépida - e a gente podia dormir pelos campos.

Felizmente, até agora, não se tomou semelhante decisão. Quem sabe que consequências fatais ela poderia trazer.

Com a greve a exportação do carvão está quase parada. O movimento neste Consulado tem sido muito insignificante: passam-se dez, doze dias sem se despachar um carregamento para os portos de Portugal. Algum carvão que se exporta vem de Durham; e apenas o carvão de gás produz alguma atividade, bem limitada, nas transações.

Desejo bem poder brevemente informar V. Ex.a sobre a terminação deste conflito - e comunicar a reorganização do trabalho sob bases que mantenham a equidade e garantam a prosperidade.

Deus guarde a V. Ex.a

Consulado de Portugal em Newcastle aos 18 janeiro 1878.


Il.mo e Ex.mo Sr. Ministro e Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros.


José Maria d’Eça de Queiroz

28

[18 fevereiro 1879]

Il.mo e Ex.mo Sr.


Ainda que eu seja adverso a chamar desnecessariamente a atenção de V. Ex.a para estas dificuldades que tão frequentemente ocorrem nas chancelarias consulares, e para cuja resolução basta uma razão regularmente educada pela experiência e um tato justo em harmonizar interesses, - creio todavia do meu dever levar ao conhecimento de V. Ex.a alguns fatos que determinaram entre o Board of Trade e este Consulado uma divergência de vistas muito acentuada.

No mês de dezembro p.p. o Sr. Antônio Pereira Cardoso, do Porto, veio a este Consulado requerer a nacionalização portuguesa para uma barca inglesa denominada “Georgia” que ele acabava de comprar nas Docas do Tyne. Eu expus-lhe que, segundo as instruções da circular do Ministério dos Negócios Estrangeiros de 8 de março de 1875, não podia dar o embandeiramento a um navio inglês, sem que a sua navegabilidade tivesse sido verificada pelos peritos do Board of Trade. O comprador, bem como o vendedor observaram-me então que as vistorias do Board of Trade, sobretudo no caso de navios destinados a passar a bandeira estrangeira, eram ultimamente duma severidade exagerada; e que barcos, tendo incontestavelmente fortes condições de segurança, eram na sua totalidade condenados porque, num ou noutro ponto, a madeira ou as ferragens apresentavam um aspecto deficiente: que o “Georgia” sofreu um rigoroso exame de peritos prontos a atestar a sua navegabilidade; e que enfim alguns reparos que tinham sido julgados necessários estavam em via de execução, comprovavam com documentos presentes. Como estas asserções concordavam com as minhas informações eu resolvi não reclamar o exame do Board of Trade; mas para manter o útil princípio da circular de 8 de março de 1875 exigi que fosse feita uma vistoria ao navio por um dos peritos oficiais superintendentes das Docas do Tyne.

Para V. Ex.a apreciar as razões que me determinaram devo lembrar que o Ato do Parlamento que estabelece este sistema de vistorias aos navios antigos no serviço mercante, não veio da espontânea iniciativa do Governo, mas foi-lhe imposto, apesar da sua resistência, por um forte movimento de oficiais pelo nome de Agitação Plimsoll; e sem querer decerto atribuir menos imparcialidade ao Board of Trade, pode-se notar que o seu rigor se acentua nos casos de navios que vão passar a bandeira estrangeira; nesses casos é um navio que vai aumentar a frota mercante doutro país, e sem desejar por modo nenhum suspeitar que o Board of Trade se oponha sistematicamente a que as marinhas mercantes estrangeiras obtenham transportes úteis por preços relativamente módicos - é de observar todavia que nações que desenvolvem, com ardor, as suas frotas mercantes, (a Espanha, a Itália, a França, os Estados Unidos) não acederam a que a compra de navios ingleses feita por súditos seus fosse sujeita à fiscalização do Board of Trade.

Mas acrescem razões mais diretas: em princípio parece realmente que, desde que um súdito português compra um navio, deve pertencer às autoridades portuguesas verificar a sua navegabilidade; e nobre como é a intenção de proteger a vida e a propriedade de súditos portugueses, parece que esse elevado direito deve pertencer ao governo português e não às repartições inglesas. Praticamente, o exame é talvez supérfluo; compreende-se que o proprietários do navio inglês, desejando tirar dele a maior soma de utilidade possível, seja coibido pelas repartições do Board of Trade, na egoísta tendência a prolongar, além do tempo natural, o uso dessa embarcação; mas não se pode supor que ao comprador português convenha a aquisição, como nova, duma embarcação inavegável; a sua perda seria a perda imediata do preço, da carga e do juro progressivo do capital empregado: nem vale a consideração que o navio estaria seguro - porque nestes casos de embarcações antigas os prêmios das Companhias são tão altos como as suas condições são severas. Portanto não é provável que o comprador dum navio antigo corra o risco duma perda - por não ter judiciosamente verificado a sua navegabilidade: estes contratos nunca são feitos sem que a embarcação seja colocada na doca, minuciosamente examinada por peritos, e, como no caso do “Georgia”, inspecionada pelo capitão e contramestre, que o vêm navegar.

A exigência do Board of Trade, ao exercer o seu privilégio de vistoria seria legítima se (como alguns dos seus oficiais parecem supor) o proprietário inglês do navio fosse, sob uma outra bandeira, ser o coproprietário do comprador estrangeiro; mas isto é impossível no caso de navios passados à bandeira portuguesa, pois que a lei não permite que a propriedade de tais navios seja partilhada por estrangeiros.

O conjunto destas razões determinou-me pois a aceitar o Certificado do perito do Tyne, como suficiente a salvaguardar o princípio que determinou a circular de 8 de maio, - evitando assim a interferência do Board of Trade num contrato em que só o Consulado tem, na minha opinião, o direito de intervir.

A repartição do Board of Trade, (Departamento do Norte, com sede em South Shields) tendo porém conhecimento da venda do “Georgia”, e estranhando não ter sido ouvido antes de se efetuar a compra do navio, dirigiu-me a comunicação que remeto a V. Ex.a em cópia (Anexo A). Eu, querendo harmonizar o princípio que julgo justo, com a deferência devida à autoridade do Board of Trade, respondi com o ofício transcrito no Anexo B. Foi-me então comunicado, em réplica, que a Repartição de South Shields ia levar a questão ao conhecimento superior da Repartição Central de Londres.

Passados dias, o oficial principal da Repartição de South Shields apresentou-se, neste Consulado, declarando que era o expresso desejo da Repartição Central de Londres que ele viesse pessoalmente mostrar-me a resposta dessa repartição; e aí se mantinha a teoria que, segundo as bases do acordo feito entre os Governos de Portugal e de Inglaterra, não podia o Consulado dar a bandeira portuguesa a um navio sem que o Board of Trade tivesse verificado a sua navegabilidade: e, pondo de parte, como fato consumado o caso do “Georgia” a Repartição de Londres desejava saber que resolução eu pretenderia tomar de futuro em circunstâncias idênticas.

Eu respondi que, na minha opinião, as instruções do Governo de S. M. Fidelíssima me davam bastante margem para eu exercer o meu próprio discernimento: que eu era por elas obrigado a certificar-me da navegabilidade dos navios que pedissem a bandeira portuguesa; e que julgava poder contentar-me com o atestado de pessoas tão respeitavelmente competentes como os peritos do River Tyne Commission.

O oficial do Board of Trade observou-me então que era do seu dever informar-me “que tais atestados se obtinham por preços variáveis entre 10 shillings e uma libra!”.

A esta inesperada revelação respondi que, sendo assim, eu de ora em diante para verificar a navegabilidade das embarcações recorreria às autoridades que me dessem mais garantia de incorruptibilidade - e que como o Board of Trade me oferecia as vantagens duma impecável veracidade, eu pediria (por esse motivo, e só por esse motivo) a intervenção do Board of Trade, como elemento consultivo. - Isto não parecer satisfazer plenamente o oficial do Board of Trade, mas a entrevista findou.

Em presença destes fatos eu rogo a V. Ex.a se digne esclarecer-me com as suas instruções: devo eu verificar a navegabilidade dos navios pelos meios que me parecem mais adequados, ou devo aceitar exclusivamente as decisões dos peritos do Board of Trade? E reclamando-as, devo fazê-lo por elas oferecerem garantias de veracidade superior, ou pelo direito que assista ao Board of Trade de intervir nestes contratos de compra feitos por um súdito português?

Outra dificuldade se oferece: se o Board of Trade condenar o navio como inavegável, devo eu ipso facto recusar-me a embandeirá-lo como português, ou comunicar apenas o fato ao Governo de S. M.?

Deve a vistoria do Board of Trade ser feita antes da compra do navio, ou depois? Devendo ser anterior - se um súdito português se apresenta para que eu lavre a escritura de compra e venda, posso eu recusar-me a executar este simples ato de tabelionato, com o pretexto que ainda não foi ouvido o Board of Trade, o que equivale a impedir que um súdito português exerça o inviolável direito de comprar e vender? E se a vistoria é feita posteriormente à venda, que resolução devo tomar se um súdito português provando pela escritura que a embarcação, navegável ou inavegável, é propriedade sua e portanto propriedade portuguesa, protestar contra uma vistoria feita sobre ela por uma autoridade inglesa?

Apresento a V. Ex.a estas hipóteses porque conheço a irritação que causam aos compradores estrangeiros os embaraços feitos pelo Board of Trade, e as instruções de V. Ex.a serão tanto mais valiosas e necessárias, quanto, há neste momento um número considerável de navios à venda no Tyne, e é de desejar que eu, ou o meu sucessor, na sua próxima chegada, estejam habilitados, em casos que naturalmente se repetirão brevemente, a estabelecer, tomando por base as decisões de V. Ex.a, uma prática definida.

Deus guarde a V. Ex.a

Consulado de Portugal em Newcastle aos 18 fevereiro 1879.


Il.mo e Ex.mo Sr. Conselheiro João de Andrade Corvo, Ministro e Secretário dos Negócios Estrangeiros.

 O Cônsul

encarregado do Consulado (*)

José Maria d’Eça de Queiroz


[(*) Eça de Queiroz já fora nomeado para o Consulado de Bristol em julho de 1878; todavia, permanecerá em Newcastle até encontrar uma pessoa idônea que o substitua na função. Assumirá a direção do Consulado de Portugal em Bristol somente em abril de 1879. Eis a razão de, nas cartas, antes da assinatura, dizer-se “encarregado do Consulado”.]



29


(OFÍCIO DO CONSULADO)

TRADUÇÃO


Consulado de Portugal em Newcastle 

5 fevereiro 1878 [sic por 1879].

A

L. Mills Esq.

Principal oficial do Board of Trade

Distrito do Norte.


Senhor,


Em resposta à sua respeitada comunicação de 1 de fevereiro com referência ao navio “Georgia” tenho a declarar que segundo o espírito das instruções recebidas do meu Governo, previamente a dar o embandeiramento ao “Georgia” eu ordenei que ele fosse examinado, quando estava ainda na Doca de S. Pedro: e tenho em meu poder um certificado do Sr. William Brown, surveyor declarando que, depois dos necessários consertos, o “Georgia” pode-se considerar em bom e eficiente estado. Subsequentemente eu verifiquei que todos os consertos tinham sido feitos e que o “Georgia” posto que seja um navio antigo, está todavia em perfeitas condições de navegabilidade.

Desejaria porém saber se devo concluir da sua respeitada comunicação que nessa repartição existem informações tendentes a suscitar dúvidas sobre o estado do “Georgia”; porque nesse caso eu tomaria as medidas necessárias para que o acordo entre o Governo de S. M. Britânica e o meu Governo não deixasse de ser observado da maneira mais satisfatória.

Sou seu humilde servo

José Maria d’Eça de Queiroz 



30

[Newcastle 15 abril 1879]

Il.mo e Ex.mo Sr.


A prolongada crise comercial e industrial, que há quatro anos vai desorganizando lentamente a riqueza deste distrito, é agravada neste momento pela formidável greve dos operários no Condado de Durham. Na história industrial do Norte da Inglaterra não se encontra decerto uma colisão mais grave entre o Capital e o Trabalho. Quase cinquenta mil operários abandonaram as minas: e o que torna este movimento mais lamentável é que os operários que até agora, em todas as greves nascidas da questão de salários, tenham mostrado sempre moderação, um salutar respeito da lei, uma honesta confiança nas decisões legais dos tribunais de arbitragem, uma inteligente compreensão das leis econômicas que regem a alta e a baixa dos salários - parecem, neste caso, exclusivamente possuídos dum brutal instinto de revolta. Durante dias o rico distrito mineiro de Durham esteve ameaçado duma anarquia da populaça: entre a polícia e operários houveram conflitos de sangue; casas foram queimadas, operários, que não queriam participar na greve, foram barbaramente maltratados; e é com dificuldade que os chefes das Uniões operárias conseguem aplacar o desespero da multidão em greve.

Economicamente, este movimento não podia começar em circunstâncias mais desvantajosas para a indústria do carvão. Esta indústria com efeito, no Norte da Inglaterra está estritamente lutando para viver: não só tem [estado] a sofrer, em consequência da Crise industrial que tem afetado toda a Europa, mas as suas dificuldades são singularmente agravadas pela concorrência que lhe fazem outros distritos carvoeiros da Inglaterra, e o desenvolvimento crescente da exploração do Carvão na Europa e na América. Para não falar senão de Inglaterra, vemos distritos que quase não tinham nome no mercado do Carvão, (e que apenas começaram a fazer valer os seus jazigos, quando há sete anos o Norte de Inglaterra sofreu a fome de carvão) aparecerem agora com uma produção respeitável e uma clientela feita. O carvão escocês, outrora tão desprezado, tem hoje no mercado uma posição vantajosa, que todos os dias aumenta: este carvão pode ser carregado a bordo por um preço muito inferior ao carvão de Newcastle e Durham, e a construção das Docas no Forth facilita-lhe progressivamente a venda. Mas é sobretudo South Wales que faz a Newcastle uma concorrência vitoriosa. A rapidez com que a carvoaria de Gales se tem desenvolvido não encontra precedentes na história da Indústria Inglesa. As estatísticas mostram que, enquanto dos portos de Gales se está exportando carvão em quantidades crescentes, vai diminuindo todos os dias a quantidade de carvão saída dos portos do Norte de Inglaterra: no mês passado de março, saíram destes portos 421,928 toneladas de carvão, e no mesmo período foram exportadas dos portos de Gales 514,296 toneladas - isto é 92,368 mais que as exportações reunidas de Northumberland e Durham. Não carece de prova que este impulsivo desenvolvimento das carvoarias de Gales é fatal às carvoarias do Norte. Newcastle, decerto, predominará sempre no mercado do carvão de gás: mas no carvão de máquina o seu mercado vai sendo todos os dias mais restrito, e não pode competir com o país de Gales. O carvão de Gales é indubitavelmente de qualidade superior ao carvão de Newcastle: consome-se menos rapidamente, fazendo uma economia de combustível; produz um calor duplamente intenso, dando um acréscimo de força: e não solta aquele fumo espesso do carvão de Newcastle, tão particularmente inconveniente nas embarcações a vapor. Acresce a isto que como o custo da produção em Gales é menor, o preço de venda a bordo ou à boca da mina é mais vantajoso que o preço do carvão de Newcastle.

Foi nestas condições que os proprietários de minas em Durham, para baixar o preço de produção, e relativamente o preço de venda, propuseram uma redução de quinze por cento nos salários dos mineiros. Daqui esta formidável greve.

Não é fácil saber até que ponto esta exigência dos patrões é justificada. É certo que a maior parte das minas têm ultimamente trabalhado sem benefício; outras com escasso proveito; outras com perda. É certo que em muitos casos alguns proprietários teriam suspendido a exploração das suas minas, se não recuassem diante da grave responsabilidade moral de tirar o trabalho aos centenares de operários que empregam, e se os não detivesse igualmente a consideração de que uma mina de carvão que é abandonada por alguns meses, sofre deteriorações, que em muitos casos equivalem a uma destruição total. O que resta porém saber é se uma diminuição do custo de produção e de venda será suficiente para fazer reviver a prosperidade. É hoje uma máxima superficialmente estabelecida, ou pelo menos adotada em Inglaterra que, - se em todos os negócios e indústrias se baixassem os preços de produção e venda, o país veria de novo voltar uma idade de ouro à Indústria. Isto pode ser aproximativamente verdadeiro, em épocas normais. Mas nas circunstâncias presentes, e neste caso especial da Indústria Carvoeira do Norte, é muito duvidoso que a baixa de preços produza uma alta de benefícios. Pode-se impor uma diminuição no custo de produção quando há certeza que os pedidos afluiriam ao mercado, se os preços de venda fossem relativamente baixos: mas justamente o caráter especial desta Crise do Carvão é que não há possibilidade que os pedidos venham, mesmo quando os preços baixem: esta crise é na sua essência uma abundância de oferta, e uma abstenção de pedidos. Um membro do Parlamento explicava ultimamente esta depressão desorganizadora da Indústria Carvoeira com uma frase que é, na sua pitoresca vulgaridade, a melhor interpretação da crise: “Newcastle, dizia ele, vive de vender carvão ao mundo; ora justamente nesta ocasião o mundo não quer carvão; ou se o quer, não o quer de Newcastle”. Prefere com efeito ir buscá-lo à Escócia, ou a Cardiff, ou a Swansea, ou tirá-lo dos seus próprios jazigos carboníferos, e não há baixas de preços que restaurem a prosperidade a um mercado, quando os pedidos, obedecendo ao jogo das leis econômicas, se afastam sistematicamente dele.

Pode-se dizer que, neste conflito, patrões e operários têm elementos de razão na sua conduta: os patrões sofrem da depressão da indústria, - e os operários sofrem da depressão dos salários. Os mineiros, pode-se dizer em geral, é uma classe mal paga, relativamente ao difícil e perigoso trabalho que fazem; com a redução de 15 por cento, que agora se lhes quer impor, não poderiam absolutamente manter as famílias: e como esta redução deve (se a crise carvoeira continuar) ser seguida doutra proporcional, a sua situação tornar-se-ia uma mendicidade organizada.

Não é crível porém que eles possam continuar a resistir: a Associação Mineira não tem fundos para sustentar a greve: seriam necessários setenta contos de réis semanais para manter os quarenta mil operários desempregados: não é possível contar com o socorro dos operários doutras indústrias, que estão igualmente afetadas por crises idênticas: e a caridade da classe média, é nestes tempos difíceis, sistematicamente escassa. Por isso muitos mineiros, vendo que não há possibilidade dum trabalho bem remunerado, começam a emigrar: outros refugiam-se nas indústrias menos severamente visitadas pela crise comercial. O resto, é de crer, ver-se-á forçado a ceder à exigência dos patrões, e a arrastar uma existência de árduo trabalho e de remuneração escassa.

Deus guarde a V. Ex.a 

Consulado de Portugal em Newcastle aos 15 abril 1879.


Il.mo e Ex.mo Sr. Ministro e Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros.


O Cônsul

(encarregado do Consulado)

José Maria d’Eça de Queiroz



31

[18 março 1873]

Il.mo e Ex.mo Sr.


Tenho a honra de passar às mãos de V. Ex.a os mapas demonstrativos da quantidade de carvão exportado por este porto de Newcastle durante os dois últimos anos de 1878 e 1879 mostrando neste último ano um acréscimo de exportação de 6.558 ton.a e 9 quintais de Carvão, e 433 ton.a e 5 quintais de Coke.


Deus guarde a V. Ex.a 

Consulado de Portugal em Newcastle aos 16 abril 1879.


Il.mo e Ex.mo Sr. Ministro e Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros.


 O Cônsul

(encarregado do Consulado)


José Maria d’Eça de Queiroz


Mapa demonstrativo do Carvão Exportado de Newcastle

com destino aos portos do Reino de Portugal

durante o Ano de 1877


Carvão Coke

Portos

de destino toneladas quintais toneladas quintais


Lisboa 55.262 18 255

Porto 17.198 2 399 11 

Viana 2.496 5

Cabo Verde 1.015 10

Porto Grande 1.345 3

Caminha 558 3

Aveiro 481 13 187 19

Setúbal 277 13

Terceira 290 13

Pomarão 138 13

Figueira 966 7

Madeira 1.203 7

 ____ ___ ___ ___

Soma 81.232 18 842 10


Consulado de Portugal em Newcastle aos 16 abril 1879

O Cônsul

encarregado do Consulado

José Maria d’Eça de Queiroz


Mapa demonstrativo do Carvão Exportado de Newcastle

com destino aos portos do Reino de Portugal

durante o Ano de 1878


Carvão Coke

Portos

de destino toneladas quintais toneladas quintais


Lisboa 59.352 17 615 8

Porto 17.724 363 16 

Viana 3.131 8 2 3

Cabo Verde 1.297 13

Caminha 181 8

Aveiro 1.313 11 294 11

Setúbal 597 9

Porto Praia 422 13

Figueira 1.324 7

Madeira 2.447 1

____ ___ ____ ___

Soma 87.791 7 1.275 15 [sic]


Consulado de Portugal em Newcastle aos 16 abril 1879


O Cônsul

encarregado do Consulado

José Maria d’Eça de Queiroz



32

[20 abril 1879]

Il.mo e Ex.mo Sr.


O desfavorável estado da minha saúde reclamando a minha imediata saída de Newcastle, eu tenho a honra de participar a V. Ex.a que, de harmonia com as instruções de V. Ex.a, de 15 de outubro de 1878, regresso nesta data a Bristol, deixando este Consulado encarregado ao Sr. D. Carlos Diaz, Vice-Cônsul de Espanha nesta cidade, que obsequiosamente se prontificou a aceitar esta gerência, com a devida autorização do seu chefe o Sr. D. Manuel Colarte, e aprovação do Governo de S. M. Católica.

Remeto a V. Ex.a o Inventário do Arquivo, Biblioteca e Móveis deste Consulado bem como o Inventário dos valores existentes em cofre. Destes documentos fica um duplicado nesta chancelaria, para que o meu sucessor, depois de verificados os objetos e valores inventariados, proceda com o Sr. D. Carlos Diaz ao respectivo auto de Entrega.

Os emolumentos cobrados durante a ausência do meu sucessor serão arrecadados pelo Sr. D. Carlos Diaz, que deles lhe fará entrega finalmente com os valores de mim recebidos.

O Sr. D. Carlos Diaz apresentará o meu sucessor às diferentes autoridades locais (ainda que esta introdução oficial tem ultimamente caído em desuso em Inglaterra) e lhe fornecerá todos os esclarecimentos e informações que ele possa desejar.

Não seria possível encontrar para gerir o Consulado nas circunstâncias presentes, pessoa mais idônea que o Sr. D. Carlos Diaz, um dos mais esclarecidos e estimados membros do Corpo Consular estrangeiro: e ele porá os seus serviços à disposição do meu sucessor com o mesmo zelo com que eu o faria, se a minha saúde, que infelizmente reclama uma imediata mudança para o clima temperado do sul, me permitisse a satisfação, que eu contava ter, de receber o meu colega à sua chegada a esta cidade.

Deus guarde a V. Ex.a 

Consulado de Portugal em Newcastle, 20 abril 1879


Il.mo e Ex.mo Sr. Conso João de Andrade Corvo, Ministro e Secretário dos Negócios Estrangeiros.


 O Cônsul

encarregado do Consulado

José Maria d’Eça de Queiroz




BRISTOL



33

[25 abril 1879]

Il.mo e Ex.mo Sr.


Tenho a honra de participar a V. Ex.a que tendo regressado a esta cidade assumo nesta data a gerência do consulado.

Deus guarde a V. Ex.a 

Consulado de Portugal em Bristol, 25 abril 1879


Il.mo e Ex.mo Sr. Ministro e Secretário dos Negócios Estrangeiros.


 O Cônsul

José Maria d’Eça de Queiroz






34

[14 agosto 1879]

Il.mo e Ex.mo Sr.


Tenho a honra de informar a V. Ex.a que há dias foram vendidos por arrematação no Mercado de Gado desta cidade oitenta e quatro bois portugueses, importados pelos Srs. Budgett, Tames & Branth [?]. É este o primeiro carregamento de gado que vem diretamente de Portugal para Bristol. O gado foi muito admirado; a venda extraordinariamente rápida; e os preços tão vantajosos que se elevaram em alguns casos a 75 shillings por quintal. Esta primeira tentativa de importação direta de gado português foi julgada muito feliz, e é de supor que se outras se sucederem, encontrarão um êxito superior. Estas informações levadas ao conhecimento dos Criadores e Proprietários Agrícolas podem animá-los a dirigir a sua atenção para o importante mercado de Bristol, e para o dos outros portos mais consideráveis do Canal.

Deus guarde a V. Ex.a 

Consulado de Portugal em Bristol aos 14 agosto 1879


Il.mo e Ex.mo Sr. Ministro e Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros.


José Maria d’Eça de Queiroz



35

[29 agosto 1879]

Il.mo e Ex.mo Sr.


Tenho a honra de passar às mãos de V. Ex.a os Mapas de Importação e Exportação entre Portugal e os portos deste distrito consular, relativos ao ano estatístico que decorre de setembro de 1877 a setembro de 1878.

O conhecimento imperfeito que por ora tenho da Indústria e Comércio deste Distrito e a impossibilidade no pouco tempo que aqui tenho residido de reunir suficientes elementos de informação impedem-me de remeter desde já como desejaria um Relatório sobre a situação Comercial e Industrial dos Portos do Canal de Bristol no ano de 1878; e para que a deficiência não seja muito completa envio os mapas coligidos das estatísticas dos Vice-Consulados.

Estes Mapas correspondem a um ano que se pode considerar como um dos mais intensamente afetados pela depressão comercial que desde 1875 perturba a situação econômica de Inglaterra; assim as importações de Portugal ressentem-se desta limitação de atividade comercial.

O valor das exportações nem sempre pode ser corretamente estabelecido porque nos Mapas dos Vice-Consulados não se encontra às vezes o valor exato das quantidades exportadas mas apenas a média dos preços correntes das mercadorias.

Deus guarde a V. Ex.a 

Consulado de Portugal em Bristol, aos 29 agosto 1879


Il.mo e Ex.mo Sr. Ministro e Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros.


José Maria d’Eça de Queiroz



36

[10 novembro 1879]

Il.mo e Ex.mo Sr.


Julgo útil submeter à apreciação de V. Ex.a algumas considerações que sugere a recente publicação do Mapa de rendimento das Alfândegas inglesas. O que fere o espírito, ao primeiro exame, é que a Grã-Bretanha, pátria do livre-câmbio é de todos os Estados de Europa aquele que recebe das suas alfândegas um rendimento mais considerável. Isto poderia parecer paradoxal sem a indiscutível afirmação dos números. Assim por exemplo se examinarmos, em cifras redondas, o rendimento das Alfândegas dos diferentes países de Europa no ano de 1876 encontramos este resultado: a Suíça, e paralelamente a Holanda, percebem das suas alfândegas a soma de 2,160 contos de réis. A Bélgica 3,960. A Dinamarca 5,040 contos. O Império Austro-Húngaro 9,000contos. A Espanha 11,800 contos. A Itália 18,000 contos. A Alemanha 27,000 contos. A Rússia 43,200 contos. A França 47,700 contos. Enfim a Inglaterra 90,000 contos!

O que surpreende é a superioridade deste rendimento sobre o da França cujo movimento comercial não é muito inferior ao da Inglaterra, sobretudo desde o prodigioso renascimento de trabalho e de atividade que sucedeu aos desastres de 1870. É verdade que, desses 90,000 que rendem as Alfândegas inglesas, há 36,000 contos provenientes dos direitos de tabaco cujo regime fiscal assenta sobre bases totalmente diferentes das que regem o consumo do tabaco em França. O clima de Inglaterra seria totalmente impróprio para a cultura do tabaco; em todo o caso ela é proibida por lei; tudo o que os Ingleses fumam é produto estrangeiro: e é portanto sob a forma de direitos de entrada que o tabaco paga tributo ao Tesouro Inglês. Mas, mesmo diminuindo do cálculo esses 36,000 contos, o rendimento das Alfândegas Inglesas é superior ao das Alfândegas de França e todos os outros Estados de Europa. E todavia a Pauta inglesa é bem modesta em comparação com as pautas continentais. A Pauta francesa, geral e convencional, com os seus comentários, sem os quais seria ininteligível enche dois in-fólios. A Paula inglesa cabe toda numa página: nos últimos cinquenta anos tem ido sempre diminuindo; em 1840 compreendia mais de mil artigos; em 1859 ainda contava perto de quinhentos; hoje restam apenas cinquenta - e se não fosse o perigo das fraudes poder-se-iam amanhã suprimir trinta ou quarenta, sem causar uma diminuição apreciável na receita total.

Com efeito, num país, em que a função das alfândegas é puramente fiscal, há mais inconvenientes que vantagens em multiplicar os direitos: é pequeno o número de ramos de importação aos quais o orçamento pode pedir um rendimento sério, sem que daí resulte imediatamente para a produção nacional um ônus direto ou uma indireta proteção. Admitindo livremente as matérias-primas e os objetos manufaturados, resta apenas impor, além das substâncias alimentares sujeitas no interior aos impostos de consumo, os produtos coloniais ou os que são de origem exclusivamente estrangeira. E tal é com efeito a economia da Pauta atual de Inglaterra. Os direitos com que fere à sua entrada as cervejas e os Licores não são mais que o equivalente exato dos direitos a que no interior estão sujeitos os malts e os álcoois. Se as detestáveis aguardentes de batata e de cereais destiladas em Inglaterra pagam ao fisco 10 shillings e 5 dinheiros por galão, é claro que não poderia deixar de se sujeitar ao mesmo regime os rums das colônias e os cognacs franceses. É assim que os direitos percebidos sobre os espíritos estrangeiros dão de há muito ao Tesouro, entre 20 e 25,000 contos.

Os outros elementos consideráveis do rendimento aduaneiro são os produtos vegetais que lhes recusa este solo úmido e este céu de brumas. São os vinhos de França, de Espanha, e de Portugal; é o chá da China: é o café da Ásia, da África e da América; é o Cacau; são as passas (uvas) de Málaga e de Corinto, os figos da Ásia Menor; são enfim as nossas frutas. Era outrora o açúcar também; mas o açúcar tornou-se, em Inglaterra, um dos artigos de primeira necessidade, e há já anos que desapareceu o imposto que o feria. É assim que a Inglaterra, que não produz açúcar, paga-o por metade do preço por que o está pagando a França que o produz abundantemente.

Como receita aduaneira os vinhos que pagam à razão de 1 shilling e dois shillings e meio por galão, segundo a proporção alcoólica deram ao Tesouro em 1877 - 11,300 contos, e apenas 6,800 contos em 1878.

O chá cujo direito de entrada é ainda de 6 dinheiros por libra produziu em 1877 - 16,900 contos e 17,640 contos em 1878.

O café trouxe ao Tesouro perto de 1,000 contos.

As frutas deram o seu rendimento de 2,000 contos.

Este rápido exame do sistema fiscal de Inglaterra traz-nos naturalmente ao espírito duas conclusões prontas:

A primeira de interesse geral para a ciência econômica é que, sejam quais forem as valiosas razões que se invoquem em favor do sistema protecionista não se pode razoavelmente apresentar a alta razão do interesse do Orçamento. A Inglaterra prova-no-lo vitoriosamente; sendo o país onde os direitos de Pauta são absolutamente menores - é o país onde o rendimento aduaneiro é relativamente maior. De resto igual exemplo nos oferece o rendimento das alfândegas francesas em 1878: para não citar, em paralelo eloquente, senão dois artigos - temos que os direitos insignificantes do café deram ao tesouro francês 15,000 contos, ao passo que os enormes direitos dos algodões tecidos, e dos ferros, de consumo tão universal, apenas deram de rendimento 1,500 contos!

A segunda conclusão que nos interessa mais particularmente é que se não devem fundar demasiadas esperanças em que o governo inglês diminua os direitos da escala alcoólica nos nossos vinhos em troca das mais vantajosas concessões. A Inglaterra viu nestes últimos anos o rendimento dos seus impostos diminuir sensivelmente ao passo que a política imperdoável dos Torys [sic por Tories], cada dia mais ativa, mais empreendedora e mais complicada, impôs ao país despesas extraordinárias. O aumento recente do income-tax e dos direitos sobre o tabaco não bastou até agora a cobrir o déficit. E não é decerto no momento em que os gastos de armamentos aumentam, em que há a pagar as contas das guerras distantes no Afeganistão e no Cabo, em que novas complicações se preparam na Ásia Menor, na Romélia, em que grande parte do país persiste em manter por uma política belicosa o prestígio do Império e em que a depressão comercial conserva as indústrias numa penosa inatividade - não é neste momento, creio, que um governo conservador ou liberal, consentiria em prescindir mesmo parcialmente dum rendimento que, como o dos vinhos estrangeiros, representa na sua totalidade uma das mais importantes receitas do Orçamento do Reino.

Deus guarde a V. Ex.a 

Consulado de Portugal em Bristol, 10 novembro 1879


Il.mo e Ex.mo Sr. Ministro e Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros.


José Maria d’Eça de Queiroz



37

[2 janeiro 1880]

Il.mo e Ex.mo Sr.


Tenho a honra de passar às mãos de V. Ex.a os mapas do movimento comercial entre Portugal e os portos deste distrito no ano estatístico de 1878-1879.

A natureza deste movimento apresenta as feições regulares e tradicionais dos anos antecedentes, e não sugere observações que não tenham sido anteriormente feitas: nenhum novo ramo de comércio se desenvolveu: nenhuma indústria nova iniciou permutações: é a mesma troca de produtos agrícolas e industriais - as frutas importadas no porto de Bristol, o minério importado no porto de Swansea - e daí, como de Cardiff e de Newport a regular exportação de carvão e de ferro. É claro que esta uniformidade não significa adormecimento das relações de interesses entre Portugal e este distrito: dum solo que, pela sua situação climatérica, abunda na fruta e no vinho - para uma região, onde toda a atividade está fatalmente concentrada na produção de carvão e do ferro, a natureza das permutações há de manter-se necessariamente idêntica por muitos anos, e os sinais de aumento ou diminuição das relações industriais do dois solos devem procurar-se - não no desenvolvimento pouco natural de novos ramos de comércio, mas nas proporções crescentes ou minguantes das permutações existentes. Devendo acrescentar-se que pela constituição particular do seu solo, rico em minerais Portugal manterá com vantagens que todos os dias aumentam, a sua exportação regular de cobre[,] ferro e chumbo, para o distrito de South Wales, onde estão concentradas as grandes indústrias do aço e do ferro fundido.

O exame destes mapas, comparados com os do ano estatístico de 1877-1878 mostra uma diminuição de movimento, que, recaindo principalmente sobre as exportações de Portugal para os portos do Canal de Bristol, parece indicar que o país sofreu ou sofre duma depressão na sua atividade comercial. As exportações principais de vinho, fruta, cebola, minério, apresentam-se todas em proporções consideravelmente inferiores às do ano antecedente. Assim em 1878 Bristol importa 1.191 pipas de vinho, e apenas 882 em 1879: em 1878 entram 85.557 caixas de laranja e em 1879 apenas 46.403: a importação dos ananases diminui de metade - em 1878 recebem-se 1.679 caixas, e somente 609 caixas em 1879. A cebola é identicamente diminuída de 3.967 caixas em 1878 a 3.387 caixas em 1879. De cobre entram em 1878, 8.104 toneladas e em 1879 - 7.032. Igual inferioridade no movimento do ferro; 3.753 toneladas em 1878, e apenas 1.054 em 1879.

Se se atender porém à natureza destes artigos de importação, é fácil de ver que a sua diminuição, ainda que praticamente constitui uma perda para os distritos exportadores de Portugal não significa todavia que tivesse havido uma decadência de atividade nas forças vivas da produção nacional: o que prova é que o consumo de Inglaterra diminuiu - não por causas que devam permanecer, mas por circunstâncias peculiares a este ano, e que desaparecerão gradualmente. Trarão de novo, porém, os anos seguintes um aumento de consumo para os nossos produtos, nos mercados deste distrito? Creio - firmemente. Considere-se que durante os últimos anos uma grande crise comercial e industrial pesou sobre a Inglaterra: os seus efeitos, que ao princípio se fizeram sentir sobretudo na Escócia e no Norte de Inglaterra, estenderam-se ultimamente aos distritos do sul: a maior parte das indústrias atravessaram um período de paralisação quase total: as grandes fábricas, que se não fecharam, trabalhavam com perda: milhares de operários estavam sem trabalho. A isto veio juntar-se, um ano de más colheitas: todos os gêneros encareceram: falências consideráveis lançaram a perturbação no mercado monetário: a diminuição de tráfico nos caminhos de ferro trouxe naturalmente uma diminuição nos dividendos das ações - que constituem a principal fonte de rendimento para milhares de famílias em Inglaterra: o pequeno comércio viu bem depressa diminuir os seus lucros. Daqui proveio em cada casa, em cada família, um pânico vago, um susto de futuro, e por consequência um sistema imediato de economia rigorosa. Cada um se privou o mais possível dos pequenos luxos da vida...

Ora, deve considerar-se, e todos os que têm alguma experiência da vida inglesa o sabem, que o que se importa do nosso país, sobretudo os dois grandes artigos vinho e frutas são em Inglaterra, para a massa geral dos consumidores, não objetos de primeira necessidade, mas “pequenos luxos”. Nestes tempos difíceis, o comerciante, o homem de negócio, a vasta classe média, a quem uma sensata previdência impõe uma coarctação de despesa, abstém-se severamente destes supérfluos caros: não bebe vinho do Porto, contenta-se com cerveja; não come a sua sobremesa de tangerinas ou ananases, limita-se ao queijo de Chester. E isto explica imediatamente a diminuição de consumo nestes produtos do nosso solo.

Portugal fornecendo, por assim dizer, supérfluos luxuosos, ou que são considerados tais num período em que a economia mais estrita é o equilíbrio dos orçamentos domésticos, sofreu destas restrições a que a depressão industrial forçou as classes médias da Inglaterra - exatamente como sofreu o joalheiro, o estofador, o mercador de sedas, os negociantes de vinhos, todos os que trazem ao mercado artigos que não são de primeira e indispensável necessidade.

Por outro lado a indústria do ferro e do aço estando ou inativa, ou tendo diminuído, por falta de pedidos à sua produção regular, a importação das matérias-primas, o nosso ferro, o nosso chumbo, o nosso cobre teve necessariamente de minguar.

E assim se explica que as exportações de Portugal para este distrito fossem feitas, no último ano, em proporções tão inferiores.

Mas a crise comercial da Inglaterra, pode hoje considerar-se uma infelicidade passada. Do norte ao sul do País, as indústrias revivem, as classes operárias encontram trabalho pronto, os mercados assomam-se; e quando este movimento de prosperidade, ainda hoje vacilante, se tornar firme e progressivo, é claro que desaparecendo as causas que diminuíram o consumo dos nossos produtos, dissipada essa inquietação pelo futuro que determinava uma restrição de despesa em cada família, o mercado inglês fornecer-se-á de novo, das nossas frutas, do nosso vinho, nas proporções crescentes da atividade mais desenvolvida: e igualmente a indústria do ferro, as grandes fundições, renovadas as suas energias de produção, desenvolverão o movimento de exportação dos nossos minérios.

Se, porém, durante este ano estatístico as exportações de Portugal diminuíram, vemos que a importação de produtos ingleses teve um aumento, considerável em certos artigos. Assim em 1878 exportaram-se dos portos do Canal de Bristol 189.338 toneladas de carvão, enquanto que em 1879 se exportaram 194.644. Mas sobretudo foi o ferro e o aço que se se elevou: em 1878 Portugal importa 3.753 toneladas e em 1879 - 6.700 toneladas. Eu julgo isto um sintoma favorável do nosso desenvolvimento industrial. A importação crescente do carvão e do ferro, essas duas forças, essas duas bases da indústria moderna, são o mais certo sinal de progresso na atividade produtora. Seria supérfluo acumular demonstrações para um princípio tão provado...

Temos pois, em conclusão - que a diminuição na importação dos nossos produtos neste distrito, produzida por causas excepcionais, que tendem a desaparecer, não significa que houvesse deficiência na nossa produção nacional, nem que uma concorrência alheia excluísse os nossos produtos deste mercado, nem que eles encontrassem menos aceitação na massa geral dos consumidores; e por outro lado temos, que a maior exportação de carvão e ferro deste distrito para Portugal nos dá a certeza dum impulso progressivo na nossa atividade fabril.

Julgo portanto, que o exame deste Mapa do Movimento Comercial em 1878-1879, pelo menos, no que respeita particularmente este distrito, oferece, na sua totalidade, a certeza consoladora dum progresso na nossa vida econômica.

Deus guarde a V. Ex.a 

Consulado de Portugal em Bristol, aos 2 janeiro 1880


Il.mo e Ex.mo Sr. Ministro e Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros.


José Maria d’Eça de Queiroz



38

[18 março 1881]

Il.mo e Ex.mo Sr.


Tive a honra de receber a circular de V. Ex.a, acompanhando e recomendando o Questionário inicial formulado pela sociedade de geografia de Lisboa com o fim de coligir documentos sobre as condições econômicas e sociais das colônias de portugueses estabelecidas no estrangeiro.

As informações que eu posso dar a V. Ex.a são necessariamente dum interesse secundário, porque, apesar das consideráveis relações comerciais que há muito subsistem entre Portugal e este distrito consular, e que diariamente crescem numa valiosa progressão, nunca verdadeiramente aqui se fundou e fixou uma colônia portuguesa.

Tem havido decerto nestes últimos anos, portugueses que eventualmente assentaram residência nesta região, aqui trabalharam, aqui morreram; mas estes casos raros e isolados não constituem uma colonização exercendo regularmente a sua função econômica e social. E mesmo a falta de êxito que ordinariamente acompanha estas tentativas solitárias, tendeu a diminuí-las, e forma hoje uma lição melancólica que impede que se renovem. Presentemente, em Bristol, existem apenas dois portugueses, sendo um barqueiro nos canais, e as informações dos vice-consulados só revelam a presença dum conterrâneo, em Cardiff, onde se emprega como intérprete nas docas.

Não falo naturalmente na população de marujos que desembarcam nestes portos, vagueiam algum tempo procurando serviço, ficam por vezes errando de povoação em povoação, e são desconhecidos no consulado, onde só aparecem sob a pressão da necessidade: vêm então, profundamente desgraçados, e presta-se-lhes, particularmente, o necessário auxílio.

Em geral, com exceção da Alemanha e da América, os países estrangeiros não se acham representados neste distrito por colonizações importantes. E as mesmas colônias americana e alemã movem-se dentro de limites estreitos: uma ou duas centenas de indivíduos. Seria impossível dar neste ponto (como pede o questionário) números precisos e fidedignos: os documentos consulares, mesmo quando nos fossem obsequiosamente fornecidos, não poderiam talvez servir de base a um trabalho sério, por serem necessariamente incompletos; aqui o movimento dos estrangeiros é todo instável e flutuante, e eles não podem manter relações sistemáticas com os seus consulados. Isso só sucede em Londres, Manchester ou Liverpool, essas cidades de transações universais, em que as colônias estrangeiras formam verdadeiras sociedades com os seus chefes, as suas instituições, os seus templos, as suas escolas e a sua imprensa.

Não vem para aqui estudar as causas desta ausência do elemento português, nestes e noutros ricos distritos de Inglaterra. É sempre arriscado o querer prender a uma lei geral um fato que pode ter motivos muito complexos, motivos que variem com as sucessivas condições de civilização: mas pode-se talvez dizer que, em regra, o que impede os portugueses de se estabelecerem com mais frequência em Inglaterra (à maneira dos suecos, dinamarqueses, gregos) é o sentirem instintivamente que se achariam aqui em condições comparativamente desvantajosas. Nestes fortes centros, puramente industriais, em que o conflito da concorrência é tão áspero e tão vivo, as boas e nobres qualidades da raça portuguesa seriam talvez inúteis por lhes faltar o seu meio e emprego natural; ao passo que, em energia, em tenacidade, em poder de resistência e ímpeto de iniciativa, eles não poderiam competir com o inglês, que a natureza, o clima, a educação especialmente formam para esta violenta luta pela vida. E para o provar, não faltam infelizmente, em diferentes áreas da atividade, repetidos exemplos de tentativas estéreis.

Em quanto a informações de comércio e navegação, transcrevo os principais dados estatísticos, e naquela forma resumida conveniente à sociedade de geografia, que, tendo a seu cargo tão altas questões de ciência e civilização, não poderia decerto ocupar-se do exame de mapas detalhados.

O número de navios portugueses que entram neste porto é geralmente limitado, vêm de S. Miguel ou da Terceira com laranja, e regressam aos portos de origem em lastro, ou com carregamentos de carvão. Eis o seu número, nos últimos anos:


Navios

Em 1876 6 

Em 1877 15 

Em 1878 16

Em 1879 9 


Nos portos dependentes deste consulado, o número de entradas é ainda inferior. Darei as de Cardiff, onde o movimento comercial com Portugal e o canal de Bristol tem um dos seus centros mais importantes.


Navios

Em 1877 8 

Em 1878 8

Em 1879 6 


Os carregamentos importados são sempre os mesmos: laranja, frutas, cebola, etc. E para o porto de Swansea: minério bruto, cobre, chumbo, etc.

O número dos navios estrangeiros saídos dos portos deste consulado - Cardiff, Swansea, Newport - para Portugal, é considerável. Os carregamentos consistem, na sua quase totalidade, de carvão, coke, ferro, aço; e, em proporções secundárias, produtos químicos, máquinas, águas minerais, cerveja, etc. Eis o movimento marítimo, no porto de Cardiff, durante os últimos anos:


Navios Toneladas

1877 199 75.886

1878 231 76.665

1879 233 115.334


A tonelagem, que é a indicação mais segura do desenvolvimento de transações, duplicou de 1878 a 1879. E no ano passado, cujos mapas estatísticos não estão ainda completamente organizados, esse lisonjeiro progresso mantém-se firmemente.

Em Swansea e Newport o movimento é superior; os dois portos juntos equilibram exatamente os dados de Cardiff.

Darei agora algumas cifras do valor relativo das importações e exportações:


1878 - Valor importado 470.770$690

 “ - Valor exportado 658.081$400

1879 - Valor importado 494.440$950

 “ - Valor exportado 666.369$135

1880 - Valor importado 440.401$475


O valor exportado deste ano passado ainda não pode ser conhecido, por faltarem os mapas de alguns vice-consulados. Suponho-o muito considerável. Só Cardiff exportou em carvão, coke, ferro e ferragens (sem contar trinta e três outros artigos, cujo valor não foi ainda reduzido) uma soma superior a 550.000$000 réis. A tonelagem dos navios saídos de Cardiff para Portugal sobe a 123.704 metros cúbicos, durante o ano de 1880. E com todo este acréscimo de movimento e transações o número dos navios portugueses desceu este ano a 4.

Estas indicações expressamente resumidas, contêm a suficiente evidência do progressivo desenvolvimento que se dá nas relações comerciais de Portugal com o canal de Bristol. O consumo crescente de carvão e ferro é um seguro sintoma de progresso industrial; e esse consumo aumenta todos os dias em Portugal, todos os dias se tornam mais repetidos e mais largos os seus pedidos ao mercado de South Wales.

Deus guarde a V. Ex.a 

Consulado de Portugal em Bristol, aos 2 fevereiro 1881.


Il.mo e Ex.mo Sr. Ministro e Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros.


José Maria Eça de Queiroz



39 (*)

[(*) A transcrição deste fragmento de carta encontra-se em Archer de Lima: Eça de Queiroz Diplomata. Lisboa: Portugalia, s/d.]

[1882 ?]

Il.mo e Ex.mo Sr.


[a decadência da exportação] que tem a sua causa na insuficiência da produção e em parte no fato de que os navios empregados no transporte para esse porto, tendo pouco a pouco caído em estado de inavegabilidade, não foram ainda substituídos[;...] as casas que aqui têm negócio de fruta preferem fazer dirigir os seus carregamentos sobre Londres e trazê-la daí por trem de mercadoria: isto é, mais rápido, mais econômico e conserva melhor a fruta do que o complicado e laborioso processo de descarga nas docas de Bristol.

No outro importante ramo da nossa exportação para este porto, o vinho, nota-se este ano um aumento : em 1880 entram 984 pipas e 21 caixas e em 1881 recebem-se 1138 pipas e 22 caixas, no valor de 230.940$000. Este progresso, apesar de pequeno é característico, considerando que as vindimas de 1880 em todos os distritos vinícolas, com exceção do Xerez, foram desastrosas, piores talvez que as de 1879. Isto eleva o valor dos vinhos genuínos e puros; e, tendo havido neste ramo de comércio uma total ausência de especulação, as compras significam estritamente urgências imediatas do consumo. 

Para os nossos vinhos de pasto o mercado inglês está naturalmente fechado pela “escala alcoólica”; mas eu penso que não vem remoto o período em que desaparecerá este obstáculo ao pleno desenvolvimento da nossa riqueza vinícola. A opinião em Inglaterra, começa a manifestar-se evidentemente contra a permanência da “escala alcoólica”: já, quando, no seu orçamento de 1880, entrando de novo no poder o Sr. Gladstone prometeu uma radical alteração nos direitos sobre os vinhos, a satisfação foi grande; essas promessas porém ficaram no estado vago; outras preocupações, de ordem política, absorveram o público e o parlamento; e foi necessário que viesse a renovação do tratado comercial com a França chamar de novo a atenção para esta considerável questão. Hoje não é só Portugal, a Espanha, a Itália que reclamão contra a “escala alcoólica”; são os governos coloniais, como o do Cabo, o da Austrália, onde cada dia se desenvolve a cultura da vinha, é sobretudo a grande massa dos consumidores ingleses. São estes principalmente os interessados. Com efeito a “escala alcoólica” que foi estabelecida com o fim de dar ao público os vinhos mais genuínos pelos preços mais acessíveis - teve como resultado, ao fim de alguns anos, a introdução no mercado desses cheap clarets, vinho de pasto barato[,] beberagens artificiais, em que não entra um único bago de uva, e que são fatais à saúde pública: e era isto precisamente o que se pretendia evitar. A “escala alcoólica” nasceu da suposição errônea, mas comum então em Inglaterra, de que todos os vinhos que continham uma certa força alcoólica, não podiam ser naturais e sãos: traçou-se pois esta linha divisória e todos os clarets, os vinhos de pasto que excediam este ponto arbitrário de alcoolização concedida foram sobrecarregados de direitos, virtualmente expulsos do mercado inglês. Reconheceu-se bem depressa que havia aqui um erro - e que muitos vinhos genuínos, são, generosos de fato. Todos os vinhos dos climas meridionais, melhores que o claret francês, tão baratos como ele e mais saudáveis no seu estado puro, excediam este limite aduaneiro de força alcoólica, e estavam por isso fatalmente excluídos do consumo inglês. 

O favor da tarifa recaía todo sobre vinhos mais fracos; a França, os distritos da Gironda e da Loire, recebiam assim o rico privilégio de encher o copo inglês. Mas sucedeu que estes distritos foram devastados pelo oidium, depois pela philoxera; e ao mesmo tempo que a sua produção diminuía prodigiosamente aumentavam os pedidos de Inglaterra, onde cada dia se generalizava o hábito de beber claret. O resultado era previsto: esses distritos instigados pelo lucro, não podendo arrancar ao solo todo o vinho que se lhes pedia, passavam a manufaturar vinho artificial. Em Bordéus o vinho deixou de ser uma cultura, para ser uma indústria. Importavam-se dos vizinhos distritos de Espanha e de Itália, os vinhos indígenas, crus, grosseiros, mal maduros, mal feitos e transformavam-se nos Médoc, S. Julien, Margaux, Pauillac, Léoville, que a Inglaterra teve, e por que paga altos preços. Além de importarem vinho feito, trouxeram a Bordéus e aos outros centros, a uva. Este negócio da uva tomou proporções colossais. No norte de Espanha e no norte de Itália os proprietários acham mais lucrativo exportar a sua uva para França, do que fazerem eles os seus vinhos. Nos distritos de Marsala não se fez este ano vinho de Marsala. 

Isto é de certo uma fraude: o consumidor inglês pagava, recebia e bebia como bom S. Julien o que era na realidade apenas um cru e áspero Tarragona; - mas enfim ainda tinha no seu copo uma certa proporção do sumo da uva. Este copo porém, insaciável, reclamava tais quantidades - que os distritos do Sul da França, não podendo satisfazer a vastidão dos pedidos, nem com os vinhos estrangeiros preparados, nem com a uva estrangeira, manufaturada, começaram a fornecer à Inglaterra um claret que não contém o menor bago de uva, seja de França, seja de Espanha, seja de Itália. Figos e currants são as matérias primas desta beberagem; Marselha é um dos seus grandes centros de falsificação. O que sucede com os vinhos franceses repete-se com os vinhos alemães. Em Hamburgo entra uma prodigiosa quantidade de rum de Jamaica que sai como bom vinho de Johannisberg. Paris é famoso também pela produção dos Borgonhas artificiais. E a Inglaterra está inundada por estes líquidos. Nos restaurantes baratos de Londres paga-se dois ou três shillings por uma garrafa de S. Julien ou de S. Émilion, não só como gosto infinitamente inferior ao nosso mais grosseiro carrascão, mas de tal modo preparado, com tais quantidades de ácido tartárico, de outros ingredientes ainda, que um simples cálice pode ser a origem de perturbações gástricas. Na província, onde o paladar é menos educado, e está endurecido pelo hábito dos álcoois, os vinhos que se encontram nos hotéis e em restaurantes, com nomes ricos de Léoville, La Rose, Beaune, Pommar, são triagas repulsivas, que custam por garrafa 1200 rs. - 2000 - 2500. O público começa a revoltar-se com este estado fraudulento de coisas tão prejudiciais à saúde, e tão fácil de eliminar. Pergunta-se com indignação por que é que a Inglaterra, com os seus portos quase francos, o seu imenso consumo, o seu ouro pronto e abundante, não pode beber vinho genuíno e puro - o vinho que é uma das suas fortes necessidades? Há em todo o mundo vastos distritos vinícolas, onde a terra pela sua abundância, o proprietário pelo seu interesse, estão preparados a fornecer à Inglaterra vinhos sãos, generosos, e baratos: na exposição de Viena, como na de Paris, os vinhos das colônias inglesas do Cabo, do Natal, da Austrália, foram considerados pelos homens mais competentes, como iguais aos melhores produtos dos melhores vinhedos da Europa. Portugal tem excelentes clarets para prover a Inglaterra; a Espanha e a Grécia também; - somente estes vinhos, tão baratos como os de França, têm a vantagem para o consumidor, mas a desvantagem perante a alfândega de serem mais fortes, mais generosos, mais saudáveis, e excedendo assim os 26 graus da “escala alcoólica”, são excluídos do mercado - em quanto a França, e em parte a Alemanha continuam a mandar à Inglaterra uns líquidos de cor escura em que entra preeminentemente o figo e o ácido tartárico. 

Dado este movimento de opinião que se vai tornando popular, sobretudo não se realizando o tratado comercial com a França, eu não duvido de que em breve o governo proponha espontaneamente uma modificação radical dessa perniciosa e antieconômica “escala alcoólica”. 

Passando aos produtos ingleses exportados deste consulado e suas dependências para os portos de Portugal, encontramos, como usualmente, o carvão, o coke e o ferro, fazendo a base deste movimento comercial. Este ano as remessas de carvão para Portugal aumentaram em 28.548 toneladas. Bristol que em 1880 exportou apenas 60 toneladas mandou em 1881 - 2.580 toneladas; - e quando se terminar a grande reforma do serviço de docas deste porto, e estiver concluído o túnel de Severn pondo Bristol em mais direta comunicação com South Wales, formar-se-á aqui sem dúvida um vasto centro de exportação carvoeira. Em Newport, cidade cujas relações comerciais com Portugal aumentam cada dia elevou também consideravelmente a sua exportação: em 1880 saem de lá 13.072 toneladas de carvão e em 1881 saem 68.927. No ferro houve este ano um ligeiro acréscimo de 590 toneladas exportadas a mais. 

Tal é, nas suas linhas gerais, a situação das relações comerciais entre Portugal e os portos do Canal de Bristol no ano estatístico de 1880-1881 e tendo em vista que a diminuição de importação dos nossos minérios (único fato desfavorável que mostram estas Estatísticas) teve a sua origem na depressão de atividades das indústrias de metais deste distrito - depressão excepcional transitória, tendo quase já desaparecido - pode-se afirmar que estas relações se mantêm num satisfatório progresso [...]



40

[11 agosto 1885]

Il.mo e Ex.mo Sr.


Tenho a honra de confirmar o meu telegrama datado de hoje afirmando de novo que “não houve nesta cidade nenhum outro caso suspeito de cólera, e que o estado sanitário em todo o distrito é excelente”.

O caso isolado que determinou o meu primeiro telegrama ocorreu no dia 7, à tarde, numa estalagem, na parte menos salubre da cidade, onde ordinariamente se recolhem marinheiros. O homem atacado chegara a Bristol havia dias, e desde então quase ininterruptamente estivera num forte estado de embriaguez. Quando o assaltaram os primeiros sintomas duma violenta indisposição intestinal, recusou o auxílio do médico, e continuou a beber álcool. Em tais condições não tardou a morrer; e a desconfiança que cercou este caso foi em grande parte devida ao fato de que o homem vinha de Marselha.

As autoridades todavia tomaram as mais enérgicas precauções: a casa em que a morte se deu, bem como as circunvizinhanças foram completamente desinfetadas: todas as roupas e utensílios destruídos; o poço de serventia inutilizado; etc. O Delegado de saúde assegura-me que não há possibilidade alguma que deste caso especial se venham a originar outros.

Em todos os portos do Canal de Bristol dependentes deste Consulado, o estado sanitário é excelente.

Deus guarde a V. Ex.a 

Consulado de Portugal em Bristol aos 11 agosto 1885.


Il.mo e Ex.mo Sr. Conselheiro e Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros.


José Maria d’Eça de Queiroz



41

[9 fevereiro 1888]

Il.mo e Ex.mo Sr.


O Vice-Cônsul de Cardiff informou-me nesta data que foi encontrado nas Docas daquele porto o cadáver dum homem que se identificou como sendo o marinheiro português José Figueira. Das investigações a que procedeu o Coroner do distrito resulta que, não tendo achado sobre o corpo sinais alguns de violência, a morte deve ser considerada casual. Do passaporte que tinha sobre si, datado de Barcelona a 8 abril 1884 consta ser natural de Lisboa e de vinte anos de idade.

O finado que pertencera à tripulação dum navio inglês deixa um pequeno espólio de roupa, avaliado pelo Inspetor de Polícia em 5$000 rs e que foi abandonado ao Boarding-House Master a quem o marinheiro devia, por algumas semanas de hospedagem, aproximadamente a soma de 11$000 rs.

O Vice-Cônsul de Cardiff conserva em seu poder uma fotografia do finado, encontrada entre a roupa desse, para o caso de qualquer identificação necessária.

Deus guarde a V. Ex.a 

Consulado de Portugal em Bristol aos 9 fevereiro 1888


Il.mo e Ex.mo Sr. Ministro e Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros.


José Maria d’Eça de Queiroz










PARIS (*)


[(*) Nomeado cônsul de Portugal em Paris, por decreto de 28 de agosto de 1888, publicado no Diário do Governo somente a 21 de setembro, Eça de Queiroz tomou posse do seu posto em princípios de outubro. Veja-se correspondência da época, as suas cartas para Oliveira Martins, por exemplo. Ainda ocupava esse posto quando faleceu, a 16 de agosto de 1900.]



42

Paris 26 novembro 1888]

Il.mo e Ex.mo Sr.


O Vice-Cônsul do Havre anuncia-me ter sido avisado pelo Comissaire de l’Inscription Maritime de que no naufrágio do “Ville-de-Victoria”, metido a pique no Tejo pelo couraçado inglês “Sultão”, pereceram os dois jornaleiros portugueses


João do Rego, (ou Rega)

e Teixeira Dias;


e que, tendo chegado o momento de dividir a indenização dada pelo Governo Inglês às famílias das vítimas, a Comissão encarregada de realizar essa distribuição receberá as reclamações dos interessados até ao dia - 15 janeiro 1889 - findo o qual prazo nenhuma reclamação será tomada em consideração. E isto tenho a honra de levar ao conhecimento de V. Ex.a para os devidos efeitos.

Deus guarde a V. Ex.a 


Il.mo e Ex.mo Sr. Ministro e Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros.


J. M. d’Eça de Queiroz



43

Paris 27 novembro 1888

Il.mo e Ex.mo Sr.


Tendo recebido, em remessa do Sr. Diretor do Hospital da Marinha de Lisboa, um frasco contendo o bolbo raquidiano do Comissário da Armada José Allen, falecido recentemente de raiva, no Hospital da Marinha, para ser examinado pelo Professor Pasteur, acabo de receber nesta data, uma comunicação do Dr. Roux, Diretor do “Laboratório Pasteur”, expondo-me o resultado dos exames feitos.

O bolbo do José Allen (diz o Dr. Roux) verificou-se ser, depois de exame, o duma pessoa que sucumbiu a um ataque de hidrofobia, e os animais que foram inoculados com o mesmo bolbo morreram todos da raiva característica.

Apresso-me a informar disto a V. Ex.a para que possa ser comunicado aos que profissionalmente se interessarão no estudo deste caso.

Deus guarde a V. Ex.a 


Il.mo e Ex.mo Sr. Ministro e Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros.


J. M. d’Eça de Queiroz

44

Paris 12 dezembro 1888

Il.mo e Ex.mo Sr.


Tenho a honra de participar a V. Ex.a, em aditamento ao meu Ofício No 31 do mês passado, que o Vice-Cônsul de Portugal no Havre me transmitiu o pedido que lhe dirigiu a Direção da Inscription Maritime daquela cidade, relativamente a saber se têm pais ou filhos, os dois jornaleiros, João da Régua e Teixeira Dias, falecidos por ocasião do sinistro havido nas águas do Tejo, entre o Couraçado “Sultan” e o vapor “Ville de Victoria”, a fim de se lhes fixar a indenização, pois quaisquer outros parentes dum grau mais afastado nenhum direito têm a ela.

Neste intuito rogo a V. Ex.a o favor de dar as Ordens que julgar convenientes a fim de eu poder transmitir para o dito Vice-Cônsul as informações que V. Ex.a se dignar enviar-me.

Deus guarde a V. Ex.a 


Il.mo e Ex.mo Sr. Conselheiro Henriques de Barros Gomes

Ministro e Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros


J. M. d’Eça de Queiroz



45

Paris 24 outubro 1889

Il.mo e Ex.mo Sr.


Cumpre-me participar a V. Ex.a que no dia 18 do corrente faleceu repentinamente nesta cidade, nos seus quartos do Grand Hotel, o Senhor Doutor António Alves Ferreira, solteiro, súdito Português, que desde longos anos residia no Brasil.

Não se tendo encontrado testamento, e achando-se ausente no Rio de Janeiro o Irmão e único parente, segundo consta, do finado, tomou este Consulado conta do seu espólio, e deu as instruções necessárias para o seu embalsamento e depósito na Igreja da Madeleine.

Deus guarde a V. Ex.a 


Il.mo e Ex.mo Sr. Conselheiro Henriques de Barros Gomes Ministro e Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros.

J. M. d’Eça de Queiroz



46

Paris 14 novembro 1889

Il.mo e Ex.mo Sr.


Tenho a honra de acusar a recepção dum telegrama de V. Ex.a do teor seguinte: - “Pode entregar prêmios se depósito for feito com dita indicação de destino”. Apesar de não corresponder este telegrama a negócio ou ponto algum sobre o qual eu tivesse pedido instruções a V. Ex.a, suponho, com bom fundamento, que ele se refere a uma dificuldade suscitada neste Consulado, de que comunicarei agora a V. Ex.a um rápido resumo.

Um português, o Sr. Dr. Alves Ferreira, há longos anos residente no Brasil e possuidor duma enorme fortuna, achando-se em Paris por ocasião da Exposição Universal, manifestou a vários amigos o desejo de dar um prêmio de 20.000 francos a três dos principais e mais meritórios expositores da Seção Portuguesa.

Para dar a este desejo um começo de realização, o Sr. Alves Ferreira, além de o anunciar oficialmente em carta a um dos Comissários da Exposição Portuguesa, (documento B) solicitou uma reunião do Comitê Português em Paris, para nela fazer a declaração pública da sua dádiva, e para ouvir quaisquer opiniões ou sugestões que pudessem concorrer a torná-la mais equitativa e eficaz.

Numa reunião do Comitê (documento A), depois de trocadas observações, ficou definitivamente decidido pelo Sr. Alves Ferreira que os prêmios fossem três, de 20.000 francos cada um, a distribuir pelos Srs. Rafael Bordalo Pinheiro, José António Galache, e Liga dos Lavradores do Douro. O Sr. Alves Ferreira, tomada esta decisão, pretendeu logo fazer ao Tesoureiro do Comitê Português a entrega dum cheque de 60.000 francos, valor total dos prêmios (documento B). O Comitê porém exprimiu o desejo de que essa entrega fosse adiada, para se realizar, com mais publicidade e solenidade, num banquete que os membros do Comitê, e alguns amigos, queriam oferecer ao Sr. Alves Ferreira. Dias depois, nas vésperas de se efetuar essa festa, e nela a distribuição dos prêmios, - o Sr. Alves Ferreira morreu subitamente, de noite, um quarto do Grand Hotel.

Estes são os fatos.

Resta agora um ponto de interpretação legal, que devo submeter à apreciação de V. Ex.a.

O Sr. Alves Ferreira deixou, depositada no Crédit Lyonnais, uma soma importante que, fazendo parte do seu espólio, foi (depois dalgumas dificuldades suscitadas pelo Crédit Lyonnais) arrecadada pelo Consulado, nos termos da Convenção Consular entre Portugal e França. Desse espólio, nos termos da mesma Convenção, devem sair as somas necessárias para satisfazer todas as dívidas contraídas pelo Sr. Ferreira em Paris, onde faleceu. Estão neste caso as suas contas de hotel, etc. Devem porém ser considerados como dívidas contraídas no país, e portanto pagos pelo espólio, estes três prêmios por ele concedidos aos três expositores portugueses? O telegrama de V. Ex.a parece de antemão responder, e com clareza, a esta dúvida. V. Ex.a fazendo depender a entrega dos Prêmios da condição de que existissem no Crédit Lyonnais fundos depositados pelo Sr. Alves Ferreira com esse destino especial - desde logo me inibe de fazer a entrega dos prêmios, pois que os fundos do Sr. Alves Ferreira se achavam depositados no Crédit Lyonnais sob a forma geral por que se depositam fundos num Banco, sem indicação especial da sua futura aplicação.

O telegrama porém de V. Ex.a foi expedido num momento em que V. Ex.a não podia ainda estar de posse dos fatos que os documentos consignam, - fatos tendentes todos a provar que o Sr. Alves Ferreira fizera na realidade uma doação inter vivos a três indivíduos, doação comprovada por testemunhos, por cartas e declarações do doador, e contraía portanto para com eles uma verdadeira dívida da natureza daquela que a Convenção Consular autoriza a pagar pelos fundos do espólio.

As declarações verbais do Sr. Alves Ferreira perante o Comitê português; o ato de querer entregar o cheque de 60.000 francos ao Tesoureiro do Comitê; constituem o mais completo reconhecimento de dívida que legalmente se pode exigir. E perante os fatos, que comprovam um reconhecimento de dívida, agora pela primeira vez postos perante V. Ex.a, tenho a certeza que V. Ex.a, por meio de novas instruções, me habilitará a fazer justiça à justificada reclamação que, em nome dos contemplados com os prêmios do Sr. Alves Ferreira, me faz o Diretor Tesoureiro do Comitê Português da Exposição.

(Documento C).

Deus guarde a V. Ex.a 

Il.mo e Ex.mo Sr. Conselheiro Henrique Barros Gomes

Ministro e Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros.

J. M. d’Eça de Queiroz



47

Paris 8 outubro 1890

Il.mo e Ex.mo Sr.


Em resposta ao Ofício de V. Ex.a No 19 de 23 de setembro último tenho a honra de lhe comunicar as informações que pude colher relativamente ao movimento de terebintina durante estes últimos dez anos.

Breve espero completar a informação supra remetendo um gráfico indicando as flutuações e cotação de preços de 1880 a 1890.

Em quanto aos esclarecimentos sobre pez louro, resina amarela tive de recorrer aos depositários no lugar da extração e logo que as obtenha imediatamente os enviarei a V. Ex.a.

A demora da minha resposta aos quesitos de V. Ex.a provém da falta de estatística oficial sobre estes ramos de negócios.

Deus guarde a V. Ex.a 


Il.mo e Ex.mo Sr. 

Eduardo Montufar Barreiros

Diretor dos Consulados e Negócios Comerciais 

Ministério dos Negócios Estrangeiros

J. M. d’Eça de Queiroz



48

Paris 19 dezembro 1890

Il.mo e Ex.mo Sr.


Tenho a honra de levar ao conhecimento de V. Ex.a que há seis meses se está devendo ao proprietário do hotel de l’Institut Pasteur, onde são alojados os súditos Portugueses que vêm receber tratamento no Instituto, uma soma de 4.123 fr.cos e 15.c (sem contar as despesas mais recentemente feitas).

Os proprietários deste hotel que é, por assim dizer, um anexo do Instituto Pasteur, e onde os doentes Portugueses têm sido acolhidos com cuidado e carinho digno de todo o louvor, diferentes vezes me têm representado, que o atraso destes pagamentos lhes causa grandes prejuízos, por isso mesmo que eles não se acham à testa dum grande estabelecimento que possa fazer longos créditos.

Tenho transmitido por diversas vezes esta reclamação ao Sr. Governador Civil de Lisboa. As minhas solicitações têm porém ficado sem resultado. E ainda que muito bem sei que este assunto não depende de modo algum do Ministério que V. Ex.a tão nobremente dirige, venho todavia apelar para V. Ex.a na esperança que, pela sua alta intervenção, consiga que sejam atendidos os justos pedidos dos proprietários do Hotel.

O motivo que mais diretamente me leva a apelar para V. Ex.a é o ter recebido uma carta dos proprietários do hotel suplicando o embolso dessas quantias devidas, em virtude de urgentes pagamentos que eles têm a fazer antes de 31 de dezembro 1890.

Escuso de lembrar a V. Ex.a o lamentável efeito que faria o saber-se no Instituto Pasteur, e nos estabelecimentos que lhe são anexos, as dificuldades que tem havido por parte do Governo Português em satisfazer as despesas de hotel incorridas pelos seus súditos doentes, tanto mais quanto os preços deste hotel, e dos outros que estão sob a vigilância do Instituto Pasteur, são preços mínimos, assim estabelecidos por um sentimento geral de caridade.

Deus guarde a V. Ex.a 


Il.mo e Ex.mo Sr. 

José Vicente Barbosa du Bocage

Ministro e Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros Lisboa 


 O Cônsul

J. M. d’Eça de Queiroz



49

Paris 20 julho 1891

Il.mo e Ex.mo Sr.


Em resposta ao Ofício de V. Ex.a de 2 do corrente, tenho a honra de remeter incluso dois exemplos de tratados para iluminação elétrica de teatros subvencionados; bem como alguns exemplares de contratos da Cia. de Iluminação Elétrica J. Popp e Cia.

Com relação aos cadernos de encargos não existem, visto que esta Indústria não tem Monopólio, e que há seis ou mais Companhias que tratam desse gênero de exploração.

Deus guarde a V. Ex.a

O Cônsul

Il.mo e Ex.mo Sr. 

Eduardo Montufar Barreiros

Diretor dos Consulados e Negócios Comerciais 

Ministério dos Negócios Estrangeiros

J. M. d’Eça de Queiroz


50

Paris 20 agosto 1891

Il.mo e Ex.mo Sr.


Em resposta ao ofício de V. Ex.a No 15, pedindo informações sobre a prata portuguesa importada neste Distrito Consular, devo dizer a V. Ex.a que, tendo pedido esclarecimentos à Direção Geral das Alfândegas, acaba de me ser respondido pelo Diretor Geral, que logo que ele tivesse as informações parciais de diferentes pontos por onde essa importação podia ter sido feita, se apressaria de mas transmitir.

Deus guarde a V. Ex.a

O Cônsul

Il.mo e Ex.mo Sr. 

Eduardo Montufar Barreiros

Diretor dos Consulados e Negócios Comerciais 

Ministério dos Negócios Estrangeiros

J. M. d’Eça de Queiroz



51

Paris 26 março 1892

Il.mo e Ex.mo Sr.


Por ocasião da catástrofe ocorrida nas costas de Portugal, eu convidei com o assentimento do Chefe da missão o Ex.mo Sr. Conselheiro Emídio Navarro, os nossos Compatriotas residentes em Paris a centralizarem neste Consulado quaisquer donativos com que quisessem socorrer as famílias dos naufragados.

Como alguns Portugueses estabelecidos em Paris tinham já diretamente concorrido para as subscrições organizadas em Portugal por meio de seus correspondentes comerciais, e como por outro lado eu me abstive, em atenção às circunstâncias especiais em que está o nosso país, de apelar para a caridade de Franceses ou Estrangeiros, esta coleta não alcançou largas proporções.

Dentro porém das limitações que me impus pude realizar o total de Réis 572$327, que tenho a honra de remeter a V. Ex.a num cheque do Crédit Lyonnais sobre a casa Fonseca, Santos e Viana à ordem de V. Ex.a; vai juntamente com esta soma o donativo do Sr. Barão de Alcochete, num cheque no Banco Mercantil de Rs. 45$000 - endossado à ordem de V. Ex.a.

Deus guarde a V. Ex.a 


Il.mo e Ex.mo Sr. 

António de Sousa da Silva Costa Lobo

Ministro e Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros

J. M. d’Eça de Queiroz



52

Paris 28 de Junho 1894

Il.mo e Ex.mo Sr.


Venho muito respeitosamente submeter a V. Ex.a algumas considerações sobre o modo por que é aplicada aos meus vencimentos como funcionário Consular a Lei de 26 de fevereiro 1892 denominada de “Salvação Pública”.

Estas considerações são baseadas no espírito geral de equidade, que deve presidir à interpretação e aplicação de toda a Lei a que graves necessidades públicas tenham imprimido o caráter de excepcional rigor: mas são sobretudo fundadas na própria letra dessa Lei de 26 de fevereiro 1892 e da Reforma Consular de 12 nov.bro 1891. E só as apresento porque a experiência me demonstrou que essa interpretação e aplicação da Lei de 26 de fevereiro de 1892 não só prejudicam interesses pessoais que por patriotismo permaneceriam voluntariamente silenciosos, mas, dum modo mais geral, afetam e comprometem a própria dignidade e eficácia do cargo Consular.

A Lei de 26 de fevereiro encontrou os pagamentos, feitos pelo Estado aos funcionários Consulares, classificados sob duas denominações, Vencimentos e Despesas: - Os vencimentos subdivididos ainda, em “vencimentos de categoria” e “vencimentos de exercício”; e as Despesas subdivididas em “despesas de residência” e “despesa de material”. Estas diferentes denominações não são arbitrárias e fictícias, mas correspondem à natureza muito diversa dos diversos pagamentos feitos pelo Estado aos funcionários Consulares. O vencimento de categoria e o vencimento de exercício têm, com efeito, o evidente caráter de remuneração; as despesas de residência têm o evidente caráter de indenização. Os vencimentos salariam (O verbo salariar não está registrado nos nossos dicionários: neologismo de E. Q.) a profissão e os serviços prestados durante o período em que ela é exercida: as despesas indenizam dos gastos excepcionais, inevitáveis e variáveis que resultam desse exercício de funções, e das atas de expediente da chancelaria que são sua expressão material. Este foi sem dúvida o pensamento do legislador ao dar a estes pagamentos duas denominações diversas: ele quis assim marcar dum modo bem patente a sua natureza diversa: e evidentemente o fez com o fim de que a esses pagamentos não fosse aplicado indistintamente um regime idêntico em matéria de deduções, impostos, e outras taxas fiscais. Se tais denominações e classificações fossem arbitrárias e fictícias, o legislador só teria mostrado um capricho pueril de complicar a organização da contabilidade Pública; e uma tal suposição é absurda relativamente a estadistas de maduro pensar e segura experiência das coisas Públicas. Ora a Lei de 26 de fevereiro 1892 muito claramente impõe a sua taxa progressiva unicamente sobre vencimentos. É esta a sua letra e este o seu espírito. Desses vencimentos, é certo, não faz exceção; e quer eles sejam atingidos na sua totalidade sob qualquer denominação que sejam percebidos. Mas esta generalização da taxa muito pode levar seus efeitos mais longe que os vencimentos, e nunca abrangeria, por exemplo, pagamentos feitos a um funcionário por motivos duma viagem, duma missão etc. Assim, no caso dos funcionários Consulares, a Lei atinge todos os seus vencimentos, os de categoria e os de exercício: mas para aí, porque aí cessam os vencimentos, isto é os pagamentos feitos ao funcionário e com caráter de remuneração. Tudo o mais que ele recebe são indenizações, são por assim dizer reembolsos. A Lei de Salvação Pública não os pode abranger.

Uma interpretação porém diferente tem até hoje sido aplicada aos ordenados dos Cônsules. Ela nasceu do muito alto e louvável instinto de aliviar nas máximas proporções os encargos do tesouro; mas é certo que assim como lhe falta equidade, lhe falta inteiramente sanção legal. Essa interpretação tem o maior defeito que pode ter a interpretação duma Lei, que é estender todos os efeitos da Lei para além dos limites que a Lei a si própria marcou; e neste caso o que a Lei decretava unicamente para os vencimentos com caráter de remuneração, ela aplica-o, com uma ampliação que não é equitativa, nem legal, às despesas de residência que não são vencimentos, mas pagamentos feitos com caráter de indenização. Se essa interpretação fosse tão lógica como é severa ela aplicaria igualmente a taxa da Lei às “despesas de matéria e expediente”. Não o faz porque entende que essas despesas não representam remuneração, mas indenizações. Pois as despesas de material são, na realidade de natureza idêntica às despesas de residência; e se a taxa não pode envolver umas, também não deve envolver as outras.

Pode todavia dizer-se que ao patriotismo dos Cônsules compete suportar em silêncio sacrifícios, que, se não são sancionados pela Lei, são justificados pelo interesse Público. Assim deveria ser se os funcionários Consulares tivessem apenas sofrido as deduções que foram decretadas genericamente para todo o funcionalismo. Mas não só a Lei de Salvação Pública lhes foi aplicada, a eles, com excepcional latitude, como também depois outras reformas, feitas ainda por um louvável fim de economia pública, lhes vieram reduzir em detalhe o que já sofrera sérias reduções de caráter genérico. De sorte que se pode afirmar que nenhum corpo de funcionários sofreu, com esse conjunto de medidas econômicas, tanto como a classe Consular. Ora as funções de Cônsul apresentam uma circunstância especial que não se encontra em nenhuma outra espécie de funções públicas, e é que ao Cônsul não é possível, como aos outros funcionários, o restringir as suas despesas nas proporções exatas em que são diminuídos os seus vencimentos. Representando, ou concorrendo para representar, o seu País no Estrangeiro (e não só o País mas uma considerável soma de interesses particulares) eles são forçados a um certo decoro material de vida, a uma dignidade de aparências, que não podem ser restringidos sem que isso prejudique a própria eficácia das funções que exercem. Quando eles sofrem portanto reduções nos seus vencimentos ficam numa situação de singular embaraço; porque o Estado por um lado exige, e muito justamente, o ser representado com um ininterrompido decoro exterior, e por outro lado retira os meios de manter esse decoro. O seu próprio dever de funcionários, pois, os obriga a representar contra essa diminuição de recursos, desde que ela é tão intensa que possa ferir o próprio interesse público. Nas grandes reformas, como as que foram inauguradas pela Lei de Salvação Pública, nunca é possível que um Governo preveja todos os casos especiais ou isolados em que a aplicação de medidas restritivas possa trazer mais prejuízos que vantagens. Aos funcionários, que experimentalmente viram os nocivos efeitos dessas medidas, é que cumpre avisar respeitosamente o Governo. O silêncio iria contra os interesses do Estado. É só por isso que me permito fazer respeitosamente a V. Ex.a esta exposição. Ela ganharia em ser apoiada em fatos e exemplos; mas receio alongá-la em excesso; e tenho além disso a certeza que o alto critério e experiência de V. Ex.a claramente veem e compreendem as realidades donde saíram estas observações e que as justificam. É para esse subido critério, e conhecimento experimental das coisas, e zelo de justiça que eu apelo, na esperança de que, acolhendo com benevolência estas considerações, V. Ex.a se digne determinar que a Lei de 26 de fevereiro 1892 seja aplicada aos funcionários Consulares, não só num mais largo espírito de equidade, mas dentro dos rigorosos limites, que ela marca tão claramente.

Deus guarde a V. Ex.a 


Il.mo e Ex.mo Sr. Conselheiro

Ernesto Rodolfo Hintze Ribeiro

Ministro e Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros

J. M. d’Eça de Queiroz



53

Paris 8 abril 1897

Il.mo e Ex.mo Sr.


A pedido de pessoa interessada venho respeitosamente rogar a V. Ex.a se digne dar as suas ordens para que em breve seja informado se em Portugal existem Fábricas de Refinação de Petróleo, e no caso de existirem, em que localidade estão situadas.

Deus guarde a V. Ex.a 

 O Cônsul

Il.mo e Ex.mo Sr. Conselheiro

Eduardo Montufar Barreiros

Diretor Geral dos Consulados e Negócios Comerciais 

J. M. d’Eça de Queiroz



54

Paris 27 junho 1898

Il.mo e Ex.mo Sr.


Tenho a honra de chamar novamente a atenção de V. Ex.a para o caso do súdito Português Simões Canuto, que já expus a V. Ex.a nos meus Ofícios no 18 e 19 - de 5 de abril e 12 de Maio do ano corrente.

Este homem, de profissão jornaleiro, veio do Brasil atacado “da lepra” e, apenas chegado a Paris, o serviço sanitário da Polícia, na Gare d’Orléans impediu que ele seguisse para um hotel, e imediatamente o trouxe a este Consulado, para que eu providenciasse sobre o seu destino. Fiz com que fosse logo recolhido para o hospital S. Luiz, único em Paris que admite doentes dessa natureza, por terem um pavilhão especial que lhes é reservado; a mensalidade a pagar por estes doentes é de 99,50 fr. mensais. Instalado e em tratamento desde fins de dezembro, Simões Canuto não tem tido melhoras. Os médicos do hospital, em presença da gravidade que atingiu a doença, só lhe permitiriam a saída com a condição dele ser, no mesmo momento embarcado e repatriado para Portugal. Além da dificuldade de obter passagem a bordo de qualquer paquete, não me parece prudente mandar este doente para Portugal. Rogo pois a V. Ex.a, as necessárias instruções, e me diga se Canuto, deve permanecer no Hospital S. Luiz pagando indefinidamente a mensalidade que indiquei e que a Administração exige.

Deus guarde a V. Ex.a 

O Cônsul

Il.mo e Ex.mo Sr. Conselheiro

Francisco António da Veiga Beirão

Ministro e Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros

J. M. d’Eça de Queiroz



55

Paris 16 novembro 1899

Il.mo e Ex.mo Sr.


Tenho a honra de remeter a V. Ex.a nesta data, o relatório Comercial do Consulado de Paris e suas dependências relativo ao ano de 1898, acompanhado dos respectivos mapas.

Deus guarde a V. Ex.a 

O Cônsul


Il.mo e Ex.mo Sr. Conselheiro

Francisco António da Veiga Beirão

Ministro e Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros 

J. M. d’Eça de Queiroz




CARTAS AOS EDITORES 




A ERNESTO CHARDRON



1

Lisboa 21 fevereiro 1877

Il.mo Sr.


Estou terminado os últimos retoques dum novo romance - e antes mesmo que os jornais falem e o anunciem -, como já tivemos uma negociação literária - desejo dar-lhe algumas informações sobre este novo livro, para o caso de ser possível algum acordo a este respeito.

O romance - no tipo do Padre Amaro e com o mesmo papel - deve dar talvez 200 páginas, digamos 250. Com o papel mais encorpado, deve ter o aspecto e a forma do P.e Amaro. Este cálculo porém pode não ser exato - porque ao emendá-lo tenho-lhe feito tais alterações e intercalado e cortado - que é possível que ele seja mais para as trezentas que para as duzentas e cinquenta páginas.

O assunto do romance são costumes contemporâneos - não da província desta vez mas de Lisboa. É um trabalho realista - talvez um pouco violento e cru, mas não é para fazer dele leitura de serão nos colégios que o escrevi. A minha opinião é que é interessante e que há de chamar a atenção.

Não tem ainda título - que além de seu vigor literário, seja bom na venda. No título deve haver sempre um bocadinho de charlatanismo - talvez lhe ponha - O primo João Carlos - ou O primo Basílio. Melhor este último.

Eis o que é pouco mais ou menos [riscado: um] o enredo: uma mulher, que tem um amante, que é espreitada e seguida por uma criada - a qual se apossa das provas do adultério, e estabelece uma tirania de todos os instantes sobre a ama: tirania longa, cruel, horrorosa, um verdadeiro drama íntimo.

Eu não desejo seguir com este livro o que segui com o Padre Amaro: o que eu desejo é que ele seja editado e editá-lo eu mesmo dá-me muitos embaraços - e suceder o que sucedeu com o P.e Amaro que levou um ano a imprimir, porque eu estava em Inglaterra e os Castros, sem terem quem os estimulasse iam deixando ficar de lado o meu romance e assim o protraíram por um ano. O que eu desejo é vender o manuscrito - e é neste sentido que desejo saber se V. S.a me quer fazer alguma proposta. Eu tenho muita vontade de ter editor certo e estou convencido que dando Deus vida e saúde havíamos de lucrar ambos: e muito. Eu tenho mais trabalhos em preparação: o romance realista em Portugal tem consumo em toda a parte - futuro: certos nomes têm um sucesso certo, assim por exemplo o que eu desejo publicar para o ano, querendo Deus, - Os vícios da linda Augusta - é um destes romances dos quais se devem tirar 2.000 exemplares que têm venda certa. Por consequência - o Editor que se entenda comigo não faz o negócio sobre uma obra isolada, mas explora uma série toda, um gênero de literatura - e da que tem hoje consumo e diz à orelha do público.

Se pois o Sr. Chardron julgar que vale a pena encetar alguma negociação a este respeito receberei com muito prazer qualquer proposta - digna de ambos - e poderemos então entrar em pormenores.

Espero breve a sua resposta e sou com muita consideração 

De V. S a.

M.to at. e obr.do

Eça de Queiroz


Naturalmente - e é muito justo e é esse o hábito em França - V. S.a talvez queira ter uma ideia mais nítida do que é o Romance: parece-me que em tal caso, como estamos longe e eu não posso mandar o manuscrito que não está copiado, o melhor será que eu leia alguns capítulos ao Sr. Ramalho Ortigão, em quem V. S.a tem toda a confiança, o qual lhe mandará em poucas palavras a sua opinião.





2

Lisboa 1877 (*)

[(*) O papel rasgado não permite a leitura completa da data.]


Il.mo Sr. 


Recebo a carta de V. S.a e as suas propostas. Apesar de as julgar estreitas (e V. S.a mesmo o reconhece) aceito-as porque quero a todo o custo evitar o trabalho de ser eu mesmo o meu editor. Não compreendo bem se V. S.a deseja comprar a edição ou a propriedade e peço que me faça esse ponto mais claro.

O volume dá 300 páginas iguais às de “Lisboa ao Cairo”. Fiz a medição pela minha letra; dá talvez mesmo mais de 300 páginas.

Enquanto à forma de pagamento eis o que tenho a expor a V. S.a.

Eu tenho o livro pronto mas não copiado; a cópia de alguns dos capítulos só eu a posso fazer porque estão, pela confusão das emendas, ininteligíveis para qualquer pessoa que não seja eu. Ora eu tenho de partir dentro de 15 dias para Inglaterra; deixaria portanto uma parte do romance nas mãos de V. S.a e a outra parte ser-lhe-ia remetida 15 ou 20 dias depois: para evitar a remessa de pequenas quantias para Inglaterra, se V. S.a não tem objeção a isso, o pagamento poderia ser desde já feito por inteiro.

A impressão não a demoro eu depois, porque depois de entregar o original copiado, só revejo provas de páginas, o que é uma grande economia de tempo.

As provas deverão ser remetidas para Inglaterra, sendo retornadas no espaço de 8 dias. Peço a V. S.a me diga, na volta do correio, se estas condições lhe convêm. Eu comecei já a mandar fazer a cópia.

Sou com toda a consideração de

V. Ex.a

M.to at.o e obr.o

Eça de Queiroz



3

Newcastle 29 julho 1877

Ex.mo Sr. e meu prezado amigo


Recebi a sua carta e hoje remeto o capítulo 3º com as correções, e uma porção nova de original.

Reconheço que remeterem-me 1a e 2ª provas emprega muito tempo, mas o meu amigo reconhecerá que só assim se pode fazer um livro nítido. Não digo que todos os capítulos necessitem ser revistos duas vezes por mim - mas alguns haverá em que isso seja indispensável. É apenas no total uma demora de mais 15 ou 20 dias, ou um mês, o muito, mas temos a compensação de apresentar uma obra prima. Além disso agora é verão, época sempre má para publicações, e não se perderia nada por demorar o livro até fins de setembro; isto já se vê é uma opinião minha, que nada influi nas suas decisões.

Poderíamos depois, para janeiro, lançar o outro que tenho quase pronto e que seria uma bomba no começo do inverno. Em quanto a mim for [sic] vou apressar de todo o original e o meu amigo fará o que melhor lhe convier. Peço-lhe que tenha paciência com este caso das provas, mas a nitidez dum livro é essencial e nada pior que uma edição cheia de erros.

Creia-me meu prezado amigo,

M.to obrig.do e at.o ven.or

Eça de Queiroz

4

Newcastle 5 outubro 1877

Ex.mo Sr. e prezado amigo


O manuscrito do Primo Basílio está terminado. Remeto hoje uma porção, e nos dias a seguir irão as outras, para que se houvesse algum extravio (como já me aconteceu com o P.e Amaro) não se perdesse tudo ao mesmo tempo. Peço-lhe mesmo, já que falei nisto, que me diga se tem recebido todas as remessas destes últimos tempos. Esta lebre por tanto está corrida. As provas agora vêm boas, e mais fáceis, devido à escrupulosa revisão que eu faço do manuscrito. Alguns jornais de Lisboa têm falado no livro, amigos escrevem-me pedindo notícias dele, e eu tenho desejo que a impressão se apresse. Agora é a boa época para publicar.

Passemos a outro assunto. Eu tenho uma ideia, que penso daria excelentes resultados. É uma coleção de pequenos romances não excedendo a 180, 200 páginas, que fosse a pintura da vida contemporânea em Portugal: Lisboa, Porto, as províncias, políticos, negociantes, fidalgos, jogadores, advogados, médicos, todas as classes e todos os costumes, entrariam nesta galeria. A coisa poderia chamar-se Cenas da vida real, ou outro qualquer título genérico mais pitoresco. Cada novela teria depois o seu título próprio. Como compreende, estas novelas deveriam ser curtas, condensadas, todas de efeito, e não deveriam exceder a 12. Poderiam ser publicadas de dois em dois meses, ou com menor espaço. Não se começaria a publicação da primeira sem haver o manuscrito de três. Os personagens duma apareceriam noutras, de sorte que a coleção formaria um todo. Seriam trabalhadas de modo, e com tanta pimenta, que fariam sensação, mesmo em Portugal. Eu já tenho o assunto de três, e uma quase completa: numa pinta-se o jogo e os jogadores; noutra a prostituição; e outra é um drama de incesto doméstico. Já vê, que não vou com meias medidas, e que ataco o touro pelos cornos, como dizem os franceses.

O encanto destas novelas - que são mais difíceis de fazer que um romance - é que não há digressão, nem declamação, nem filosofia: tudo é interesse e drama - e rapidamente contado: lê-se numa noite e fica-se com a impressão para uma semana. Eis a ideia em geral. Preciso saber simplesmente se lhe convém - e as vantagens que me oferece - porque estou agora desocupado, e como de Lisboa me tentam muito para um drama, preciso saber o que hei de fazer. A mim esta ideia das novelas encanta-me. Há uma quantidade de assuntos escabrosos, que se não podem tratar num longo romance, e que se dão perfeitamente na novela. No caso que V. Ex.a queira vamos à obra!

Em todo o caso uma das novelas está pronta - é só copiá-la: chama-se O desastre da Travessa dos Caldas; ou talvez, não sei ainda: O caso atroz de Genoveva. Trata-se dum incesto. Dará, creio, 200 páginas, ou mais.

Alguns amigos a quem comuniquei a ideia dela, e parte da execução, ficaram impressionados, ainda que um pouco escandalizados. Não quer dizer que seja imoral ou indecente. É cruel. Que lhe parece deste livrinho - como livro d’etrennes para o 1º de janeiro?

Espero a sua resposta.

Se V. Ex.a não tem inconveniente, ser-me-ia agradável receber agora a 2ª prestação do Primo Basílio. Obsequiar-me-ia muito.

Contando com a sua boa vontade em todas estas propostas e pedidos, sou com muita consideração 

De V. Ex.a

am.o criado obrig.o

Eça de Queiroz


5

Newcastle 26 outubro 1877

Ex.mo Sr. e prezado amigo


Recebo a sua carta. Eis a explicação do meu telegrama.

Amigos escreveram-me de Lisboa estranhando-me que o modo de publicação do P.o Basílio fosse às folhas ou cadernetas e para prova mandaram-me o Diário da Manhã que disse isso mesmo. Pode imaginar o meu espanto. Era decerto um desgosto para mim ver uma obra de arte, tão trabalhada, ser retalhada como o Rei das montanhas ou outra novela de cozinheiras. E custava-me realmente a crer que o Sr. Chardron, um editor tão ilustrado, caísse, permita-me a expressão, nesse erro de ofício. Enfim para me tranquilizar, mandei o telegrama. A sua carta sossegou-me: vejo que houve equívoco.

Enquanto a publicar trechos nos jornais, é uma boa ideia que aprovo muito.

Recebi a carta com £ 22. Igualmente recebi a sua proposta sobre os doze pequenos romances: quanto mais rondo esta ideia mais brilhante me parece - como arte e como especulação: parece-me pois que antes de lhe dar execução se deve estudar com cuidado o sistema de a tornar mais proveitosa; é isso que estou estudando: a sua proposta tem a desvantagem de fazer cortar em dois [os roman]ces - pondo entre cada parte o intervalo de um mês: isto não me parece conveniente; e em vez disto em breve lhe remeterei uma proposta detalhada. A obra deveria chamar-se Crônicas do vício.

Hoje recebi remessa de provas. Peço que apresse a tipografia. Está chegando a boa época de publicar.

Creia-me

de V. Ex.a

M.to obrigado am.o

Eça de Queiroz



6

Newcastle 3 novembro 1877

Ex.mo Sr. e prezado amigo


Remeto as provas que recebi esta manhã. Que mas remetam sem interrupção eu apenas as demoro horas.

Tenho pensado no nosso negócio das Crônicas, e eis o que julgo poder propor-lhe de melhor. 

As crônicas da vida sentimental (título provisório) constam de doze volumes. 

Cada um destes volumes tem 200 páginas. 

A sua publicação não pode nem deve ter a regularidade fixa e invariável dum jornal e duma revista. Mas os intervalos de publicação não devem exceder a 6 [riscado: meses] semanas. 

Cada um dos romances tem a sua ação própria e desenlace próprio; mas sendo estudos dos fatos mais característicos da nossa sociedade, formam, no seu todo, um quadro geral da vida contemporânea. A obra é uma espécie de Galeria de Portugal no século 19. 

Para produzir, porém, um alto grau de interesse - é necessário dar-lhes diversidade: assim alguns pintarão costumes gerais da nossa sociedade: O Prédio n° 16, será o jogo; a Linda Emilinha a prostituição; o Bacharel Sarmento, a educação e as escolas; etc. 

Outros serão o estudo de alguma paixão ou drama excepcional: assim a Genoveva é o incesto; Sóror Margarida a monomania religiosa, etc.

Teremos ainda o Milagre do Vale de Reriz, para mostrar o fanatismo das aldeias; o Bom Salomão dar-nos-ia a agiotagem; etc. 

Como vê, seria absurdo dar a uma obra destas o caráter fixo duma publicação mensal.

Por cada um destes romances proponho o preço de £ 35. 

E proponho mais - que depois de publicado o 3° volume, se houvesse um sucesso considerável, este contrato fosse sujeito a revisão, dum modo e em bases mais equitativas para mim. 

Classifico um sucesso considerável a venda rápida de 1600 a 2000 exemplares. 

Em definitivo - proponho o preço de 35 libras para os três primeiros volumes somente. 

Esta proposta provém dos singulares assuntos e planos que tenho descoberto, e que são próprios para excitar o público menos interessado, e mais adormecido, por ex.: a Linda Emilinha, o Bom Salomão, etc. 

Isto, naturalmente, é a proposta para V. Ex.a meditar, e discutirmos. 

O primeiro volume está muito adiantado. Não tenho título definitivo; hesito: talvez o Desastre da Rua das Flores, talvez os Amores dum lindo moço. Em todo caso é o incesto. Julgo-o infinitamente superior (sem comparação possível) ao Primo Basílio. E confesso que estou ansioso por o ver publicado. O primo Basílio é mais para o público literário, mas este é uma verdadeira bomba literária e moral. Dá 250 páginas, seria todavia possível fazê-lo caber nas 200. 

Espero a sua resposta - breve.

Peço, se não há inconveniente, que me mande, logo que possa, as folhas já impressas e prontas do P.o Basílio. Segundo vejo, pelo extrato do Diário da Manhã, têm escapado erros; peço vigilância; as provas vão o mais cuidadas possível.

Creia-me

De V. Ex.a

m.to at.o e obr.o

Eça de Queiroz



7

Newcastle 4 abril 1878

Caro Amigo e Sr. 


Recebi a carta de V. Ex.a bem como os jornais que me tem enviado. Agradeço. De Lisboa me têm remetido outros - o que constitui uma tolerável publicidade ao Primo Basílio. Em resumo creio que o Romance tem sido bastante notado.

Enquanto a Cenas, trabalho nelas; tem-me tomado tempo pôr em linhas gerais todo este trabalho que é vasto - e mais importante e interessante que ao princípio pensei. Depois já escrevi a Capital, cuja cópia vai muito adiantada e que lhe remeterei breve, se Deus quiser.

Eu se fosse a V. Ex.a não começava a publicação antes de ter 3 romances - o que, se não houver transtorno - pode tomar 3 meses - agora que o grosso dos planos está feito. Mas neste ponto V. Ex.a é melhor juiz que eu - e decerto fará pelo melhor. Como a Capital pode contar em 15 dias penso eu - os outros seguir-se-ão assim. Estou bastante contente com a Capital - ainda que receio que se repitam as acusações de escândalo, desta vez mais sérias, porque não se trata de mulheres, nem de amores, mas são pinturas um pouco cruéis da vida literária em Lisboa (jornalistas, artistas, etc.). Deus queira que ninguém tenha a tolice de se julgar ferido!

Se suceder algum jornal do Brasil que fale do livro, peço que mo mande.

Que me diz duma edição do Crime do padre Amaro, ilustrada? Esta ideia já em tempo foi acariciada pelo Manuel de Macedo, que ilustra muitas publicações em Lisboa - e talvez tivesse um certo sucesso. Eu aumentaria e corrigiria, e amplificaria o romance: tenho mesmo já um exemplar onde muitas coisas novas estão apontadas: - talvez não fosse má especulação - e decerto para mim era agradável ver o P.e Amaro com pinturas: pense nisso.

Creia-me, com a maior consideração.

De V. Ex.a

Criado obr.mo

Eça de Queiroz



8

Newcastle 2 maio 1878

Ex.mo Sr.


Recebi a estimada carta de V. Ex.a. Folgo muito que aprove a ideia duma edição ilustradas do Padre Amado. Eu vou escrever ao Manuel de Macedo, para que dê todos os pormenores que V. Ex.a reclama. Em quanto ao meu preço por uma edição de 2 a 3000 exemplares, prefiro que V. Ex.a me proponha uma soma qualquer. Creio que facilmente nos entenderemos; notarei, porém que esta edição é uma edição aumentada, e que eu tenciono completar capítulos, introduzir páginas novas - fazer enfim do livro uma obra definitiva, e de mais valor: tendo V. Ex.a isto em vista - tenho a certeza que a sua proposta será razoável; e em todo o caso, por mim, ela não será razão ou caso de dificuldades. Isso pode-se dizer que é a parte secundária; o que constitui a parte principal - é o que o Manuel Macedo vai pedir pelas gravuras, desenhos, etc. Estou certo porém que ele será razoável - mesmo porque, segundo ouço, os seus preços são muito acessíveis, e essa sorte de ilustrações não sai cara, em Lisboa. Em todo o caso, francamente, como especulação a ideia parece-me boa. É já entre mim e o Macedo, uma ideia antiga: o que impediu a sua realização foi que antes da publicação do P.e Amaro nós pensávamos que esse livro, extremamente revolucionário, traria não só ao seu autor, mas ao seu desenhista, os ódios do mundo conservador e devoto. Santas ilusões! Reacionários e beatos leram o livro com deleite - ninguém me ganhou ódio, e alguns deram-me mesmo os parabéns! Portanto hoje o Macedo não tem que recear a ilustrar um livro que não suscitou sequer, nem na imprensa mais beata, uma simples reclamação. Da resposta dele, darei parte a V. Ex.a - ou, o que me parece melhor, dir-lhe-ei que se entenda com V. Ex.a diretamente, ou por meio do Ramalho.

Enquanto às Cenas: acho excelente que a publicação seja adiada até julho: uma obra tão importante como edição necessita a sua presença. A Capital está copiada, em três quartas partes. Logo que a termine, remetê-la-ei, querendo Deus - e como fiz para o Primo Basílio - isto é, por sucessivas remessas: dado o caso desagradável de um extravio, que se perca o menos possível. Rogo a V. Ex.a recomende ao encarregado da sua Casa que me acuse a recepção - para minha tranquilidade. A Capital dá talvez mais de 300 páginas. Não pude conter o assunto nos limites estreitos que marcamos. Apesar de constituir por si um episódio com enredo próprio, termina todavia de modo a obrigar o público a procurar nos livros que se seguem o destino ulterior do personagem principal. Isto é bom para si e para mim.

Lembro-me que combinamos, ou V. Ex.a propôs que o pagamento das Cenas devia ser feito em três prestações: para mim seria mais favorável que cada romance fosse pago à entrega - isto é, desejaria receber o preço de cada um, ao dar o manuscrito. Creio que isto não causa diferença a V. Ex.a e, se realmente não causa, obsequiar-me-ia, acedendo nesta forma de pagamento. Ela é para mim, nesta ocasião, a mais vantajosa. Desculpe propor esta alteração numa combinação estabelecida - mas faço-o, julgando que sem trazer a V. Ex.a inconveniente, me traz a mim vantagens. Recebi o Progresso. O homem queria que eu fizesse romances sentimentais para as meninas lerem: não está má!

Desejo-lhe uma feliz viagem para o Norte - e estimarei receber notícias suas de Paris.


De V. Ex.a

Am.o obrig.o e afeiçoado

Eça de Queiroz



9

Newcastle 4 junho 1878

Ex.mo Sr. e Prezado Amigo


Recebo hoje um jornal do Porto em que numa correspondência do Rio de Janeiro, se fala no Primo Basílio: parece que a sensação causada ali tem sido enorme. Há grandes discussões na imprensa - e o correspondente começa por dizer:

“Nunca se viu nestas regiões um tal sucesso literário. Não há um só exemplar à venda - e todos os que viessem seriam logo absorvidos.”

É disto - que vai sublinhado - que desejo preveni-lo: se os brasileiros têm fome do Primo Basílio - dê-lhes Primo Basílio.

Desejava igualmente que V. Ex.a escrevesse para o Rio - para que nos mandassem a coleção dos folhetins que se têm escrito sobre o assunto: parece que a polêmica, sobretudo entre o Cruzeiro e a Gazeta de Notícias, tem sido interessante, e eu desejava vê-la.

Outro favor agora. Podem mandar-me daí pelo correio (e apontar nas minhas contas), um exemplar do novo livro de Zola - Une Page d’Amour? Ser-lhe-ei reconhecido.

Que tal lhe parece a Exposição? Que figura fazemos nós?

Desejo que tenha gozado com boa saúde esse lindo Paris de verão - e creia-me


De V. Ex.a

Amigo Obrigado e Afetuoso

Eça de Queiroz



10

Newcastle 15 junho 1878

Ex.mo Sr. e prezado amigo


Remeto-lhe um bocado de jornal com a extraordinária notícia que contém. Não esperava que o Primo Basílio provocasse sermões!

Isto prova que é bom lançar à perna dos Srs. Padres o Crime do Pe. Amaro. Recebeu alguma notícia do Manuel de Macedo?

De V. Ex.a

at.o V.or e am.o

Eça de Queiroz

Devolva-me o pedaço de jornal, s’il vous plaît.


P.S. Depois de escrever esta carta acabo de ler numa correspondência de Lisboa para a Actualidade que uma folha de Lisboa geralmente bem informada anuncia que o literato brasileiro Dr. Machado vai tirar um drama do Primo Basílio. Ignoro se este cavalheiro é de Lisboa ou do Rio de Janeiro - e ignoro mesmo quem seja. Creio porém que ele deve pedir disso autorização ao Editor e autor: eu não sei a lei a tal respeito - mas creio que além da autorização a pedir há somas a pagar. Informo-o disto para seu governo. O correspondente acrescenta que tal notícia lhe parece extraordinária - pois que além de o romance ser indramatizável, não haveria atores para os papéis. Isto não nos importa. O que seria insuportável é que alguém tirasse do romance um drama ou tragédia, ou uma simples ópera cômica sem mandar ao autor, e Editor une toute petite lettre de faire part. Informe-se deste caso, porque como proprietário do romance interessa-o.

Recebi a sua carta. Estimo que queira fazer uma segunda edição do Primo Basílio. Eu não tenho nada a alterar nos episódios: escandalosos ou não escandalosos irão como foram escritos. Tenho, porém, a alterar e bastante no estilo geral: isto é - quero aperfeiçoar a linguagem, e tornar o livro uma obra de arte mais harmônica e mais completa. Para isso já comecei a rever - e se necessário for avise-me para que eu mande as primeiras folhas.

Espero remeter por estes dias a Capital; estou porém muito contrariado porque não sei o que hei de escrever de manuscrito para fazer as 200 páginas convencionadas: a Capital creio que dá 400!!! Isto a V. Ex.a não lhe faz diferença porque fixa os preços que quer: mas V. Ex.a é uma pessoa de muito boa fé e muito justo para não ver que eu vou a dar 400 páginas e por cada 200 convencionadas estou fazendo une bien mauvaise affaire. Não é verdade? Decerto, se um dos episódios o pedir não hesitarei em escrever 600, mas fazê-lo por equívoco é duro. Por isso só vejo este meio de nos entendermos - que V. Ex.a ordene à Tipografia que imprimam já 6 ou 8 folhas ao acaso da Capital - e que mas mandem - para eu calcular que quantidade de manuscrito corresponde a cada página impressa no tipo destinado às Cenas. De outro modo arrisco-me a dar de menos - o que era faltar ao contrato - ou a dar, como desta vez, 400 em lugar de 200! Peço-lhe isto com instância.

Espero notícias suas e sou com toda a consideração 

De V. Ex.a am.o e obr.do

Eça de Queiroz



11

Newcastle 28 junho 1878 (*)


[(*) Cito os trechos desta carta, transcritos pelo filho do escritor, no seu prefácio de A Capital. Não consegui identificar onde se encontra o autógrafo.]


... Para evitar desacordos posteriores, peço-lhe que me diga se lhe é inconveniente que alguns contos tenham 250 páginas. Realmente, alguns dos novos assuntos, ao que eu vejo, demandam um espaço maior que o convencionado (...) Não acho título melhor do que Cenas portuguesas. Podia também ser Cenas da vida portuguesa. Se tiver ocasião de escrever ao Ramalho, consulte-o sobre isto. Julgo conveniente e desejo que só anuncie em “preparação” os três primeiros contos: o primeiro deve ser A Capital. Eis os títulos dos contos, se Deus quiser que tudo corra bem:


I - A Capital

II - O milagre do vale do Roriz

III - A linda Augusta

IV - O Rabecaz

V - O bom Salomão

VI - A casa no 16

VII - O Gorjão, primeira dama

VIII - A ilustre família Estarreja

IX - A assembleia da Foz

X - O conspirador Matias

XI - História de um grande homem

XII - Os Maias


Seria ridículo anunciar mais de três; o primeiro, em todo caso é A Capital, que está arranjada...



12

4 agosto 1878 (*)


[(*) Fragmento como aquele de 28 de junho, citado no prefácio do filho para A Capital, transcrição que respeitei. Não encontrei o autógrafo. Todavia, há um sério reparo a fazer: a carta de 4 de abril de 1878 já dizia o que vem exposto neste parágrafo, ipsis litteris. Teria havido engano do filho, citando as referências relacionadas com A Capital em outra carta de 4 de agosto do mesmo ano?


Em quanto às Cenas trabalho nelas. Têm-me tomado tempo, pôr em linhas gerais todo este trabalho que é vasto e mais importante e interessante que ao princípio pensei. Depois, já escrevi a Capital, cuja cópia vai muito adiantada e que lhe remeterei breve, se Deus quiser (...). Estou bastante contente com a Capital - ainda que receio que se repitam as acusações de escândalo, desta vez mais sérias porque não se trata de mulheres nem de amores, mas são pinturas um pouco cruéis da vida literária em Lisboa (jornalistas, artistas, etc.). Deus queira que ninguém tenha a tolice de se julgar ferido.



13

E.Q. (*)

[(*) Papel timbrado com as iniciais do escritor, como nas cartas a seguir. Não se reproduzindo as iniciais com a fidelidade necessária, optamos por eliminá-las.]


Newcastle 12 agosto 1878

Ex.mo Sr. e prezado Am.o 


Estive um pouco incomodado - o que tardou a minha resposta e as remessas de provas e trabalho original.

Recebi, e agradeço a letra sobre o Brasilian Bank.

Agora, aos pontos da sua carta. Em quanto ao Primo Basílio.

Faltam apenas umas 100 páginas por corrigir que irão brevemente. Peço que se recomende a maior atenção e o mais rigoroso escrúpulo na revisão.

Brevemente mandarei um bom retrato meu.

Em quanto à biografia - a do Junqueiro no Ocidente não convém: nem é uma notícia da minha vida, nem um estudo sobre o livro; é uma brilhante página de prosa, a propósito da minha pessoa. Para acompanhar o retrato o que é necessário, segundo penso, é uma simples notícia biográfica, sem elogios nem vitupérios, dizendo dum modo claro, os principais traços da minha carreira literária. É inútil, creio, convidar nenhum homem ilustre para fazer isto. Escusa mesmo de levar assinatura. Se quer eu lha faço. Mas se julga que um estudo sobre a minha pessoa é útil para a venda do livro - então francamente não sei quem lhe aconselhe. Todos os que me lembra têm estilo demais e em lugar duma prosa simples hão de querer florear e fazer retórica. O Ramalho era o nosso homem - se não estivesse em Paris.

Agora em quanto ao Crime do Pe. Amaro.

Remeto (e não o fiz há mais tempo, por incômodo de saúde) a primeira folha da revisão. Este trabalho é para mim uma “estopada monstro”. O volume que eu tinha revisto, não julgo que pudesse ser compreendido na imprensa. Tive de rever outro exemplar que por acaso possuía: mas o papel não comporta a revisão a tinta - e as linhas não sendo faiadas não admitem a revisão por entrelinhas. Tenho de emendar a lápis e em caracteres minúsculos. Além disso a revisão da 1a edição foi tão mal feita - que cada página fervilha de erros de estilo, e até de gramática. Uma verdadeira infâmia! Para apresentar um volume decente tenho de piocher ferme. Julgo indispensável que eu reveja as provas - as primeiras, não as de página.

Em quanto à Capital.

Segundo o cálculo da imprensa o volume deveria ter de 400 a 420 páginas. Só em último recurso, direi, só em muito extremo recurso, deve o romance ser partido em dois volumes. O enredo não comporta muito ser quebrado ao meio. Remeto por estes dias boa porção de original e provas revistas. Aprovo muito que a sua publicação seja feita em novembro. Em quanto ao preço da revisão do P.o Basílio deixo isso à sua proposta.

Desculpe este atraso de remessa - mas realmente não tenho passado bem ultimamente, e só agora recomeço a trabalhar regularmente.

Sou com toda a consideração de

V. Ex.a

Criado Obr.do

Eça de Queiroz


O retrato, espero, não é gravado mas fotografado por algum novo sistema.



14

Newcastle 12 outubro 1878

Meu prezado amigo


Há de ter-me julgado preguiçoso, indiferente, e negligente. Só lhe direi, que dadas todas as circunstâncias, eu não pude ser mais ativo. Sabe decerto que fui transferido para Bristol - e com jornadas para ir tomar posse e todos os afazeres consequentes, tenho visto o meu tempo tão ocupado, que para satisfazer às suas justas reclamações, tenho de prolongar as minhas horas de trabalho até à fadiga. Além disso tenho andado com a burra, estado de espírito que é particular aos romancistas, e que significa obtusidade de invenção. O Primo Basílio deu-me um trabalho dos demônios. Eu não sou um gênio, como sabe, e trabalho devagar, talvez não acredite, mas cada folha da revisão do Primo levou-me de dois a três dias: fui por isso forçado a choutar, quando a sua impaciência me exigia que eu galopasse. Enfim, graças a Deus, o P.o Basílio está pronto.

Agora em quanto ao Padre Amaro: a sua ideia de fazer agora rápidas emendas, e de reservar a revisão radical para a Edição ilustrada - é inexequível. Sob o ponto de vista da Arte, é contrário aos seus interesses. O Pe. Amaro editado novamente por V. Ex.a deve sair completo, e ficar de uma vez para sempre: alterar um livro todos os semestres é uma trica que enfastia o público e que lhe embota a curiosidade. A revisão radical deve ser feita agora - e tal a tenho feito.

Como vai, o Pe. Amaro é um romance novo. Pode sem receio anunciá-lo como tal: mais, é um romance bien autrement interessante que o P.o Basílio. E tal qual é, merece uma campanha especial de réclame. Não receie as contrafações brasileiras: se elas são como as de que me mandou um espécimen não são prejudiciais: a simples aparição das suas edições revistas por mim basta para as aniquilar, e reduzi-las a papel de embrulho. O que é necessário é que as suas edições tenham interesse: e para isso é que a revisão deve ser radical e definitiva. Vou pois dedicar-me (estou-me dedicando) a uma transformação do Pe. Amaro: como pode ver pelas folhas impressas, o livro assim emendado parece outro: tem a frescura e o picante dum trabalho recente, e não dum trabalho requentado. Anuncie isto, e não tema o larápio brasileiro. Mas que havemos de fazer com a Capital? Eu tenho o manuscrito pronto até à última linha: mas preciso revê-lo, com minuciosidade, e se revejo o Pe. Amaro, não posso ocupar-me da Capital: eu não sou homem, como César, para escrever duas cartas - ou dois livros - ao mesmo tempo. Parece-me pois que o melhor, e mais prudente, e mais hábil, será fazer toda a força sobre o Pe. Amaro - e deixar a Capital para o fim do ano. É necessário não fatigar o Público com os meus livros; se lhe atirarmos três ao mesmo tempo, eu perco como escritor, a grande qualidade da novidade e da raridade. Um autor que escreve muito é como uma mulher bonita que se mostra por toda a parte: o público termina por não se impressionar. Temos agora o P.o Basílio. Bem. Depois de uma pausa, para os fins de novembro, lançamos o Pe. Amaro com retrato, biografia, etc. Fazemos então uma pausa maior, como quando se quer produzir uma sensação - e atiramos-lhe com a Capital. Não lhe parece isto mais razoável? As folhas da Capital impressas podem ficar por algum tempo armazenadas, esperando. - O público assim não se blase, e eu tenho mais comodidade para fazer as duas revisões, que portanto me sairão melhores. Isto é a minha opinião. Mas se os seus affaires reclamam a rápida publicação de tudo - então vamos certificar o público é que o Pe. Amaro é mais que uma reimpressão; é mais um romance novo: com retrato e com biografia, mais curioso se torna: e portanto não é talvez conveniente publicar muito juntos - o Pe. Amaro, romance novo, com a Capital, romance novo.

Em quanto ao retrato, já tirei outro, mas não ficou bom: devo esta semana fazer outra tentativa. Em quanto à Biografia, desde que o Ramalho se encarrega dela, eu lhe escreverei com reflexão.

Recebi hoje provas que remeto revistas. - Creia que eu não me descuido de nada, e que só a afluência de afazeres, literários e oficiais, é que me faz ser retardatário. Há de concordar que tenho estado estes últimos tempos joliment surchargé! A revisão do Pe. Amaro dá-me o trabalho de escrever um livro novo! Depois as emendas a lápis são um suplício chinês. Graças a Deus que o trabalho é compensado pela felicidade de algumas das emendas e acréscimos.

Responda-me sobre as observações que lhe faço e creia-me

De V. Ex.a

Criado obr.mo

Eça de Queiroz


N.B. a nota à 2ª edição, eliminada; era absurda, e substituída por a que vai junta. Nota da Edição definitiva, eliminada também.







15

Newcastle 10 novembro 1878

Ex.mo Sr. e amigo


Respondo à sua carta. Eu, por motivos que seria longo explicar, salto da minha ideia para as suas: também quero pressa, muita pressa na publicação de Amaro e Capital. Mais pressa ainda, que a que V. Ex.a tem. Portanto:

- Estou revendo a galope Amaro: mandei há três dias folha - mandei ontem outra.

- Escrevi a Ramalho sobre Biografia.

- Vou mandar retrato, ainda que não sei para que o quer: é para o Pe. Amaro?

- Logo que me aproxime do fim de Pe. Amaro (que agora é mais fácil, e de menos emenda) correrei uma revisão rápida sobre Capital.

Sobre o que não posso concordar é sobre as provas. Eu não estranho que V. Ex.a mo peça - o que admiro é que a imprensa queira tomar tal responsabilidade. Seria o mesmo que publicar a edição cheia de absurdos, e de incorreções, e de equívocos (alguns cômicos). Ninguém mais do que eu admira a maneira admirável por que aí reveem as provas, certamente não há em Portugal quem o faça melhor; mas um original tão emendado com o do Pe. Amaro só o autor o pode rever. Eu poderia, se isso não fosse fastidioso, dar-lhe uma série de exemplos frappants. Consentir em tal - seria simplesmente estragar uma obra - que é decerto uma produção boa, e tal qual vai, capaz de produzir uma curiosidade bem maior que o P.o Basílio.

Em quanto às provas da Capital é outro caso; eu mesmo ao rever as primeiras provas direi se quero ou não segundas; e espero poder quase sempre dispensar as segundas. A pressa que V. Ex.a tem, e que eu agora tenho também, não é todavia tão absolutamente urgente que me leve a arriscar os meus créditos, pela apresentação de um trabalho incorreto. V. Ex.a sabe como é o meu estilo: não sendo revisto com escrúpulo e trapalhada. Poderia o Pe. Amaro estar pronto num mês? - Eu repito: desejo que ele seja anunciado como um trabalho quase novo: as emendas que eu faço tudo alteram - os caracteres, os episódios, o estilo, e a intenção do livro. Tenho ideia de lhe introduzir dois capítulos de escândalo já que me picam, respondo.

Peço que mande um P.o Basílio a meu pai - 26, Rossio, Lisboa. E se eu posso dispor de alguns exemplares, desejaria mandá-los a diversos connaisseurs. Rogo resposta sobre isto.

Há vagas esperanças que eu possa publicar o livro de que lhe falei: seria uma grandiosa especulação.

Desejo que me mandem da Capital e do Amaro as folhas à medida que as componham, ou provas em duplicado: é difícil fazer a revisão sem ter presente o que vai ficando atrás: há às vezes estúpidos erros de datas e nomes, dias e semanas, etc., que eu não posso evitar, não tendo presentes as folhas passadas a que me reportar.

Talvez agora se sigam 3 folhas do Amaro que, indo muito limpas, poderão dispensar remessa de provas: economia de tempo; eu o direi.

Sou de

V. Ex.a

Com toda a consideração

Eça de Queiroz






16

E.Q.

Newcastle 23 dezembro 1878

Ex.mo Sr. e meu prezado amigo


Acumularam-se-me grandes afazeres e com este severíssimo inverno a minha saúde não me permitindo fazer excessos de trabalho, tive de retardar alguns dias a revisão do Amaro. Amanhã porém vai uma boa porção do original.

Julgo conveniente começar a anunciar o Amaro, e mesmo dar um excerto aos jornais.

Rogo que me mandem as folhas impressas do Amaro e Capital: sem elas é quase impossível fazer a revisão restante.

Dizem-me que se tem vendido muito bem o Primo Basílio (2ª edição). É verdade?

Desejaria, se não tem inconveniente, que me fizesse um obséquio: era remeter por conta da minha conta 8 libras a meu Irmão Alberto de Queiroz. Rossio, 26, Lisboa. Muito lho agradeceria.

Aguardo com impaciência uma resposta de Lisboa sobre a Batalha do Caia.

Do Brasil fizeram-me uma brilhante proposta para um romance: - ainda não dei resposta definitiva. Todo o meu empenho é desembaraçar-me do Amaro e Capital, o mais depressa possível - e se a coisa se resolver bem, dedicar-me à Batalha: isso é que é negócio - e isso é que é livro!

Que não esqueçam as folhas.

Sou com toda a consideração 

De V. Ex.a am.o dedicado

Eça de Queiroz



17

Newcastle 5 fevereiro 1879

Ex.mo Sr. e prezado amigo


Recebi em tempo a sua carta, a que não respondi logo porque, nas queixas de que ela vinha cheia, eu a apanhei(?) num desses momentos de mau humor e desânimo a que todos somos sujeitos e que, não tendo fundamento real, são essencialmente passageiros.

Realmente, meu prezado amigo, seria simplesmente jocoso o querer persuadir-me que a publicação dos meus livros tem sido para si causa de perdas e transtornos; e não é menos curiosa a insistência com que V. Ex.a às vezes me reclama trabalho. Que eu esteja doente, ou tenha afazeres ou esteja sem verve - é-lhe perfeitamente indiferente; as minhas conveniências, ou as minhas condições de espírito não lhe merecem a menor consideração: o essencial é que eu produza tantas folhas de prosa por dia, como um negro deve cortar uma certa porção de cana-de-açúcar. 

Eu digo-lhe isto, meu prezado amigo, em perfeita harmonia e a rir; mesmo se V. Ex.a relesse as cartas que às vezes me escreve riria também, a sangue frio, do despotismo com que me impõe tarefas - como se eu não fosse um homem livre num país livre. Quem me dera, meu bom amigo, que eu pudesse satisfazer os seus desejos! Quem me dera ter uma natureza de ferro que produzisse literatura (*)


[(*) Perdeu-se a continuação desta carta.]


........................................................................................................................................


P.S. Agradeço muito a remessa a meu irmão.



18

Newcastle 9 abril 1878[79]

Ex.mo Sr. e prezado amigo


Tem V. S. razão! A imprensa tem razão - mais eu! Estou mudando a minha residência e consulado para Bristol. Como quer que no meio de tal barafunda, e com ocupações que me tomam todos os momentos, eu possa mandar originais ou provas? Não conte por estes três ou quatro dias mais com remessa. Depois farei todos os esforços para não demorar um dia, uma hora, o trabalho devido. Assim, dirija a correspondência para


Consulado de Portugal

Bristol


Desculpe a pressa com que escrevo.

Seu muito afeiçoado

Eça de Queiroz 



19

DINAN (Côtes du Nord)

 France

(poste restante)

8 Juin 1879

Ex.mo Sr. e prezado amigo


Vou fazer-lhe uma surpresa: responda-me, volta do correio (adresse indicada acima) se pode ou quer publicar imediatamente um livro meu de 200 páginas, ou 250; isto não impede que se continue com o Padre Amaro vivamente, e com a Capital mais devagar. Mas o livro a que me refiro é para já. Julgo que deve produzir uma certa sensação.

Esperando a sua resposta para lhe mandar então pormenores, sou

De V. Ex.a

criado obr.mo

Eça de Queiroz



20

DINAN 

(Côtes du Nord)

Poste restante

23 Juin 1878 [ou 79?]

Ex.mo Sr. e prezado amigo


Em presença da sua resposta passo a dar-lhe algumas informações sobre o meu novo livro: - para seu esclarecimento próprio, e para poder fazer os anúncios e réclames necessários; e peço-lhe que os faça generosamente, aí e no Brasil. O livro intitula-se:


O conde d’Abranhos

Apontamentos biográficos, e reminiscências íntimas

por

Z. Zagalo

Seu secretário particular


Como vê é uma biografia, a biografia dum indivíduo imaginário, escrita por um sujeito imaginário.

O Conde d’Abranhos é um estadista, orador, ministro, presidente do Conselho, etc., etc. - que sob esta aparência grandiosa é um patife, um pedante e um burro. O fim do livro pois é - além duma crítica dos nossos costumes políticos - a exposição das pequenezes, estupidezes, maroteirinhas, e pequices que se ocultam sob um homem que um país inteiro proclama grande. O Zagalo, secretário, é tão tolo como o Ministro; e o piquant do livro é que querendo fazer apologia do seu amo e protetor, o idiota Zagalo, apresenta-nos, na sua crua realidade, a nulidade do personagem. Mas para se avaliar este elemento cômico é necessário ler a coisa.

Sendo uma biografia, o livro é implicitamente um romance: porque o Conde d’Abranhos, como homem, tem paixões, casa, é enganado, bate-se em duelo, atravessa episódios grotescos ou dramáticos, etc., etc. De tal sorte que o livro é verdadeiramente um pequeno romance, apresentado sob uma forma nova, que creio não ter precedentes em literatura.

Tal é o livro.

Em quanto à condição de preço - deixo isso à sua proposta.

Mas ponho como condições importantes - uma edição rica - como papel, tipo, e capa.

O livro tem talvez 150 ou 180 páginas - mas como o tipo deve ser muito faiado, podem-se-lhe calcular 200 ou 250 páginas.

Logo que a cópia esteja pronta ser-lhe-á remetida toda - e não se começará a composição sem que V. Ex.a tenha o manuscrito completo nas suas mãos.

As provas devem ser-me remetidas em três partes - e de cada parte um duplicado.

Diga-me se já tem resolvido a reimpressão das folhas da Capital em melhor tipo e melhor papel; para que eu lhe remeta as folhas que aqui tenho, emendados alguns erros que se introduziram na primeira impressão.

Desejo-lhe saúde e sou, meu prezado amigo.

De V. Ex.a

Am.o obrig.mo e af.do

Eça de Queiroz



21

DINAN 

(Côtes du Nord)

Poste restante

4 julho 1879

Ex.mo Sr. e prezado amigo

Lembra-me uma coisa: se se publicasse o P.e Amaro em dois volumes - um já, outro mais tarde? O primeiro volume está pronto e faltam apenas três ou quatro tiras de original: levaria um prólogo meu grande - 20 ou 30 págs. O Pe. Amaro é conhecido como enredo - portanto não há o perigo de cortar o interesse ao meio.

O 2º volume poderia conter então uma biografia-estudo do Ramalho.

Responda logo o que pensa sobre isto. Creia-me

Seu m.to afeiçoado

Eça de Queiroz



22

Dinan 10 julho 1879

Ex.mo Sr. e prezado amigo


Vou, querendo Deus, dar plena satisfação às suas exigências; porei todos os meus trabalhos de lado e tratarei de compor e arranjar a toda a brida o resto do P.e Amaro. Peço portanto que, a esse respeito, não se queixe mais.

Não compreendo o que me diz quando, falando do Conde d’Abranhos, exprime surpresa de que ele não apareça com o meu nome! Um livro meu, sem o meu nome! Que quer V. Ex.a dizer?... Em todo o caso vejo que tem apenas um desejo muito moderado de o publicar. Pois eu creio que há nele mais elementos, de sucesso ruidoso nele, que em nenhum dos livros meus ou alheios. Em todo o caso, n’en parlons plus. Agradeço a folha que me mandou do novo livro do Camilo. Parece-me engraçado. Remeta-me um exemplar quando a obra estiver completa. Que é esse Cancioneiro Alegre, que eu vejo tão anunciado na Bibliografia? Desejaria vê-lo.

Espero a sua resposta, sobre a minha ideia de publicar o Amaro em dois volumes. Creia-me

De V. Ex.a

M.to obrig e af.do

Eça de Queiroz



23

CONSULADO DE PORTUGAL

 Particular 

Bristol 7 agosto 1879

Ex.mo e Prezado amigo


Recebi aqui as suas duas cartas. Acho excelente a sua decisão de publicar o Amaro em outubro. Graças a Deus que nos entendemos inteiramente! Eu posso dar-lho pronto para os fins de agosto; se, porém, não necessitar dele tão cedo diga-mo porque escuso de violentar trabalho. Não lho mando aos bocados porque me é muito inconveniente. Mandar-lhe-ei o que resta a remeter por duas vezes. Logo que acabe o Amaro começarei a rever a Capital. Não creio que isso me leve mais de quinze dias. Do Abranhos falaremos depois. Recebi o Cancioneiro e agradeço; espero com interesse os livros do Camilo.

Repito o pedido que lhe fiz de me mandar as folhas que aí tem impressas do P.e Amaro. Ultimamente tenho-me visto em embaraços por me faltar essa parte e por não ter a que me referir para o trabalho que tenho presente.

Creia-me

Seu m.to afeiçoado

Eça de Queiroz






24

 ANGERS

Poste restante

30 setembro 1879

Ex.mo Sr. 


Estou realmente envergonhado de não lhe ter escrito; tenho porém passado incomodado e numa tal lassidão de espírito que uma carta torna-se um esforço que me assusta. Soube com grande pesar a morte de seu irmão; e apesar de não ter tido a honra de o conhecer, compreendo bem que a perda de um irmão que era ao mesmo tempo um tão valioso cooperador lhe devia ser extraordinariamente penosa. A vida é feita de perdas sucessivas, e cada dia morre alguma coisa de nós mesmos, ou, o que vem a ser o mesmo, algum dos que amamos.

Espero que tenha recebido o Amaro. Trabalho muito nele, e desejaria bem acabá-lo, em duas semanas. Bastante do que resta (na primeira edição) vai ser nesta suprimido. O livro, como vê, vai refeito de novo e não vai mau.

Mande-me provas para aqui - e com margens largas e duplicadas.

Parece-me bom publicar algum trecho.

Creia-me

De V. Ex.a

Criado verd.ro

Eça de Queiroz



25

Angers 20 outubro 1879

Ex.mo Sr. 


Acabo de receber a sua carta. Devo dizer-lhe primeiro de tudo, que escrevendo-lhe eu sempre, de uma maneira delicada e cortês tenho direito a estranhar e a lamentar que V. Ex.a não use da mesma cortesia para comigo.

O nosso último acordo, proposto em carta de V. Ex.ª, era que se publicasse o Amaro em fins de outubro ou começos de novembro, e a Capital em princípios do ano. É a este acordo que eu me cinjo e para o cumprir trabalho noite e dia! Como vem agora V. Ex.a, esquecendo-o inteiramente, ameaçar-me inesperadamente de uma publicação truncada e irregular do meu livro?

Permita-me que classifique o seu procedimento duma ingratidão atroz. Eu tenho feito pelos interesses de V. Ex.a coisas que ninguém acreditaria e poucos aprovariam.

Em lugar de me limitar a corrigir por alto o Amaro, estou-lhe a fazer um livro novo, de que V. Ex.a pode tirar lucros iguais aos do Basílio. V. Ex.a comprou-me uma 2ª edição e eu estou-lhe preparando um romance inédito!

Da Capital nem falemos: vendi-lhe um volume de 200 páginas por 20 libras, e estou-lhe a fazer um volume de 600 págs! E quando aceitei o seu preço tinham-me oferecido do Brasil 150 libras por um romance meu!! Mas para não ser infiel ao Editor a que me tinha ligado não concluí a transação!

E como me paga V. Ex.a? Tratando-me como se eu fosse um escrevinhador assalariado, que deve produzir tantas páginas por dia, sob pena de ser repreendido!

Isto desgosta-me profundamente.

Pode V. Ex.ª, se quiser, publicar a Capital, ou os capítulos que aí tem da Capital. Eu não tenho poder para lho impedir. São apenas 3 capítulos, que não significam nada e que, publicados pareceriam uma mistificação, pois a ação do romance não aparece neles, apenas se apresentam os personagens. 

Se o fizer, eu declaro pela imprensa que isso é apenas o começo dum romance que tem mais de 600 págs. e que o público deve portanto esperar que o romance seja publicado inteiro. Feito isto, altero esses capítulos e entrego o Romance, completo, a quem julgar conveniente. Seria para mim penoso vir a estes extremos, mas realmente o procedimento de V. Ex.a justificá-los-ia.

É incrível que eu lhe esteja preparando, à custa de esforços supremos, dois sucessos e que, como recompensa, apenas receba cartas como a que hoje me escreveu.

De V. Ex.a

at.o ven.or obr.o

Eça de Queiroz



26

Bristol 15 novembro 1879

Ex.mo Sr. e prezado amigo


Vão provas: amanhã original. Querendo Deus, espero ter por esta semana o Amaro pronto. Faltam apenas duas folhas.

Em seguida atiro-me à Capital a toda a força. Peço pois mande por volta do correio, as folhas da Capital que aí tem da impressão inutilizada, para eu fazer algumas emendas. Diga-me também em que formato a vai imprimir. Disse-me há tempos que seria no do Cancioneiro Alegre. Infelizmente esse livro nunca me chegou às mãos. Tenho-o feito procurar nos correios de Londres e Paris, mas não aparece.

Sou

De V. Ex.a

M.to respeitador e obrig.do

Eça de Queiroz



27

Bristol 7 dezembro 1877

Ex.mo Sr. e prezado amigo


Em primeiro lugar deixe-me dizer-lhe o que é essa folha emendada. Relendo as folhas que aqui tenho do Pe. Amaro achei que na folha 11 tinha escapado um erro grave que amonta a disparate, e que me estraga todo um capítulo. A culpa foi decerto minha. Suponho que me esqueci de enviar algum dos fragmentos intercalados, e há portanto um salto que torna toda uma passagem incompreensível. Tal erro não podia passar num romance que vai trabalhado com tanta cautela. Portanto é necessário recompor a página, digo, a folha, com a emenda que envio; é claro que como a culpa é minha, essa folha deve ser recomposta à minha custa (impressão e papel). Peço pois que tome nota disso. As outras emendas são correções que fiz aproveitando a oportunidade de recomposição da folha.

Creio que já deve ter recebido todo o original. Ei-lo pois acabado, o romance, e bastante trabalho me deu. Creio que está interessante e digno de atenção. Como vê, as últimas duzentas páginas foram inteiramente refeitas. De resto é um romance novo. A tolice foi grande em reconstruir assim uma obra já julgada, mas enfim é tolice que está feita.

Creio que o Romance lhe vai ficar muito grande. Talvez fosse melhor publicá-lo em dois volumes. Mas nesse ponto V. Ex.a sabe mais que eu.

Peço uma capa bonita e distinguée. E peço, imploro réclame. O livro merece-a.

Trata-se agora de saber - porei ou não um prólogo? Eu, a falar a verdade, desejaria que o livro aparecesse sem prólogo. Odeio prólogos. Mas se V. Ex.a pensa que um prólogo de 30 ou 40 páginas, que seja um estudo quente da literatura contemporânea, pode ajudar a venda do livro, e atrair mais a atenção sobre ele, não tenho dúvida em o fazer. Tenho mesmo já os apontamentos para esse estudo. Responda pois o mais breve possível.

Peço, como coisa indispensável, que à maneira que componham e imprimam uma folha, ma remetam; sem isso não posso seguir a correção das provas, porque perco o fio da narração.

As provas são uma causa de demora, infelizmente; mas é impossível deixar de rever segundas provas. Com a pressa que se pediu, não pude fazer cópias do original, e naturalmente é necessário fazer nas provas uma limpeza geral dos pequenos descuidos de redação.

Querendo Deus, não tardarei a atirar-me à Capital a sério; e espero que irá a vapor; o manuscrito não tem muito que corrigir e recompor.

Peço que tudo o que me remeterem seja para


Angers

Poste restante


Vou aí passar um tempo de férias. Que as provas venham com margens largas e fazendo volume, para que não escapem à atenção dos employés de la poste.

Eu não tenho cá provas nenhumas. Tudo mandei já.

Se tiver por aí alguns livros novos portugueses (ou velhos) e mos quiser mandar, eu aceito com agradecimento.

Creia-me

De V. Ex.a

Criado ob.mo e af.do 

Eça de Queiroz



28

Bristol dezembro 1879 (*)


[(*) Fragmento citado pelo filho do escritor no seu prefácio à edição d’A Capital. Infelizmente não foi encontrado o autógrafo.]


... remeti provas de A Capital, e peço todas suas habilidades de réclame para este romance. Merece bem, creio, que se faça alguma coisa por ele. Mais bem escrito até aqui, que O primo Basílio, contendo no meio o que o público talvez chame um escândalo político, e no fim o que pode parecer um escândalo moral - é natural que excite a curiosidade. Esperemos que assim seja. Eu, naturalmente, não tive intenção de o fazer escandaloso. O público é que na sua teima de ver em tudo escândalo o pode considerar tal.

Que a revisão seja bem-feita, é o que recomendo.




29

Bristol 21 janeiro 1880

Ex.mo Sr. e amigo


Recebi telegrama e carta. A primeira parte de Capital pronta; não a mando já porque estou a copiá-la, a ver se deste modo se economizam segundas provas, e se obtém um adiantamento do trabalho. Vamos a isto! Vamos a isto!

O papel é excelente e espero que faça uma edição elegante.

Se virmos por esta primeira experiência que o tempo de copiar é maior que o que levam as provas a viajar, então mandarei o manuscrito tal qual ele me sai. Porque o que se quer é rapidez! Rapidez da eletricidade! Une fois n’est pas coutume!

Peço-lhe mande um Padre Amaro a João de Andrade Corvo, Calçada do Salitre. Ideia do jornal é com efeito excelente; é necessário estudá-la.

Sou com toda a consideração 

De V. Ex.a

Criado obr.do resp.or

Eça de Queiroz



30

 ANGERS

Posta restante

7 fevereiro 1880

Ex.mo Sr. e amigo


Mandei-lhe o telegrama de Londres, ao partir para aqui, mas desde que cheguei uma constipação formidável tem-me impedido de lhe escrever. Essa história das provas é atroz; atroz e inexplicável; que se tivesse perdido um maço compreendo, mas todos os maços correspondentes a seis folhas de impressão é extraordinário!! Para mim é uma maçada; quando eu julgava que o livro estaria já impresso ter ainda de rever provas!! Eu nunca demorei as provas (nestes últimos dois meses) mais que as horas necessárias para as rever. Na tipografia deviam saber isso; e lamento que logo que o espaço regular de vinda e volta das provas passou sem elas aparecerem, não me tivessem imediatamente mandado outras. Enfim, paciência!

Em quanto à Capital, não me zango com a sua impaciência, porque a minha é ainda maior; mas V. Ex.a não me compreendeu. Não houve fausse alerte. Como lhe disse a 1a parte está pronta (3ª parte do romance todo) e não a mandei porque estou a copiá-la. Comprennez-vous maintenant? Deste modo evito as 2as provas. Imagina que estou a copiá-la por meu prazer e divertimento? Não! É para apressar o trabalho. Mas se ainda assim não acredita na minha ardente vontade de pôr o livro na rua em dois meses - então vou daqui por diante mandar-lhe o original como ele sai erriçado de emendas, e na tipografia que se avenham. Creia que farei tudo o que é possível para dar Capital para meado de abril, ou antes querendo Deus. Espero que tivessem mandado essas provas!

Creia-me de V. Ex.a

Criado obr.do

Eça de Queiroz





31

Lisboa 29 abril 1880

Ex.mo e prezado amigo


Quer V. Ex.a ter a bondade de remeter um exemplar do P.e Amaro à seguinte adresse:


D. José da Câmara

Grêmio Literário

Lisboa


E ficar-lhe-ei muito agradecido.

De V. Ex.a

Com toda a consideração

Eça de Queiroz


Recebeu V. Ex.a uma carta minha ontem? Depois que a deitei na caixa fiquei a cismar que em vez de pôr Porto tenha posto outra adresse, enganando-me com outra carta que estivera escrevendo.

De V. Ex.a

Eça de Queiroz



32

Angers 15 julho 1880

Ex.mo amigo e Sr. 


Recebi a sua carta e folhetins. Consinto na publicação. Eu reservava o Mandarim para com dois ou três contos fazer um volume de fantasia contrastando com a obra de realismo: mas isto seria para mais tarde, e nada impede que se imprima em livro o Mandarim. Como V. Ex.a verá, pela leitura do conto, parte do sucesso de um tal volume depende da maneira de o apresentar; é uma história de fantasia e de invenção, boa para senhoras, que necessita que o volume seja num tipo bonito, e em papel magnífico, e com uma capa rica - um volumezinho de luxo. Creio que é nestas condições que V. Ex.a o quereria apresentar.

O Conto dá, segundo calculei, 70 páginas do formato e tipo do Basílio; mas em tipo maior, pode dar 100.

Se V. Ex.a está decidido a imprimi-lo faça-o desde já, sem esperar mais nada, e mande-me logo todas as provas; alguma ligeira correção que haja a fazer, é antes melhor fazê-la nas provas. Assim, ao receber desta pode desde já fazê-lo imprimir, em dois ou três dias. O tipo deve ser maior que o do Basílio, mas o formato estimaria que fosse o mesmo.

É inútil pois que eu mande os folhetins; as verdadeiras emendas, pequenas como devem ser, necessitam ser feitas nas provas.

Diga-me o que pensa que deve ser o preço da propriedade do livro.

Sou com toda a consideração 

De V. Ex.a

Am.o obr.do e resp.dor

Eça de Queiroz




33

Angers 16 julho 1880

Ex.mo Sr. e amigo


Pensando melhor, julgo preferível remeter os folhetins emendados; assim penso fazer pequenos desenvolvimentos, que tornam o conto mais completo e interessante. É preciso porém rever ao menos uma prova.

De V. Ex.a

Criado obr.do e resp.dor

Eça de Queiroz



34

Angers 24 julho 1880

Ex.mo e prezado amigo


Agora, neste momento, acabo de receber um número de Diário de Portugal em que se anuncia que a Redação vai publicar o Mandarim em livro ilustrado pelo Bordalo Pinheiro!! Eu não recebi da Redação do jornal palavra alguma a este respeito; isto para mim é a novidade das novidades! É evidente que V. Ex.a tem um direito anterior - e eu assim o faço sentir ao Diretor do jornal, numa carta que acabo de lhe escrever.

Eu creio que ele imaginou que podia dispor do conto livremente; mas não é assim: em bom direito pertence a V. Ex.a se o quiser publicar, e comprar-mo.

Se ele já tinha feito arranjos com o Bordalo, não é culpa minha, que não fui consultado; e isso não seria matéria de dúvida porque eu procuraria conciliar tudo, com um novo trabalho. Em resumo, V. Ex.a tem a prioridade; e eu não fui sequer avisado das intenções do Diário de Portugal; pode pois continuar a imprimir se quiser; mas pelo amor de Deus, mande-me os folhetins; faltam-me o 5º, o 8º e um outro.

Peço resposta imediata e creia-me

De V. Ex.a

Criado obr.mo e ven.dor

Eça de Queiroz



35

Angers 28 julho 1880

Ex.mo Sr. e amigo


Recebi a sua carta - e estou inquieto, porque sendo datada do dia 24, em que já devia ter recebido parte dos folhetins emendados, V. Ex.a não acusa esta recepção. Enfim talvez eu calculasse mal.

O meu telegrama era assim: lettre sans effet; ai envoyé feuilletons grandement developpés. Isso queria dizer que ficando sem efeito a carta em que lhe dizia que publicasse os folhetins tais quais, devia V. Ex.a esperar que eu os mandasse muito emendados e desenvolvidos.

E isto por duas razões: para aperfeiçoar o trabalho, desenvolvendo-lhe os episódios, e para tornar o volume maior e mais importante.

É parte destes folhetins que V. Ex.a já devia ter recebido; eu remeti o 1o, 2º, 3º, 4º e metade do 5º, colados em folhas numeradas de 1 a 30. Espero que os tivesse recebido. Hoje, para maior segurança, mando em carta registrada o resto. Pode pois começar a publicação. Se fosse possível estimaria que me mandasse todas as provas duma vez; mas de qualquer modo, cartas e provas devem ir para Bristol, para onde parto brevemente.

Nada me diz V. Ex.a a respeito do preço do volume; e eu, mandando-lhe os folhetins sem prévio acordo, mostro que confio que V. Ex.a não fará dificuldade sobre esse ponto. O volume deve dar 100 páginas ou mais. Desejo-o impresso em letra mais grande que o Pe. Amaro. Creio porém que 30 libras é excessivamente razoável, pela propriedade. Peço resposta sobre isto, e a acusação da remessa do original.

De V. Ex.a

Criado obr.do

Eça de Queiroz



36

Bristol 11 agosto 1880 (*)


[(*) Esta carta, dirigida ao editor Chardron, foi publicada pela primeira vez na obra Lojas de tradição do Porto, Instituto de Apoio às Pequenas e Médias Empresas, Porto, 1997, p. 329-330. Devo o seu conhecimento e transcrição ao amigo A. Campos Matos, a quem reitero meus agradecimentos. O original encontra-se nos arquivos da editora Lello. Na missiva, Eça de Queiroz menciona Os Maias, que só estarão prontos e no mercado em meados de 1888, e A Capital, que acabou por deixar de lado, tendo sido publicada postumamente. Na ocasião em que escrevia esta carta a seu editor, Eça velava pela edição do volumezinho d’O Mandarim, em edição de luxo.]


Ex.mo Amigo e Sr. 


Sinto os seus incômodos, e desejo melhoras... Recebi a sua carta, e a sua aquiescência às minhas propostas. Já me chegaram as primeiras provas, que mando corrigidas, e espero que o resto venha com brevidade e regularidade.

O volume creio que ficará bonito. O frontispício é que me parece feio...

Pode V. Ex.a se quiser, remeter o dinheiro para Bristol, logo que termine os Maias que estão por dias, estou livre para me entregar todo a concluir a Capital que irá depressa, desta vez, espero em Deus.

Sou de V. Ex.a

Criado e Obr.do

Eça de Queiroz



37

Bristol 19 agosto 1880

Ex.mo e prezado amigo


Se V. Ex.a ainda não remeteu o dinheiro para aqui, e lhe convém dispor dele agora, peço-lhe então que o envie a meu pai (J. M. de Almeida Teixeira de Queiroz, Rossio, 26).

Ex.mo Sr., quanto e quanto tempo vai levar a impressão do Mandarim! Se como diz o Sr. Diniz (Embora tenhamos procurado sempre ser fiéis à ortografia dos nomes próprios, decidimos escrever o sobrenome Diniz com um só N [o emissor hesita por vezes], mas com Z no final.), é necessário que eu reveja cada folha antes de ser impressa a folha seguinte, calculando a 14 folhas o livro, e a duas semanas o tempo de remessa e volta - vai levar sete meses! Chamo a sua atenção para isto! Mesmo que venham duas folhas, de cada vez, são três meses e meio! Bem se podia ter impresso o livro em tipo de que houvesse mais abundância... É claro que eu dispenso segundas provas. E ao menos que as primeiras venham as mais limpas possíveis. As que recebi vinham excelentes.

Sou de V. Ex.a com a maior consideração.

Criado adm.dor e obr.do

Eça de Queiroz



38

Bristol 2 outubro 1880

Prezado amigo e Sr. 


O Mandarim, creio, deve estar pronto por estes dias. Naturalmente eu tenho alguns exemplares à minha disposição; peço pois que os faça reter às seguintes pessoas:


Oliveira Martins, Porto - Boa Vista

Antero de Quental (ao cuidado de Oliveira Martins)

Camilo Castelo Branco

Ramalho Ortigão - Lisboa

J. César Machado, Calçada do Salitre - Lisboa

Tomás de Carvalho, Rua de S. Roque - Lisboa

D. José da Câmara, Grêmio Literário - Lisboa

João de Andrade Corvo, Travessa da Espera, 8 - Lisboa

Conselheiro D. G. Nogueira Soares - Ministério dos Estrangeiros

Pedro Martins - idem

Pinheiro Chagas

Jaime Batalha Reis, Lisboa (não sei adresse)

Jaime Séguier (ao cuidado da Redação do [riscado: Jornal] Diário da Manhã)


E, naturalmente, 2 volumes a meu pai J. M. de Almeida Teixeira de Queiroz, Rossio 26 (um é para meu irmão, nas Colônias).

Um a Bento Moreno (Teixeira de Queiroz), Rua do Príncipe (creio), Lisboa.

De resto aos jornais - 2 para o Diário de Portugal, por cortesia, e a alguns jornais espanhóis.

Pelo que lhe ficarei obrigado.

De V. Ex.a

Am.o obr.do e ven.dor

Eça de Queiroz



39

Bristol 16 janeiro 1881

Ex.mo e prezado Amigo


Recebi a sua carta - e peço desculpa de não ter respondido.

Tem V. Ex.a razão, mil vezes razão, a respeito da Capital! Mas que quer? Meti-me nesta empresa dos Maias, que deviam apenas ser uma novela, e que se tornaram um verdadeiro romance! E tenho gasto todo este tempo a trabalhar neles!

Felizmente vejo para breve o fim desta obra - e então em pouco tempo, querendo Deus, a Capital estará pronta. Porque não creia que eu não tenha também trabalhado nela, aqui e além; mas trabalho casual, que pouco adianta: os Maias absorviam-me. Findo eles porém, umas poucas de semanas bem aproveitadas bastam para pôr a Capital em termos de impressão.

Estimo que o Mandarim não tivesse grande sucesso; se o público fosse fazer espalhafato para essa pequena fantasia - então que reservaria para as obras sérias? É necessário em tudo proporção.

O Sr. João Diniz que eu muito desejaria obsequiar, quer que eu escreva alguma coisa para o Sorvete. Quer V. Ex.a ter a bondade de lhe fazer dizer que me mande o Sorvete para eu ter uma ideia do que é necessário remeter-lhe - se artigo humorístico, se pequeno conto, se bluette?

Conto, querendo Deus, findar os Maias por este mês. E então Capital e só Capital.


Creia-me de V. Ex.a

Criado obr.mo

Eça de Queiroz



40

Rossio, 26

Lisboa 30 maio 1883

Ex.mo Sr. Chardron 


Ter-lhe-ia escrito há mais tempo sobre os nossos negócios literários se não fosse a tenção em que andava de ir ao Porto; e aí nos entenderíamos verbalmente. Esta jornada, porém, creio devê-la adiar para quando recolher a Inglaterra na ocasião de ir tomar o paquete inglês a Vigo. O que tenho agora a dizer-lhe porém, não pode esperar. Não sei se V. Ex.a sabe que eu debutei nas letras por uns folhetins escritos na Gazeta de Portugal. Esses folhetins ganharam então uma celebridade singular, e fala-se ainda hoje neles, apesar de que agora são introuvables. Estou com ideia de os publicar reunidos num livro. Quer V. Ex.a editá-lo? eu faria um prólogo e daria ao volume o título de Folhetins românticos. Entendo que 50 libras seria o preço apenas regular da propriedade desse livro, com um prólogo. Se tudo isto lhe convém rogo a V. Ex.a queira responder-me o mais depressa possível.

Creia-me de V. Ex.a

Cri.o at.o e ob.o

Eça de Queiroz



41

Hôtel du Cheval Blanc

Angers 20 mars 1884

Cher Monsieur Chardron 


Je suis désolé d’apprendre que vous êtes de nouveau souffrant, et j’espère, comm je le désire bien sincèrement, que cette lettre-ci vous trouvera en meilleure santée.

Après presque trois mois d’attente j’ai reçu à la fois, il y a quelques temps des épreuves de ce dernier chapitre du 1.er volume que j’avais envoyé à Lallemant à la fin de Décembre!! Le chapitre doit avoir une soixantaine de pages; et après presque trois mois, Lallemant m’envoie des épreuves correspondant à quelques six pages!!! Voilà tout ce qu’il a fait pendant trois mois! Je n’insiste plus, c’est écoeurant!

Quant à la copie de la couverture, est-ce que c’est à moi l’envoyer? Sur le front il n’y que le nom de l’auteur et le nom du livre. Sur le derrière que voulez-vous mettre? Je n’aimerais pas beaucoup à y voir un extrait de catalogue ; plutôt y annoncer seulement mes autres ouvrages, et La Capitale pour paraître prochainement.

Maintenant il y a bien une innovation dont je voudrais vous voir prendre l’initiative. En Portugal, dans mon cas, par example, on fait un tirage de cinq mill exemplaires - et cela représente une édition; en France, en Angleterre, en Allemagne, cela représente cinq éditions et chaque millier successif aurait dans la couverture le numéro de l’édition correspondate. C’est ce que fai Charpentier, et tous les autres. Les avantages de ceci sont evidentes. Le nombre d’éditions c’est la plus puissante des réclames et pour l’auteur, et por l’éditeur. Quand on voit sur un livre cinquième édition tout le monde en veut avoir : ça pousse à la vente, ça donne une grande idée du mérite du livre, ça fait mode et ça prove le grand mouvement d’affaires de l’éditeur. En Portugal au lieu de profiter de la réclame que donnerait le nombre d’éditions - nous les cachons. On tire cinq mille d’un roman et c’est toujours une edition : et ce serait encore une édition si on tirait vingt mille. Pourquoi ne faire donc comme les français et les anglais ? Cela ne peut pas beaucoup augmenter les frais de couverture, et c’est une si forte réclame ! Je serais heureux de vous voir faire cette innovation à propos des Maias. Je crois q le systéme anglais, adopté aujourd’hui aussi en France, de compter par de mille est le plus avantageux, parce que une édition peut bien être de cinq cent. Nous avons pour cela un très bon nom en portugais - milhar. Ça sonne bien, sur un livre, quarto milhar ! Faites cela.

Quant à pousser Lallemant, je n’insiste pas. C’est abominable.

Croyez-moi, cher Monsieur Chardron, avec mes meilleurs respects.


Votre bien dévoué

Eça de Queiroz



42

Hôtel du Cheval Blanc

Angers 10 maio 1884

Ex.mo am.o e Senhor 


Tenho estado um pouco indisposto, o que me tem impedido de trabalhar e ocasionou uma suspensão momentânea na remessa de original.

Recebi já do Sr. João Diniz provas, que vêm com aquela nitidez e boa ordem que honram a sua tipografia: somente noto, com surpresa, que o tipo é diferente do do 1º volume. V. Ex.a tinha-me dito que o Sr. Teixeira podia fazer um volume exatamente igual.

Peço-lhe diga na tipografia que desejo sempre as provas com margens largas; nestas que agora recebo, não há alterações a fazer, mas quando as haja, margens largas são essenciais, assim como virem as provas em duplicado.

Peço-lhe me diga quem é que imprime a capa do 1º volume; e desejaria ver uma prova dela.

À pressa, e com toda a consideração 

De V. Ex.a

Ami.o ded.o

Eça de Queiroz






43

Bristol 26 Mai 1884

Cher Monsieur Chardron


Votre lettre m’est parvenue à Bristol où je suis arrivé depuis hier.

Je crois que la dépense d’acheter du type identique à celui du premier volume est si petite qu’il vaudrait bien la peine de la faire pour donner à l’ouvrage un aspect sérieux qui, sans cela, lui manquerait. Ça aurait l’air d’un livre imprimé au hasard, sans soin et sans recherche. Vous savez comme en Portugal on fait attention à des petites choses de forme et comme on est toujours disposé à critiquer par les petites côtés. Du reste aujourd’hui on donne tant d’importance à la partie matérielle d’un livre, qu’un aspect uniforme e[t] soigné dans les deux volumes me paraît indispensable.

Voulez-vous bien dire à Teixeira mon adresse à Bristol, et le prier de ne pas oublier de m’envoyer les épreuves en double ?

Je vous souhaite une bonne cure à Vizelle, et je suis, cher Monsieur,


Votre très dévoué

Eça de Queiroz



44

Londres ce 8 Juin 1884

Cher Monsieur Chardron 


J’ai reçu bien reçu vos lettres et je vais tâcher d’envoyer les épreuves pour finir à Lallemant au plus vite.

Je compte, Dieu voulant, partir prochainement pour le Portugal, et dans ces préparatifs de voyage, je n’ai pas bien le temps de travailler.

Tout à vous

Eça de Queiroz



45

[Fev. 1885]


.........................................................................................................................................

parte que eu encontro um fácil adiantamento quando por acaso precise. Em todo o caso mantenho o que disse a respeito do adiantamento da obra: três folhas impressas, quatro para se imprimir, quatro em original na imprensa, três prontas em original para quando lhe chegar o seu termo, fazem, se não me engana a minha aritmética, 14 folhas, o que num volume que deve conter de 26 a 28 a julgar pelo primeiro, faz uma metade. Eu conto folhas prontas desde que acabo de rever o meu original e que o ato com um cordel para ele partir para a imprensa; o resto é questão de atividade da imprensa. E as provas como V. Ex.a sabe tenho-as reduzido à expressão mais simples a que as posso reduzir. Já nem revejo segundas provas.

Cria-me

De V. Ex.a

cr.do respeitador

Eça de Queiroz


JULES GENELIOUX (*)

[(*) As cartas ao editor J. Genelioux baseiam-se sobretudo na transcrição de Marcelo Caetano, com algumas correções no francês de Eça de Queiroz, avesso, por exemplo, aos acentos. M. Caetano, Cartas de Eça de Queiroz aos seus editores Genelioux e Logan (1887 a 1894). Lisboa, Panorama, 1961.]



1

Bristol 3 outubro 1886


Cher Monsieur Genelioux 


J’ai compté sur votre bienveillance pour me pardonner mon silence, après votre dernière et aimable lettre. Je me suis réfugié dans le silence prudent de ceux qui ont tort. Pas tort volontaire cependant! J’ai subi les consequences de m’être embarqué dans l’étrange entreprise d’écrire deux romans en même temps! Maintenant que je suis un peu plus dégagé de la Relíquia, et que les Maias marchent plus rondemente, j’ose rompre ce silence prudent, et pour vous demander ceci.

Mr. de Treverret, professeur de la Faculté de Lettres à Bordeaux, et un des critiques les plus autorisés, en France, sur les littératures du Midi, veut faire une étude sur mes ouvrages. Il me demande deux choses - une facile: l’envoir de tous mes ouvrages; l’autre, plus difficile: ma biographie.

Quant à mes ouvrages, vous me ferez le très grand plaisir de les envoyer à Mr. de Treverret à l’adresse ci - dessous:


Monsieur A. de Treverret

Professeur à la Faculté des Lettres de Bordeaux

27, Rue Émile - Bordeaux


C’est le Primo Basílio, Crime do Padre Amaro, Mandarim.

Quant à ma biographie je connais deux qui pourraient servir à Mr. de Treverret: une de Madame Rattazi publiée dans un des premiers numéros des Matinées Espagnoles. L’autre publiée par Mr. Teófilo Braga dans le journal A Renascença édité il y a quelques années par Mr. Joaquim d’Araújo. Pourriez-vous me les procurer et les envoyer, l’une ou l’autre, à Mr. Treverret ? Je crois que si vous parlez à ce sujet à Mr. Joaquim d’Araújo (de Porto), il sera assez bon pour vous céder un exemplaire de la Renascença.

Pour tout ceci je vous en donne d’avance mes meilleurs remerciements.

Je suis votre

très dévoué

Eça de Queiroz



2

St.o Ovídio

Ce 16 Février 1887

Cher Monsieur et ami


Comme je vous ai dit la campagne de la Relíquia étant presque finie, je suis tout aux Maias. Voulez-vous me faire un plaisir? Ce serait de m’envoyer toutes les feuilles du 1.er volume. Je n’en ai pas une seule, et il ne m’est pas facile, comme vou pouvez bien concevoir, de travailler au dénouement du roman, sans avoir sous mais le cours du roman. Allons! Ce n’est que le travail de déclouer des caisses! Je ne vous demande pas ça pour demain, mais en tout cas je vous serai bien obligá d’y daire mettre un peu de célérité.

Bonne poignée de main.

Tout à vous

Eça de Queiroz


Faites parvenir ça au Campo de S.to Ovídio, casa da Sr.a Condessa de Resende.



3

HOTEL LAWRENCE

Sintra 3 Mai 1887

Cher Mr. Genelioux 


Je vois d’après les journaux du Brésil que la Relíquia a dû paraître dans le feuilleton de la Gazeta de Notícias le 24 avril passé. Je crois donc que dans une dizaine de jours vous aurez le télégramme qui doit marquer la date de la mise en vente ici et de l’envoi au Brésil. C’est bien le temps pourtant de commencer les annonces. Au Brésil la Gazeta lui a fait une très belle réclame ; il faut l’imiter.

Je vous prie de faire mettre à ma disposition chez Mr. Ferin à Lisbonne una douzaine de volumes, pour distribuer par mes amis dont quelques sont des personalités et des critiques. Je vous prie aussi de me faire parvenir un Mandarim.

Je vous écris à la hâte et vous serre bien cordialement la main.

Tout votre dévoué

Eça de Queiroz

Mes compliments à Mr. Lugan.



4

HOTEL LAWRENCE

Sintra ce 8 Mai 1887

Cher Monsieur Genelioux 


Je regrette que vous n’ayez pas eu la patience de attendre le télégramme du Brésil. J’avais bien promis à ces Messieurs de la Gazette que le livre ne serait pas mis en vente et envoyé au Brésil sans l’indications de son télégramme ; par contre je leur demandais dans votre intérêt de ne pas trop retarder la publication du roman. En effet après quelques jours passés à lui faire une très adroite réclame - ils ont lancé un feuilleton. C’est nous qui avons manqué à notre promesse. Ils vont jeter les hauts cris.

Cette petite précipitation a encore eu un côté désavantageux, ici, en ne permettant pas qu’on fit au livre une suffisante réclame. Le roman a été lancé un peu en cachette. Pas d’annonces, pas de petit article qui aiguisât la curiosité, pas de préparation. Et contre cette absence de tambour et trompette il n’y a pas de nom d’auteur qui tienne. Zola lui-même en a besoin. Le public a trop d’affaires, trop de distractions pour être au fait des livres qu’on publie - si on ne les crie pas aux oreilles.

Le service de presse aussi a été très insuffisamment fait. J’ai été aujourd’hui à Lisbonne et Mr. Ferin (où on gérant) m’a montré la liste des journaux auxquels, selon vos indications, on devrait envoyer un exemplaire ; et il en était suffisamment étonné lui-même. Tous les grands journaux de Lisbonne y manquent et on y voit des chiffons de papier que personne ne sait ce que c’est. Certainement vous ne pouvez pas connaître la presse de Lisbonne ; il vaudrait donc mieux laisser cette distribution au choix de Mr. Ferin. Envoyer le roman au Economista qui est un journal financier et ne pas le envoyer au Journal du Commerce ou Correio da Manhã qui sont des journaux littéraires et critiques ; envoyer le roman au Notícias da Noite, qui tire à 300 exemplaires, si tant est qu’il arrive là - et ne pas l’envoyer au Diário de Notícias qui tire à 25000, et au Popular qui tire à 15000 - ce sont là, avouez-le, des combles. D’ailleurs tous ces journaux se fâchent de cet oubli ; ils ne publient pas de critiques, et la vente en souffre. Je crois qu’il faut au plus vite remédier tout ça.

J’ai reçu les douze exemplaires dont je ne distrairai un seul pour les journaux quoique j’en réserve pour des hommes de lettres.

En résumé il faudrait, cher Mr. Genelioux, fair les choses plus à moderna et avec un peu plus d’éclat pour les Maias. Il faut aussi envoyer la Relíquia à quelques journaux espagnols - La Epoca, El Imparcial (surtout celui-ci) et d’autres. Tous mes romans on été traduits en espagnol, on y commence à lire les livres portugais - et des critiques retour d’Espagne nous sont de grand avantage. Mr. Chardron aussi faisait mettre quelques licres chez les libraires à Madrid. Je vous prie aussi d’en envoyer un exemplaire à Mr. Treverret, à Bordeaux - vous devez avor son adresse, puisque vous lui avez envoyé tous mes livres. C’est un des critique français les plus considérés. Je vous prie de envoyer de ma part un exemplaire à Mr. Luiz de Magalhães.

Pardonnez ce gros document [ ?] ; il est tout en votre propre interêt. Mes compliments à Mr. Lugan, et croyez-moi, cher Monsieur Genelioux.

Votre très dévoué

Eça de Queiroz

Lista de jornais a que deveria manda a Relíquia:


Jornal do Comércio

Comércio de Portugal

Correio da Manhã

Correio da Noite

Diário de Notícias

Diário Popular

Ocidente (revista quinzenal)

Ilustração (de Mariano Pina)

Época

Jornal do Domingo

Ilustração Portuguesa

Revolução de Setembro

Século (importante)

Folha do Povo

O Arauto

(e outros que não me recordo)


[acréscimos à direita]


Epoca (de Madri)

El Imparcial (de Madri)

La Revista de España

La Ilustracion Española y Americana


Homens de letras e críticos:


D. Maria Amália Vaz de Carvalho

Bruno (autor da Geração Nova)

Barros Lobo (Lisboa)

Afonso Vargas (Lisboa)

 (Redator da Imprensa)

Jaime de Magalhães Lima (Aveiro)


(É de cortesia mandar um exemplar ao Camilo).

[à margem: A dois ou três jornais de Coimbra].



5

Bristol 28 Juin 1887

Cher Monsieur Genelioux 


J’ai reçu votre lettre au sujet de la réimpression de la Relíquia au Brésil. Je n’en sais rien et n’en crois rien. La Gazeta me parvient très regulièrement et je n’y ai encore rien trouvé qui indiquât une pareille intention. Il y avait, c’est vrai, ces jours passés, un entrefilet en réponse à quelques railleries d’un autre journal, à peu près dans ces termes : “É verdade que a Gazeta declarou que a Relíquia não seria posta à venda em volume enquanto não acabasse o nosso folhetim, mas, ao tempo de fazer essa declaração, a Gazeta não supunha que os Editores Portugueses faltassem tão completamente ao seu contrato” - Ceci prouve que Mr. Ferreira d’Araújo, le Directeur de la Gazeta est énormément fâché de ce que vous n’ayez pas attendu son télégramme comme c’était convenu ; - mais il y a loin d’être fâché et de le dire hautement à faire réimprimer un gros volume comme la Relíquia et le lancer dans le marché à côté du votre. Mr. Ferreira d’Araújo, du reste, est un homme de la plus parfaite et haute honorabilité, jamais il ne ferait quoique de fût qui eut l’ombre d’une petite speculation.

Tout ceci est un fâcheux équivoque. Impatient de lancer votre livre, et trente jours étant passés, vous avez très sincèrement cru que l’apparition du volume au Brésil ne nuirait en rien la Gazeta qui, selon vous, devait être au bout de ses feuilletons ; d’un autro côté, la Gazeta comptant que le volume ne quitterait pas vos magasins tant qu’elle n’enverrait pas son télégramme, s’est donnée du loisir et a publié le roman dans des feuilletons d’une demi-pouce pour en publier le plus longtemps possible ; en sorte que quand le volume est arrivé à Rio, la Relíquia, dans le feuilleton de la Gazeta n’était pas encore à son tiers. De là, colère et hauts cris. Et il faut avouer que la chose est bien dure pour la Gazeta. En tout cas je vais écrire à Mr. Ferreira d’Araújo, et j’espère que tout se calmera.

Les Maias marchent. Mais ne croyez-vous pas que Juillet est un peu trop tôt pour le publier? La Relíquia n’a pas encore eu le temps de se caser et prendre rang. Et voilà déjá un autre roman. Ils marchent aussi sur les talons l’un de l’autre - et ils se nuisent tous deux dans sa marche.

Je vous prie d’envoyer pour mon compte à Mr. Ramalho Ortigão, à Lisbonne, deux volumes de la Relíquia. Ils sont destinés à l’Academie Royale des Sciences, pour le nouveau concours de la meilleure oeuvre littéraire de l’année.

Mes meilleurs compliments à Mr. Lugan et croyez moi, cher Monsieur Genelioux,


bien votre dévoué

Eça de Queiroz

6

Bristol 2 outubro [sic] 1887

Cher Monsieur Genelioux


Vous savez déjá peut-être par M. João Diniz que j’ai envoyé la fin des Maias et que j’ai déjà les épreuves de l’avant-dernier chapitre.

Je n’ai pas eu le temps de vous l’écrire et j’espère que vous n’avez pas encore commencé à faire brocher le 1er volume. D’abord je voudrai voir une épreuve de la capa - surtout parce que le roman a uns fous-titre qui doi paraître dans la couverture. Et puis il faudrait décider si on va réimprimer cette feuille 8 dont je vous ai parlé. C’est une des feuilles imprimées par Lallemant et fourmillant de tant d’erreurs que Chardron avait decidé de la supprimer. En plus des erreurs on a oublié d’y mettre en page quelques lignes, dont l’omission rend un passage quelque peu obscur. Enfin, elle fait tâche. Faîtes-nous donc savoir quand vous comptez faire brocher. L’ouvrage étant fini si vous voulez bien m’envoyer le solde a régler il sera très bienvenu. C’est, je crois, 45 livres.

J’ai reçu une lettre assez désagréable du directeur de la Gazeta de Notícias. Je crois que nous n’avons pas encore entendu la fin de cette affaire. Je lui ai envoyé des explications très detaillées de mon rôle dans toute cette affaire, comme c’était mon devoir et comme il me le demandait.

Mes compliments a M. Lugan et croyez moi, cher Monsieur Genelioux, 


bien votre dévoué

Eça de Queiroz



7

Bristol 22 octobre 1887

Cher Monsieur Genelioux


Je ne reçois qu’aujourd’hui votre lettre arrivée depuis deux ou trois jours. La fin des Maias que Diniz dit avoir envoyée ne m’est pas encore parvenue. Les épreuves que j’ai ici sont cependant presque finies. Je remarque dans votre lettre un paragraphe au sujet du Primo Basílio. Je crois comprendre que vous réimprimez a toute vapeur cette ouvrage. Voilà une nouvelle de nature à me causer le plus vif étonnement.

Comment ! san m’avertir, sans que j’y aie fait la révision indispensable dans un ouvrage publié il y a plus de eix ans et dont la forme a un peu vieilli ! Sans que je revoies du moins les épreuves ! Ce serait chose nouvelle - et du reste tout-à-fait contraire a ce que nous étions convennus à Porto. Je crois donc avoir mal compris. Veuillez donc m’expliquer bien ce que il y a à ce sujet.

Mes compliments a M. Lugan et croyez, cher Monsieur Genelioux, à mes meilleurs sentiments.

Eça de Queiroz



8

Bristol 28 Novembre 1887

Cher Monsieur Genelioux


Pardonnez-moi de n’avoir plus tôt repondu à votre lettre. J’ai eu a changer de maison, puis d’autres m’ont empêché de vous écrire quan je le vais.

J’ai bien reçu votre traite de £ 45. Je vous envoie le reçu sous pli.

Quant au Primo Basílio je crois que je dois me conformer au bon vieux principe qu’il ne faut pas se quereller sur des faits accomplis. Cependant vous devez bien vous rappeler que nous étions convenu que je ferais une révision de l’ouvrage. Ce n’était pas seulement pour des fautes d’ortographe. C’était bien une révision du style que je voulais faire - ce qui cependant ne prendrait pas beaucoup de temps, et pourrait être fait sur les épreuves. Ceci serait à votre avantage : vous pourriez annoncer une révision corrigée et perfectionée ce qui éveillerait la curiosité de ceux même qui connaissent bien le roman.

Je compte bien que j’ai à recevoir, comme vous m’annoncez, une remunération pour cette nouvelle édition. Vous ne mentionnez pas la somme ; mais j’espère que, en la fixant, vous prendrez bien en considération que cette ouvrage ne m’a presque pas rien donné, qu’il a êté très avantageux pour la maison Chardron et le peut être encore pour vous, - et qu’après tout il n’est pas bien sûr que j’aie jamais vendu la proprieté à Chardron ! Ce qui fait un comble !

Veuilez bien me faire parvenir les dernières feuilles imprimées des Maias. Ce son deux ou trois feuilles que je n’ai pas encore reçu.

Esperant recevoir de vos nouvelles, je vous prie de faire mes compliments a M. Lugan et de me croire

tout à vous

Eça de Queiroz



9

Bristol 22 Décembre 1887

Cher Monsieur Genelioux 


Je vous prie, très instamment et pour la troisième fois de me faire envoyer les deux dernières feuilles imprimées des Maias. Je ne peux pas sans cela corriger les provas de página et tout est arrêté à cause de ce petit détail : ces deux feuiles qui me manquent et que devraient être ici depuis longtemps.

Croyez moi

bien à vous

Eça de Queiroz



10

Bristol 19 Avril 1888

Cher Monsieur Genelioux 


J’ai été assez indisposé, je le suis un peu encore, avec un mauvais rhume : mais je ne veux plus retarder ma réponse à votre lettre.

Ce n’est presque plus à moi de vous dire quand les Maias seront definitivement finis. Quand Diniz m’aura envoyé en épreuves les deux dernières feuilles (si tant est que ce reste de premières epreuves qu’il a là bas fait deux feuilles entières) et quand j’aurais donné le bon a tirer, je n’ai plus rien à faire dans le livre. Cellte feuille 8me j’avais l’intention de la laisser telle qu’elle est, après tout. En la relisant cependant, après avoir reçu votre lettre, je vois qu’elle fourmille d’erreurs trop grossiers et qu’il est important de la réimprimer. Mais ceci n’apporte pas le moindre retard. Quand Diniz la recebra avec les corrections il n’a qu’a la faire imprimer, sans qu’il soit besoin que je la revoie. Ainsi vous voyez que je n’ai plus déjà grande chose à faire. Je serais très satisfait du reste si le livre pourrait paraître vers la moitié de Mai.

Je vous prie de me faire envoyer des épreuves de couverture. Je voudrais le titre en très grosses et fortes lettres. Il ne faut pas oublier que le roman a un sous-titre - episódios da vida romântica.

Maintenant laissez moi vous rappeler le besoin, le très grand besoin d’un peu d’annonce et d’un peu de réclame - ou plutôt de beaucoup des deux. Il me faudrait pour rien au monde lau... (Segundo Marcello Caetano, aqui se interrompe a carta. Considera o estudioso que, em outra folha, existe o que seria o seu final, apresentando provas de sua hipótese. Por tal razão, esta carta vem sendo divulgada com a conclusão por ele proposta.)

Je vous remercie d’avance de cette faveur ; et sur la remunération elle-même, nous en reparlerons plus tard, en parlant des autres sujets.

J’allais oublier quelque chose d’important. Un littérateur allemand va traduire le Padre Amaro. Il (ou plutôt elle, c’est une dame) désire avoir un[e] étude biographique sur moi, pour publier dans une Revue critique et pour en tirer des notes pour le prologue de la traduction. Ne pourriez-vous pas me procurer un de ces numéros de la Renascença (journal publié par J. d’Araújo) dont vous déjà envoyé un exemplaire a M. Treverret à Bordeaux ? J’espère que ce sera facile. Et vous me feriez bien plaisir en l’envoyant au plus tôt à cette dame dont voici l’adresse :


Madame Barsch

9 Bismarck-Strasse

Breslau (Silesie)

Allemagne


Un écrivain espagnol, ou plutôt quelqu’un qui veut le devenir m’a demandé aussi autrhrisation pour traduire la Relíquia. Mais ç’a été tout dernièrement et j’attends encore sa réponse au sujet des conditions. Avec l’Allemagne nous n’avons pas de traité littéraire.

Mes compliments a M. Lugan. Et croyez-moi, cher Monsieur Genelioux,


votre bien devoué

Eça de Queiroz



11


Je vous prie d’envoyer (aussitôt qu’ils seront prêts) un exemplaire des Maias a Mr. Oliveira Martins (Lisbonne, Redação do Repórter, 4, Pátio do Salema). N’oubliez pas de faire une bonne distribution de press, surtout à Lisbonne.

Bien à vous.



12

Bristol 25 Juillet 1888

Cher Monsieur Genelioux


Je vous dois une réponse au sujet du Padre Amaro. Mais une autre affair se présente, de beaucoup d’urgence, très important pour moi qui peut aussi devenir pour votre maison de la plus haute importance et dont je dois vous entretenir, tout autre cessante.

Voici cette affaire que je tâcherai de vous expliquer en très peu de mots et très clairs.

Il n’y a pas au Portugal une Revue : cependant le public, en Portugal et au Brésil est tout-a-fait mûr pour en recevoir une - et la preuve c’est que de petites publications de rien du tout comme le Ocidente et d’autres, arrivent à vivre et à prosperer !

Ayan consideré ceci et très bien etudié l’affaire, aidés d’ailleurs par un concours de circonstances très favorables M. Mariano Pina et moi avons décidé fonder une Revue. Mr. Pina est, comme vou savez, le directeur de la Ilustração qui se publie à Paris. Dans la Revue je parais comme “Directeur-en-Chef”, Mr. Pina comme “Directeur-Gérant”.

La Revue serait imprimée à Paris, dans les grandes imprimeries de Daloz, Quai Voltaire. Elle est mensuelle, paraissant le 1.er. Elle est de 120 pages, dans le format de la Revue des deux mondes avec un cachet et une élégance plus modernes. Comme papier, impression, couverture, elle sera ce qu’on fait de mieux. Elle contient des gravures - non acompagnant les articles, mais, à la nouvelle mode anglaise, acompagnant les articles que réclament des gravures, comme “voyages, biographies, critiques d’art, etc.” Chaque numéro aura des matières très variées, et très intéressantes, comme vous pouvez en assurer par ce programme général que je vous envoie sous pli. Comme collaboration nous aurons tout ce qui compte et a un nom dans la littérature portugaise : aussi quelques écrivains brésiliens, des meilleurs. J’y commence pour y publier un roman, Dieu voulant. Messieurs Oliveira Martins, Ramalho Ortigão sont du nombre des collaborateurs constants ; et du reste, je le répète, tout ce qui a un nom das les Lettres, la Critique, la Poésie, les Sciences, la Politique etc. C’est tout à fait une oeuvre nationale - quelque chose exprès pour fair honneur au pays. Je ne sais si j’oublie encore quelque trait essentiel; mais ceux-ci sont les plus importants à savoir pour vous.

Nous allons tout prochainement lancer les prospectus - et les distribuer largement pour recueillir des abonnements en Portugal et au Brésil. A Ilustração qui tire à près de 6.000 enverra un sous pli à chacun de ses abonnés. Nous en ferons encore la distribuition par d’autres voies. Et la réclame sera très large.

Tous est donc décidé. Il ne nous reste qu’à savoir le moyen de assumer la distribution du numéro à nos abonnés, de recuellir les abonnements et de organiser la vente au numéro. Nous avons trois ou quatre moyens en vue. Nous voudrions cependant simplifier tous ces services, autant que possible, mais sans en compromettre la bonne éxécution. Et nous avons pensé que tout serait simplifié si une bonne et honnête maison éditeure du Portugal nous prennait fermechaque édition de la Revue chaque mois. Comme je parais comme le “Directeur-en-chef ” et vous, messieurs, êtes çes éditeurs de mes livres j’ai cru devoir m’adresser à vous d’abord.

Voici donc ce que j’ai vous demander:

“Voulez vou faire un contrat avec nous par lequel vous prennez ferme, chaque mois, l’édition de la Revue?”

Nous vous donnerons tous les abonnements recueillis par nous, chaque mois, le 27 ou le qu, vous recevriez le tirage complet de la Revue, vous nous payeriez par une traite ; et tout serait pour nous simplifié. Voilà l’affaire en gros: tous les détails seraient à débattre, à etudier et a bien fixer.

Vous n’avez donc à vous occuper ni de rédaction, ni de collaboration, ni d’impression, ni de brochage, etc. Vous n’avez qu’a recevoir le tirage complet et à l’écouler.

Si vous acceptiez en principe - le premier et le plus important point à établir ce serait la commission que vous voudriez prendre sur volume.

Nous pensons commencer par un tirage de 3.000. Le prix du volume serait 500rs. La première réponse que vous avez donc à nous donner, c’est - si en principe vous voulez faire l’affaire ; et, au cas d’accepter, quelle est la commission que vous voulez ou le prix que vous êtes disposé à payer par volume de 500rs.

Tous les autres détails ne sont guère a considérer pour le moment. On pourrait par exemple, faire la distribution à l’abonné directement de Paris par poste; envoyer directement de Paris les caisses des livres à vos agents au Brésil, etc. Tout ceci pourrait être simplifié - parce que nous avons derrière nous les énormes moyens de l’imprimerie du Quai Voltaire qui se chargerait de tout. Mais pour le moment nous n’avons a considérer que le poit principal. Voulez-vous l’affaire? Et à quel prix le volume?

Refléchissez donc sur notre proposition. Si pour vous décider vous voulez voir l’aspect matériel de la Revue - nous vous ferons faire tout de suite un numéro-specimen de la Revue, en blanc, avec couverture et quelques pages imprimées. Mais vous comprennez bien qu’une telle publication faite à Paris sera matériellement très belle.

Tout ceci étant encore en préparation ne saurait être connu du public. Je vous prie donc de n’en parler à personne. Une réponse aussi prompte que possible nous obligerait beaucoup - parce que vous ne devez pas prendre votre temps pour y penser et faire vos calculs.

J’oublie de dire que la Revue aura des pages, en papier différent, destinées aux annonces. Un avantage pour les éditeurs. La maison qui nous prendrait ferme paraitrait sur la couverture comme editores da Revista. Nous vous fournirons quelques autres renseignements dont vous pourriez avor besoin. Le contrat pourrait se faire pour une seule année, à renouveller.

Attendant votre réponse, je suis, cher Monsieur Genelioux, 

votre bien devoué

Eça de Queiroz

[Em anexo, Eça de Queiroz enviou o programa geral.]


Organisation générale du numéro


Sumario


I - Article à sensation - sur l’oeuvre, le fait ou l’événement important du mois.


II - Roman, nouvelle ou conte (originel) (illustré, quelquefois.)


III - Variété (Biographie, Art, Voyages, Phantasie, Mémoires, Curiosité, etc.) Illustré.


IV - Poésie (originelle).


V - Le mouvement littéraire, politique scientifique et social étranger (Paris, Londres, Berlin, Madrid, Rio de Janeiro, tour à tour).


VI - Varieté (Sciences, Histoire, Economie, Hygiène, Philosophie, Critique, etc, etc.).


VII - Chronique politique du Portugal.


VIII - Roman, nouvelle, conte (traduits des meilleur littérateurs très modernes de Angleterre, Allemagne, Italie, États Unis, etc.).


IX - Chronique du Luxe et de l’Art (Modes) avec illustrations.


X - Lettre du Portugal pour l’étranger (donnant la chronique de notre mouvement littéraire, politique, mondain, etc.).


XI - Bibliographie, Critique, Theatres.

13

Bristol 28 julho 1888

Cher Monsieur Genelioux


Quoique nous n’avons pas fixé la remunération pour la 3ème édition du Primo Basílio, elle ne peut, je pense, être inférieure a 20 livres. Or il se peut que M. Ramalho Ortigão ait besoin de cette somme pour payer des choses à moi à Lisbonne: et au cas où il vous en avertirait je vous prie d’avoir l’extrème obligeance de lu envoyer cette somme.

Je vous prie aussi d’envoyer un exemplaire des maias à


D. Alexandre de Castro

Rua Borges Carneiro, 79


J’avais oublié cet envoi auquel je tiens beaucoup.

Je ne sais pas si quelque journal de Porto ou des provinces a écrit sur les Maias. Probablement non. En tout cas si telle chose est arrivée, je serais bien aise de recevoir ce journal. Je ne reçois que deux journaux de Lisbonne.

Avec mes compliments a M. Lugan, je suis, cher monsieur Genelioux, votre bien devoué,

Eça de Queiroz



14

23 LADBROKE GARDENS

 Notting Hill

Londres 17 Août 1888


Vous m’excuserez du retard de ma réponse au sujet de la Revue. Mais j’ai dû écrire à mon associé à Paris - et dans ce mois-ci on voyage, on est à la campagne, aux eaux, toute correspondance devient difficile, et traîne.

Comme vous, nous pensons que avant tout il faudrait voir le fonctionnement du méchanisme de l’affaire. Ce sont vos paroles et elles sont très sensées. Et pour éssayer ce méchanisme une association entre nou (entre la maison “Chardron et nous”, directeurs de la Revue) nous paraît très utile et la meilleure pour préparer un succès. Seulement je vous avouerai avec franchise que (sans doute par notre faute) ni moi, ni mon associé, nous n’avons pas compris avec toute la clarté nécéssaire la nature de votre proposition. Et je vais vous l’exposer, telle que nous l’avons comprise - pour que vous me disiez si telle était bien votre pensée.

Selon ce que nous pensons, voici votre proposition :

Les abonnements obtenus, nous organiserions le premier numéro: l’ayant reçu, vous payeriez tout de suite les frais d’impression, collaborations, gravures, expédition et distribuition ; puis l’écoulement de ce numéro fini, vous feriez li[qui]dation, déduisant toutes les dépenses et divisant entre nous également les bénéfices, s’il y en a. Est-ce bien cela ?

Si telle est votre idée - il y a là un point obscur. Les comissions aux intermpediaires ? Cette dépense considérable, d’où va-t-elle sortir ? Etait-il dans votre pensée de la mettre dans les dépenses générales qui sont à diviser - comme les bénéfices - également entre nous ? Si telle est votre pensée - vous avouerez, cher monsieur Genelioux, que le contrat serait très onéreux pour nous. Tout le travail, le poids, la responsabilité de l’affaire retomberait sur nous - et vous n’y auriez rien à faire qu’a rester, les mains à la poche, attendant les bénéfices. Charmante situation pour vous, mon cher ami ! Mais nous, pauvres directeurs ? Vous n’auriez pas même à risquer du capital - puisque nous ne lancerons l’affaire que si nous recueillons des abonnements suffisants pour garantir les dépenses. Tout le travail serait donc à nous - à vous tout le plaisir ! Nous aurions à racolter en Portugal et au Brésil, l’abonné ; puis organiser le numéro, trouver les collaborateurs, arracher des articles, en faire, surveiller l’imprimerie, veiller sur les épreuves, attraper les annonces, expédier les caisses à Porto, etc. Travail énorme ! Vous, de votre côté, vous n’auriez qu’à ouvrir les caisses et à distribuer le numéro à vos correspondants, si tant est que nous ne trouvions plus efficace de expédier le numéro à l’abonné par courier. Donc le travail de chacun ne serait pas en rapport avec les bénéfices.

Mr. Pina a un contrata pareil avec le Directeur de l’imprimerie du Quai Voltaire au sujet de l’Illustration. Mais de directeur, n’ayant rien à faire, a reconnu qu’il ne pouvait pas prendre la moitié des bénéfices, et il n’en prend qu’un tiers.

 Donc, mon cher Mr. Genelioux, veuillez nous éclaircir sus ce point. Nous accepterions vos propositions tout de suite, si vous vouliez prendre à votre charge sur vos bénéfices les commissions des intermédiaires - ne mettant dans le compte à deux que les frais d’impression, de collaboration, gravures, papier, expédition et poste. Si vous n’êtes pas disposé à prendres cette charge, alors trouvez une autre combinaison par laquelle le partage des bénéfices soit fait avec plus de justice. N’oubliez pas que vous ne risquez presque pas de capital, comme dans l’édition d’un livre puisque nous ne ferons l’affaire sans avoir assez d’abonnements à la main - ou n’entrerons pas du tout, parce qu’alors il n’y a pas de Revue. Et n’oubliez pas que c’est nous qui racoltons l’abonné. Certes vous en trouverez aussi quelqu’uns à Porto, etc. Mais le gros vous viendra par nous. Et puis c’est nous que vous donnons aussi les annonces de Paris et de Londres: et ceci c’est quelque chose. A Ilustração de Mr. Pina qui est toute une petite affaire fait ses 400 fr. net, tous les mois avec les annonces ! Et seulement de Paris !

Tous les jours nous acquérons quelque nouvelle assurance du succès de la Revue. Les plus sceptiques croient que ça prendra. Le temps presse cependant et je vous supplie de nous donner une réponse aussi rapide que possible, parce que nous voulons tout de suite mettre la chose en mouvement.

Pour faciliter vos calculs, je vous transcris le devis, en gros, des frais importants, calculés au Quai Voltaire :


3000 exemplaires


Impression, révision, papier, brochure, caisses, etc ............................... 2410 frs.

Gravures ................................................................................................. 200 frs.

Collaboration (à peu près) ...................................................................... 650 frs.

Transport (Paris à Porto) ........................................................................ 150 frs.

3000 exemplaires remis à Porto ............................................................. 3410 frs.


Quant au prix de 500rs pour la Revue c’est en vérité très raisonable. C’est un volume superbe de 128 pages, avec gravures, imprimé dans uns papier assez fort qui donne un aspecto assez gros et cossu. Peut-être même il serait à discuter si 600 rs. ne doit pas être le prix ! Le public qui lit une Revue, tant en Portugal qu’au Brésil ne regarde pas à un tostão près.

J’attends votre réponse. Mes compliments à Mr. Lugan et croyez-moi cher monsieur Genelioux,

votre bien devoué

Eça de Queiroz

15

23 LADBROKE GARDENS

 Notting Hill

Londres 29 agosto 1888

Cher monsieur Genelioux


Votre lettre m’arrive au moment ou la Revue entre dans une nouvelle phase. Mr. Mariano Pina qui était dans ceci mon associé prend en main une autre affaire que réclame sa résidence en Portugal (Mr. Mariano Pina, le directeur de l’Ilustração, résidait à Paris). Je reste donc seul Directeur de la Revue : et il n’est plus possible d’en faire l’impression à Paris puique Mr. Pina n’y sera plus pour la surveiller. Cette surveillance et le fait de l’impression à Paris étaiente la principale cause de notre association.

Donc, votre lettre arrive bien à-propos. L’impression de la Revue devra être faite en Portugal, d’après les nouvelles circonstances : et notre plan primitif devra aussi être modifié, puisque c’est malheureusement un fait avéré qu’on ne peut pas imprimer à Portugal les gravures avec la netteté et perfection que j’aurais désiré. En tout cas une Revue portugaise gagne énormément en tous sens, a être imprimée en Portugal : tout devient plus praticable et simple et de ce côté-là votre proposition n’offre ue des avantages. Pour l’accepter cependant je voudrais être éclairci sur la question de collaboration.

Vous n’en parlez pas. Elle est cependant importante. Les frais de collaboration ne peuvent pas être fixés d’avance ; ils sont naturellement très variables ; mais on peut à peu-près en fixer les deux limites extrèmes. Les traductions, ou plutôt ce que les espagnols appellent des arreglos jouent un rôle assez important dans la Revue: ce travail-là, cependant peut être obtenu à des prix très modiques. Reste la collaboration originelle. Celle-la a des degrés: nous voudrons de bons articles qui coûteront cher, 2000 rs. par page à peu près: nous en aurons aussi de 1000 rs. la page: et puis encore de 700 rs. Enfin, d’après nos calculs la collaboration du numéro nous coûterait de 500 fr. à 800 fr. - C’est sur ces frais, et le responsabilité de ces frais, que je vous demanderais d’être plus explicite que vous ne l’avez dans votre aimable lettre.

Nous avons un nouvel élément de succès : un personnage qui avait eu l’idée de fonder lui aussi une Revue, mais qui n’en fait rien et nous apporte à nous ses éléments et son influence et sa prose. Sa prose, mon Dieu, est assez belle. Mais c’est surtou ses abonnés qui doiven être beaux!

La publication de Maias dans la Cidade do Rio ne doit pas vous nuire; j’en compte faire cependant l’occasion pour renouveller au Brésil la question de la Proprieté Littéraire sous un nouveau point de vue. Le temps presse pour la Revue.

Je suis cher Mr. Genelioux,

votre bien devoué

Eça de Queiroz



16

Bristol 12 Septembre 1888

Cher monsieur Genelioux


Peut-être vous savez que j’ai été changé pour le Consulat de Paris et vous comprennez bien que surchargé d’affaires je n’ai pas eû le temps de répondre tout de sute à votre dernière lettre.

Je vous avais bien compris - mais seulement en relisant de nouveau votre proposition ; mais ma lettre était déjà partie demandait des explications et j’ai pensé qu’après tout on ne perd jamais par trop parler, et trop s’expliquer.

Je suis d’accord avec votre proposition - par laquelle vous restez dans votre rôle d’éditeur et me payez un tant sur chaque volume de la Revue toute écrite. J’accepte donc. Topez là - et que Dieu nous donne le succès! J’y crois et chaque fois d’avantage. Tout est mûr pour une Revue et elle arrive a point!

Il reste naturellement des détails à fixer mais ils peuvente attendre. Pour le moment il importe surtout d’annoncer la Revue au Public. Je commence aujourd’hui cette réclame - par la méthode de la boule de neige, la roulant, jusque à ce qu’elle devienne montagne. Vous n’aurez, cher monsieur, à vous occuper de cela - si ce n’est à faire insérer dans les journaux de Porto ces petites nouvelles de la Revue que je compte vous envoyer. Je travaille ao [sic] Programme qui doit accompagner les prospectus. Je vous l’enverrai pour le faire imprimer.

Vous ne me dites pour combien de temps nous devrions faire le contrat. Dans la première proposition que vous m’avez faite, vous parliez d’un an. Dites-moi ce que vou pensez.

En vou envoyant le Programme je compte vous donner mon idée sur la manière de lancer les prospectus : j’espère qu’elle aura votre approbation. Mais tout d’abord il faut la réclame! Je crois que je vous ai dit que la Revue s’apelle Revista de Portugal. C’est simple et cela a l’air comme il faut.

Quant au Padre Amaro faîtes une 3ème edition. Le prix que vous me proposez est bien modeste. Ne pourriez vous aller jusqu’à £ 50? J’ai tant travaillé à ce livre! En tout cas, comme j’ai beaucoup de dépenses avec ce changement à Paris et assez besoin d’argent, vous m’obligeriez énormément, en m’envoyant cette somme au plus vite. Je compte sur vous. Tour l’argent qui vient à ce moment est bienvenu.

Ecrivez à Bristol.

Mes compliments à Mr. Lugan et désirons nous tous bon succès pour le Revue.

Je suis, cher monsieur, votre bien devoué

Eça de Queiroz



17

16, Rue de Berri

Paris 27 Novembre 1888

Cher Monsieur Genelioux


Ces réponses des collaborateurs sont presque toutes arrivées - et très flatteuses pour la Revue. Il me manque encore quelques unes (et assez importante), mais si elles n’arrivent pas dans deux ou trois jours, je vous enverrai tout de même le Prospecto pour publication.

Aujourd’hui cependant il s’agit d’une autre affaire. J’ai un nouveau livre qui s’est fait peu à peu, et dont peut-être vous avez déjà entendu quelque chose, puisque j’ai publié dans le Repórter quelques fragments du Prologue. Cette partie aussi a été publiée dans la Gazeta de Notícias au Brésil, où elle a eu beaucoup de succès. La chose s’appelle Correspondência de Fradique Mendes. Ce sont, comme vous comprenez, les lettres d’un homme remarquable qui n’a jamais existé, mais qui est mort, et dont je publie tous les papiers intimes, lettres, billets doux, etc., comme cela se fait maintenant pour les hommes celèbres. Ce n’est pas à proprement parler un roman - et cependant c’en est un, puisqu’il s’agit de la vie et des confidences d’un homme qui a eu beaucoup d’aventures et très piquantes. Cela ferait un volume de 400 pages et pourrait se vendre à 800 rs. Ça pourrait bien avoir beaucoup de succès - parce qu’il y a beaucoup de “personalités”, et Fradique étant un contemporain, il parle beaucoup de ses contemporains - et même de ses contemporaines. Voulez-vou publier ça?

Voilà ce que de mon côté je vous propose. C’est à peu près le contract que Mr. O. Martins fair pour ses livres, et ce que vous m’avez d’abord proposé pour la Relíquia avec cette différence qui est plus favorable pour vous. Je vous vends une édition de 4000 exs. Vous me donnez 200 rs. par volume qui se vendrait 800 rs. Ça me ferait 800$000 rs. La moitié serait payée tout de suite, c’est à dire, quan je vous livrerai la première partie de l’original - 200$000 rs, en comptant 200$000 rs. dans une traite à 3 mois. Les autres 400$000 rs. me seraient payés à termination de l’impression, de la même façon. Veuillez me répondre, aussitôt que possible, pour ma gouverne (Ma gouverne por : mon gouvernement, talvez.).

Le papier de la Revue me paraît bon quoique je le voudrais d’une nuance plus nettement blanche: mais enfin, tel qu’il est, si vous l’avez déjà commandé, il est bien. Le type est excellent. Il ne reste que à trouver le papier rose, vraiment rose pour la couverture.

Mes compliments à Mr. Lugan.

Croyez-moi, cher Monsieur Genelioux,

votre très dévoué

Eça de Queiroz


18

Lisboa 10 maio 1890

Cher monsieur Genelioux


Les tableaux son le clou de l’article. Ce ne serait pas possible de les supprimer ou Même de les condenser. Si les clichés n’arrivent pas ce soir, il n’y a que à les faire faire en typographie. C’est ennuyeux mais absolument nécessaire.

J’ai été très vivement contrarié de ce que les Cartas [de Fradique] n’aient pas trouvé de place dans le numéro. J’y comptais pour le réclame, Les Cartas ont plu beaucoup ici, bien plus que je n’aurais jamais cru. Nous allons avoir un numéro maigre, ce qui, dans ce moment-ci est bien à notre désavantage.

L’article de Prado était absurdement long. Je lui écris pour lui demander de se borner. Nous ne pouvons pas accepter des articles de plus de 20 pages.

Corazzi est parti pour l’étranger, ce qui est ennuyeux pour notre affaire. On ne fait rien sans le consulter, du moins pour les détails de librairie. Cependant aussitôt le numéro paru je vais parler de la chose.

Bien des compliments a Lugan

Votre bien dévoué

Eça de Queiroz



19

Lisbonne 21 mai 1890

Cher Monsieur Genelioux


Je vous prie de faire mettre en train le numéro de la Revue. Dites-moi par retour ce que vous avez imprimé - les articles et le nombre de pages.Cette fois-ci nous n’attendrons pas l’article de Prado. Il faut laisser respirer cette pauvre République Brésilienne ! Si nous avons de l’espace je voudrai faire passer un article de Mr. Rodrigues de Freitas sur l’Allemagne. J ’ai les Minas toutes prêtes ;

J’ai parlé (par hasard) avec deux libraires sur la Revue. On la considere une excellente affaire mais très mal dirigée. Corazzi est absent. Mais son représentant n’est pas loin de penser que la maison ferait une bonne affaire en achetant la Revue. Je dois avoir une conversation avec lui. Les observations sur la Revue ont été faites a Ramalho. Mes compliments à Lugan.

Votre bien dévoué

E. Queiroz



20

Lisboa 25 Mai 1890

Cher Monsieur Genelioux


Je vous prie de me renvoyer au plus tôt les épreuves des Minas et les secondes des Cartas.

Je vous serai bien obligé aussi de m’envoyer par retour quelque argent - dix livres, par example. Sous pli vous trouverez l’indication pour la note à payer du mois passé.


Croyez-moi

Votre bien dévoué

E. de Queiroz



21

Lisbonne 9 Juin 1890

Cher Monsieur Genelioux


Faites-moi savoir par retour ce que vous avez en main pour le prochain numéro. J’ai reçu la Revue. Le numéro est assez bon : mais je regrette que vous n’ayez pas mis le Boletim Bibliográfico. Ça rendrait le numéro plus complet : et puis cette omission prolongée peut froisser Mr. Gayo.

Je compte, Dieu voulant, être à Porto un de ces jours. Je vous prie de m’envoyer par retour une note de 20 000 rs.

Mes compliments à Mr. Lugan.

Je suis votre très dévoué

Eça de Queiroz



22

REVISTA DE PORTUGAL

Paris 28 Octobre 1890

Cher Monsieur Genelioux


Je vois dans une feuille de Lisbonne que la Revista Ilustrada a publié dans son dernier numéro un article sur moi de Mr. Luiz de Magalhães. Je vous prie de m’envoyer ce numéro par retour du courier.

J’ai reçu deux articles pour la Revue que je vais vous envoyer. Avec l’article de Mr. Prado nous aurons donc le numéro complet - et pas mauvais.

Je vous prie de m’envoyer deux ou trois numéros de la Revue de maio. Je n’ai pas un seul numéro et ile m’en faut pour corriger Fradique.

J’attends toujours les épreuves de Fradique. Quelle effroyable lenteur dans l’impression de ce livre de la part de Teixeira.

Mes compliments à Lugan et croyez-moi

Votre bien dévoué

Eça de Queiroz



23

REVISTA DE PORTUGAL

Paris 12 Janvier 1891


Je reçois aujourd’hui des épreuves de Fradique, déjà anciennes, et en duplicata avec prière de les corriger de nouveau, parce que les premières se sont égarées ! J’envoie toujours les épreuves recommandées - donc c’est chez Teixeira qu’on les égara ! Et voilà la deuxième fois que dela arrive. Je ne peux passer ma vie à corriger deux et trois fois les mêmes épreuves à cause des négligences ou du désordre de la typographie. Dans de pareilles conditions ce serait impossible de continuer la publication.

Vous savez quels soins j’apporte à la correction des épreuves et quel travail ça me donne, et je ne peux pas vraiment refaire chaque mois l’ouvrage déjà fait. Veuillez donc y mettre bon ordre. Cette publication de Fradique traîned’une manière absurde. Et voilà qu’en plus des retards il y a encore les épreuves que s’égarent [sic] périodiquement. C’est trop absurde.

J’ai pour ce numéro de la Revue un très important article de Mr. Batalha Reis sur l’Afrique. Veuillez réserver l’espace nécessaire. Peut-être une vingtaine de pages. Il doi vous parvenir dans quelques jours. Il faut commencer tout de suite l’impression (si elle n’est pas déjà commencée) de ce que vous avez en main. Mr. Prado devra se limiter ce mois-ici à 20 oy 25 pages - à moins que vous ne vouliez, pour lui, augmenter le nombre usuel des pages.

Ci-joint le sommaire rectifié.

Croyez-moi toujours, cher Monsieur Genelioux,

votre dévoué

Eça de Queiroz



24

REVISTA DE PORTUGAL

Paris 12 Janvier 1891

Cher monsieur Genelioux

Mr. Prado vient de me dire que il lui faut absolument pour ce numéro quelque chose comme 80 pags (comme [vous] m’avez annoncé) et qu’il allait s’entendre avec vous pour faire un numéro plus gros (180 pag.) en sorte que son article puise paraître sans préjudice des autres. Dans ces circonstances je n’ai pas [fait] objection à ce que l’article de 80 pages soit publié. Je préfererais maintenir la Revue dans ses proportions ordinaires - mais il est hors de doute aussi que un gros article sur le Brésil pousse, là bas, à la vente du fascicule. Cependant il reste bien entendu que l’article de Mr. Prado, dans tout ce que dépassera 25 pages, sera publié dans des feuilles supplémentaires, et par accord entre vous et lui, sans préjudice des autres articles. Je tiens surtout à que l’article de Mr. Batalha Reis paraisse dans de numéro.

Croyez-moi, cher Monsieur Genelioux,

votre bien dévoué

Eça de Queiroz



25

REVISTA DE PORTUGAL

Paris 15 Janvier 1891

Mr. Prado me dit qu’il a besoin au moins de 60 pages pour son article. D’un autre côté je ne veux pas supprimer aucun des articles dont je vous ai envoyé le sommaire. En sorte que j’ai dit à Mr. Prado que la seule solution serait de publier le numéro avec un quarantaine de pages en plus, mais qu’il lui faudrait peut-être defrayer les fris de ces feuilles supplementaires. Je crois que il est d’accord sur ce point; je vous prie cependant de lui écrire pour éviter des malentendus.

Je vois que vous annoncez une nouvelle édition de la Relíquia. Je espère [sic] que l’impression n’a pas commencée, parce que je voudrais y faire de toutes petites corrections. Informez-moi à ce sujet.

Croyes-moi, cher Monsieur Genelioux,

Votre bien dévoué

Eça de Queiroz



26

REVISTA DE PORTUGAL

22 Juillet 1891

Cher Monsieur Genelioux


Je vous avais envoyé deux Cartas de Fradique. J’ai reçu, il y a plus de huit jours, l’épreuve de la première, mais j’ai en vain attendu l’arrivée de l’epreuve de la deuxième. Je ne comprends pas ce retard! Il ne faut pas penser à publier une seule lettre isolée; ce serait ridiculement maigre. Si je ne reçois donc, tout de sute, cette épreuve qui manque, il faudra laisser pour l’autre numéro la publication de ce travail. Mais c’est bien contrariant.

J’ai reçu de Mr. Luiz de Magalhães l’excellente proposition de devenir (lui, Mr. de Magalhães) le Secrétair ou plutôt directeur in facto de la Revue, à Porto. Il a un plan, excellent aussi, pour organiser une collaboration regulière, abondante, intéressante, et à bon-marché. J’ai accepté, avec joie, sa proposition. Elle vient bien à point, au moment où nous devons attendre que Mr. Prado (qui est au Brésil) nous apporte un nombre considérable d’abonnés. Il l’a promis et je sais qu’il y travaille. Je dois vous écrire plus longuement, au sujet de cette nouvelle phase de la Revue, et vous exposer un plan d’amélioration que, je pense, on y devrait introduire. Mais pour aujourd’hui, vous écrivant à la hâte, je me limite à vous dire que pour tout ce qui concerne l’organisation des numéros de la Revue, vous devez vour rapporter à Mr. de Magalhães.

Croyez-moi, cher Monsieur Geneliouxa,

Votre bien dévoué

Eça de Queiroz






27

Paris le 29 Juillet 1893

Cher monsieur Genelioux


Je vous envoie par ce courrier la première partie du Dicionário dos Milagres dont nous avons parlé a Porto. J’ai toujours pensé que cet ouvrage serait excessivement profitable. N’ayant pas eu cependant le temps de m’en occuper, j’ai chargé de la traduction une personne très compétente, qui a du reste travaillé sous ma direction et d’après mes plans. Au surplus je compte faire, Dieu volant, la revision de l’ouvrage. Ces trois gros paquets que je vous envoie représentent plus que le tiers du livre. Du reste dans un Dictionnaire de ce genre on peut toujour augmenter et raccourcir. Quan à la disposition typographique, je la laisse à votre convenance. Peut-être celle dont je vous envoie le modèle ci-joint, serait acceptable. L’édition devrait être un peu soignée.

Je paie le traducteur (pour mon compte naturellement) à mesure qu’il me livre son travail. Je serais content de rentrer dans ces débours. Si vous pouvez donc m’envoyer un peu d’argent - si peu que soit - ça me ferait plaisir.

Quant à mes travaux, j’ai deux petites nouvelles à publier (avant même la Casa de Ramires). La première (dont le titre n’est pas encore décidé) ne donnera que 120 ou 130 pages. L’autre, une gentille petite histoire de sainteté, ne dépassera pas 200. J’espère, Dieu voulant, vous envoyer très prochainement le premier de ces petites études. On en fera une édition très simple (à nos conditions usuelles) et sur le type de la Relíquia.

La Casa de Ramires est presque finie ; et j’ai déjà presque toutes les lettres qui doivent completer le volume de Fradique.

Il n’y a que le S. Gil qui avance bien lentement. Mas c’est un livre bien curieux.

Quand vous m’écrirez envoyez-moi donc un petit état de nos comptes. Je ne me rapelle plus où nous en sommes.

Présentez mes affectueux compliments à Lugan et croyez-moi, cher mr. Genelioux,


Votre bien dévoué

Eça de Queiroz




MATHIEU LUGAN



1

Paris 7 Octobre 1893

Cher Monsieur Lugan


J’ai été très surpris et très douloureusement affecté de la triste nouvelle que vous m’annoncez. J’avais reçu il y a quelque temps une lettre de Genelioux où il se disait malade et se montrait même assez d´couragé; mais j’étais loin de prévoir que la fin serait si tristement proche.

C’est une perte qui m’est bien sensible : j’avais toujours ey avec Genelioux des relations très cordiales et très faciles. Je vous présente mes sincères condoléances et je vous serais reconnaissant de les présenter de ma part à Madame Genelioux.

Je suis rassuré par votre décision de continuer les affaires de la maison. Vous agissez sagemente puisque il devra certainement se produire une réaction en librairie d’autant plus vive que la crise a été plus longue et ce seront les vieilles maisons qui en profiteront.

Cette lettre-ci n’étant pas d’affaires, je me réserve pour vous entretenir plus tarde de quelques plans de publication.

Croyez bien, che Monsieur Lugan, à mon entière estime et dévouement,


votre très dévoué

Eça de Queiroz



2

Paris 17 Novembre 1893

Cher Monsieur Lugan


Genelioux m’avait écrit cet été qu’il existait un solde chez vous en ma faveur de 176:000rs et qu’il ètait à ma disposition. Cela étante, je vous serais très reconnaissant de faire verser 130:000 a mon “Procurador”, Mr. Domingos Monteiro, 122 Campo da Regeneração.

Je vous écris à la hâte [sic] et voilà pourquoi je ne parle pas “littérature et boutique”. Mais je compte vous exposer tout prochainement un petit plan de publications qui peut-être vous intèressera.

J’espère que vous avez reçu l’original de la Famile Ramires.

Croyez-moi toujours, cher Monsieur Lugan,

votre très dévoué

Eça de Queiroz



3

Paris 18 Novembre 1893

Cher Monsieur Lugan


J’ai reçu hier votre lettre justement après vous avoir écrit.

Mon petit plan de “publications” est bien simple et consiste tout bonnement à mettre à profit quelques petits études, nouvelles et essais que j’ai sur planche et à les publier en des petites plaquettes de 100 à 120 pages. Cela ferait du mouvement - et je suis sûr que le public prendrait le goût de ces livres, qu’on peut lire dans une heure de temps et que ne devraient coûter que 200 rs. Si vous êtes d’accord nous pourrons faire l’essai - et pendant même le travail d’épreuves de Fradique et Ramires, mettre en mais le premier de ces petits “machins”, une nouvelle phantaisiste qui s’apelle A Cidade e as Serras.

Quant à Fradique vous avez raison, il faut le donner. Toutes les lettres presque, à l’exception de trois ou quatre, sont prêtes. Seulement elles doivent paraître dans le volume, d’après un ordre qui ne peut pas être altéré, sous peine de gâter l’harmonie du travail. Et les lettres qui me manquent sont justement celles du milieu du volume. Voilà la raison du retard. Je vais tâcher de les bâcler et le volume sera complet. Donnez moi de vos nouvelles et croyez moi

votre bien dévoué

Eça de Queiroz





4

Paris 14 fevereiro 1894

Cher Monsieur Lugan


Je vous envoie aujourd’hui le 1er chapitre du petit livre A Cidade e as Serras. L’ouvrage n’a que 4 chapitres. Dans le type de la Relíquia ça nous fera peut-être 130 pages. Je vous aurais déjà envoyé tout l’original si je n’avais pas reconnu la justesse de vos observations au sujet des épreuves. En effet si je ferais sur les épreuves cette refonte à laquelle je sommets mes travaux en premier jet, nous n’en finirions pas et les frais s’en trouveraient très augmentés. J’ai donc décidé faire la refonte sur l’original. Dans les épreuves il n’y aura que à faire des retouches que peuvent encore être nombreuses mais qui ne seront que des retouches.

J’ai l’intention de faire de la Casa de Ramires aussi un petit livre. Il n’y manque que le dernier chapitre. Je n’y ajouterai pas les développements que j’avais imaginé et on le publiera tel qu’il est après retouches faites. Ça doit donner aussi un petit volume de 130 pages. Je m’occupe aussi des lettres de Fradique - il y en a des nouvelles toutes prêtes.

Croyez-moi bien, cher Monsieur Lugan, 

votre très dévoué

Eça de Queiroz



5

12 Mars 1893

Cher Monsieur Lugan


J’avais oublié de vous dire que ma nouvelle adresse est 38 Avenue du Roule, Neuilly. Veuillez en prendre note pour éviter des retards dans les épreuves. Je vous envoie aujourd’hui encore Cidade e Serras. Je ne vous retourne pas les épreuves corrigées parce que je désirerais avoir toute la 1ère partie de l’ouvrage en épreuves, si ça est possible, pour en faire la révision d’une seule fois. Si cela n’est pas praticable, à cause du type qui ne pourrait pas être immobilisé si longtemps, faites-le moi savoir par retour du courrier pour que je vous envoie ce que j’ai ici corrigé et revu.

Croyez-moi, cher Monsieur Lugan, votre 

bien dévoué

E. de Queiroz



6

Paris 17 Mai 1894

Cher Monsieur Lugan


J’ai été souffrant ce qui a fait retarder l’envoi de l’original et d’épreuves. Je vous ai expédié il y a deux jours un telegramme demandant à voir des provas de página avant le bon à tirer. Il y a en effet assez de retouches pour que on puisse imprimer sans une révision d’auteur. Dans ces circonstances et considérant le retard apporté par ce voyage d’épreuves il faut absolument faire ce que vous proposiez dans votre lettre - c’est à dire une première composition dans un type quelconque. C’est ce que notre pauvre ami Genelioux avait décidé pour la Maison de Ramires. C’est ce qu’on fait ici pour tous les livres un peu soignés : on commence par composer de larges épreuves, appelées placards, dans un type quelconque et où l’auteur peut refaire et refondre son travail à plume que veux-tu. C’est une petite dépense en plus, dont je suis du reste tout disposé à supporter une partie, mais qui nous permettra de faire mieux et plus vite. Je vous prie donc de m’envoyer les épreuves aisni preparées de tout l’original que vous avez. Je n’ai pas bien compris ce que vous dites au sujet des développements de Cidade e Serras. Il n’y a pas d’autres développements que ceux du plan primitiv. C’est toujours un petit livre en 5 chapitres dont vous avez déjà trois en main. Ça nous fera, je crois, 150 a 160 pages. C’est peut-être peu parce que le publica n’est pas habitué à ces petits formats et à [sic] cettes petites études : mais j’espère qu’il finira par s’y plaire.

C’est tout de même ennuyeux, et vous devez le penser comme moi, à avoir à se tracasser à cause de ces petites questions de épreuves, de types, etc. Heureux les pays où [sic] les typographies ne manquent pas de types.

Je vous écris à la hâte, et je vous prie de me croire toujours 

votre bien dévoué

Eça de Queiroz



7

REVISTA DE PORTUGAL

Paris 23 Junho 1894

Cher Monsieur Lugan


Recebi a sua carta com a importante notícia - para a qual de resto já estava preparado, por me ter um dos primeiros Editores de Lisboa proposto, há dias, o fazer a aquisição das minhas obras publicadas e em via de publicação.

Os motivos da sua decisão são decerto justos; mas nem por isso eu a lamento menos [,] pensando quanto as nossas relações, em negócios, foram sempre seguras, cordiais, e fáceis.

Não tenho a honra de conhecer os Srs. Lello & Irmão. Sem dúvida encontrarei neles a mesma segurança e cordialidade de relações. Mas o legítimo zelo pelos meus interesses não me permite consentir numa transferência pura e simples, para esses senhores, de todos os nossos contratos e negócios, sem fazer algumas reservas importantes.

Essas reservas recaem principalmente sobre a propriedade de algumas das minhas obras. Não ignora decerto o meu caro Sr. Lugan que as minhas transações com o velho Chardron tiveram sempre um caráter mal definido e vago. Os livros eram para mim, nesse tempo, uma questão de gloríola e de arte. Nunca considerei lucros e interesses - e muito menos os defendi. Era por conversas, ou cartas escritas à pressa, e sem nunca fixar condições, que eu tratava com ele (ou antes lhe abandonava) a publicação dos meus livros. De sorte que Chardron sem que eu protestasse seriamente, ia explorando como propriedade sua obras de que eu só na realidade lhe cedera uma primeira edição, e por preços irrisórios. Quando muito, por ocasião de edição nova, me mandava outra pequena soma, a título de revisão, ou como ele dizia, de felicitação.

O meu caro Sr. Lugan e o nosso pobre Genelioux receberam, naturalmente, esta situação como a encontraram: e, como logo entre nós se formaram relações muito cordiais, e eu encontrei nos meus novos editores uma prontidão muito amável em aceitarem todas as minhas ideias - de bom grado deixei que a situação, criada em seu proveito pelo velho Chardron, se prolongasse, tal como existia, em favor de Lugan & Genelioux. Apenas ficou vagamente convencionado, por uma conversa entre mim e Genelioux, que todos esses confusos negócios se aclarariam e fixariam quando se tratasse de fazer uma edição completa das minhas obras.

O meu caro Sr. Lugan perfeitamente compreende, porém, que se eu deixei assim passar, uma primeira vez, esta situação tão confusa (e para mim prejudicial) de Chardron para Lugan e Genelioux, não posso, sem um absurdo menoscabo dos meus interesses, deixá-la passar, uma segunda vez, assim prejudicial e confusa, de Lugan & Genelioux para Lello & Irmão.

Devo pois apresentar e manter estas reservas:

Em primeiro lugar, reclamo a propriedade exclusiva dos meus três livros Primo Basílio, Crime do Padre Amaro e Mandarim, de sorte que não poderão ser reimpressos sem se proceder a novo contrato.

Em segundo lugar, desejo (mas isto é só expressão de um desejo) que seja revisto o contrato sobre os Maias, que fora feito sobre a base do romance ter apenas um único volume; o próprio Chardron reconhecia a equidade de ser modificado o contrato primitivo.

Em quanto à Relíquia, a situação está clara, e não temos a ocupar-nos dessa obra, enquanto se não der a circunstância, prevista no contrato, de uma edição definitivo dos meus livros.

Relativamente às obras em publicação, a Cidade e Serras e o Fradique, e mesmo a Casa de Ramires (pois que já existe um começo de execução) eu estou inteiramente disposto a negociar com os Srs. Lello & Irmão nas condições que tinham sido estabelecidas entre nós - isto é, tendo eu 25% do preço bruto do livro e garantida uma edição de 3 000 exemplares. Em todo o caso, desejo reservar-me o direito de poder negociar, mesmo sobre um ou outro destes livros, reembolsando, está claro, os gastos feitos até hoje com a composição ou, depois da cessão, em poder dos cessionários.

São estas as minhas reservas - que o meu caro Sr. Lugan não poderá negar serem justas, e serem sobretudo necessárias depois de eu ter deixado, por tanto tempo, de tirar dos meus livros um lucro legítimo e proporcional à sua venda.

O meu amigo apresentará estas reservas aos Srs. Lello & Irmão, para o que o autorizo a comunicar-lhe esta carta. Eles considerarão; - e no caso de aceitarem as minhas reservas e condições, espero que me façam por escrito uma comunicação e declaração do seu assentimento geral. Então poderemos entrar em detalhes.

Todas estas minhas reservas se impõem, sobretudo, porque eu penso que há oportunidade em fazer uma edição geral das minhas obras publicadas e inéditas (isto é, espalhadas pelos jornais, etc.). Seria esse o negócio lucrativo a fazer, relativamente aos meus trabalhos.

Em quanto às nossas contas - elas são bem simples, sobretudo se os Srs. Lello & Irmão aceitarem as minhas reservas, e eu transferir para eles portanto o contrato dos nossos negócios.

Não haveria mais, nesse caso, do que um pequeno saldo existente na sua mão a meu favor, e que monta, quando muito, se não me engano, a 50$000 rs.

Se porém os Srs. Lello & Irmão não chegarem a vir a um acordo neste negócio, creio que deveremos liquidar a nossa situação relativamente a Fradique, Ramires e Cidade e Serras - porque, readquirindo eu a liberdade para negociar sobre estes livros, devo naturalmente reembolsar o Sr. Lugan das despesas que fez com composição, folhas tiradas, etc., ficando eu de posse dessas folhas, etc.

Creio que expus com clareza a situação. Espero a sua resposta. Ela é tanto mais urgente quanto eu mesmo devo responder às propostas que me foram feitas de Lisboa. Além disso a Cidade e Serras estão muito adiantadas - e ia de novo remeter original e provas quando me veio a notícia da sua resolução. Para continuar ou suster essa remessa, agora, devo esperar agora [sic] a solução deste negócio.

Seja ela qual for, em todo o caso, espero e conto que as nossas relações pessoais continuem como até aqui, boas e cordiais, e que o meu caro Sr. Lugan me dê sempre ocasião de eu me mostrar, como sou, com sincera estima

Seu m.to dedicado

Eça de Queiroz



8

Paris 3 Septembre 1894

Cher Monsieur Lugan


J’ai reçu votre lettre au sujet du Dicionário de Milagres. Je vous avoue que je m’attendais à une solution plus franche et plus d’accord avec les conventions passées entre notre ami Genelioux et moi.Vous me remettez à mon prochain voyage en Portugal, et vous faites encore dépendre la publication de cet ouvrage de la bonne volonté de Messieurs Lello & Irmão. Ces messieur voudront-ils publier le Dicionário? Ils n’y sont pas forcés, puis que malheureusement il n’y avait pas de contrat écrit auquel ils soient liés en leur qualité de successeurs de la Maison Chardron. Il en résultera donc ceci: - que votre maison m’aura commandé la compilation d’un Dicionário; que j’aurai pris envers le compilateur la responsabilité de 300 000rs, remunération de son travail ; et que je resterai avec l’ouvrage sur mes bras sans même rentrer dans mes deboursés.

Je vais donc écrire à Messieurs Lello & Irmão pour connaître leur décision. Et s’ils ne sont pas disposés à entreprendre tout de suite cette publication, je devrais offrir cet ouvrage à un autre éditeur pour pouvoir tenir mes engagements envers le compilateur. Mais je regretterai avoir à sortir, même pour une affaire qui est plus industrielle que littéraire, de la maison où j’avais mes anciennes habitudes.

L’article sur Antero est presque fini et je dois vous l’envoyer un de ces jours. Je n’aurais qu’à [sic] le résumer un peu, parce que l1interêt du sujet m’a entraîné dans des développements un peu trop longs pour le cadre du livre que vous publiez.

Croyez-moi toujours, cher Monsieur Lugan,

votre bien dévoué 

Eça de Queiroz




LELLO & IRMÃO



1

CONSULADO DE PORTUGAL

 Particular

Paris 2 julho 1894

Il.mos e Ex.mos Srs. Lello & Irmão

Porto


Ex.mos Srs.


Recebi a sua estimada carta de 28 de junho. Reconheço em princípio que qualquer contrato geral que possamos fazer, relativamente aos meus livros editados pela casa Chardron, ganhará em ser discutido verbalmente. Correspondências são sempre um modo pouco maleável de estabelecer um acordo; e por isso concordo em deixar as coisas no seu statu quo até à minha ida a Portugal, que eu espero que, querendo Deus, seja próxima e neste verão. Durante este status quo eu comprometo-me a não entrar em negociação nenhuma, sobre qualquer dos meus livros, com outra cada editora; pelo seu lado, espero que V. Ex.as durante o mesmo tempo não façam reimpressões suplementares das obras publicadas. Esta mútua condição é necessária e equitativa.

Enquanto às obras em impressão, Cidade e Serras e Casa Ramires, fica bem estabelecido que eu recebo 25% do preço de capa, numa tiragem de 3 000 exemplares (três mil exemplares).

Relativamente ao Fradique, só poderemos saber se o adiantamento que eu recebi sobre essa obra liquida a remuneração, quando se tenha decidido o preço da venda do volume, pois que eu contratei o Fradique com Lugan & Genelioux nas mesmas condições, 25% do preço de capa.

Rogo em digam para onde devo remeter originais e provas. Peço me creiam, com a maior estima

De V. Ex.as

M.to at.to e ven.or

Eça de Queiroz



2

CONSULADO DE PORTUGAL

 Particular

Paris 11 julho 1894

Ex.mos Srs.


Remeto hoje original de Cidade e Serras. Decerto V. Ex.as sabem o modo especial por que esse livro está sendo impresso - e naturalmente desse modo deve ser continuado. Tenho ainda aqui algumas primeiras provas de páginas a emendar, mas necessito que me sejam mandadas, primeiramente, as folhas que já devem estar tiradas. Rogo pois a V. Ex.as deem ordem na tipografia, que suponho é a do meu amigo Teixeira, para que essas folhas me sejam remetidas sem demora.

Tomei devida nota do conteúdo da sua carta - e da cópia do recibo relativo a Fradique. Esse recibo foi feito [sic], segundo os meus apontamentos, foi feito sobre a base duma primeira edição de 2 000 exemplares. O volume deveria ter como preço de capa 800 rs. Recebendo eu 25%, eram-me pois devidos 400$000 rs. Se é sobre essas bases que V. Ex.as pretendem lançar o livro - é evidente que as nossas contas estão liquidadas.

A título de mera opinião, direi que a tiragem de 2 000 me parece pequena, e o preço de 800 rs. um pouco alto.

Sou com a máxima estima

De V. Ex.as

M.to at.to e v.or

Eça de Queiroz



3

REVISTA DE PORTUGAL

Paris 3 setembro 1894

Ex.mos Srs.


Rogo de novo a V. Ex.as o obséquio de fazer chegar a inclusa carta ao nosso amigo Lugan - porque ignoro o seu endereço particular, e não sei se ainda se conserva aberto o antigo estabelecimento dos Clérigos.

O Sr. Lugan, segundo me diz, entregou a V. Ex.as a primeira parte de uma obra intitulada - Dicionário dos Milagres. Esta obra foi organizada por mim, e compilada debaixo da minha direção, de acordo com o Sr. Genelioux, que via nela um excelente negócio, como na realidade é, e tinha desejos de o realizar. Eu não fiz a este respeito contrato escrito com a cada Lugan & Genelioux, e V. Ex.as portanto não estão obrigados, como sucessores da casa, a empreender a publicação do Dicionário. Venho pois perguntar a V. Ex.as qual é, sobre este assunto, a sua opinião e decisão. Eu devo pagar ao compilador 300$000 rs. em prestações. E se V. Ex.as não quiserem empreender a publicação do livro, eu devo forçosamente dirigir-me a um outro editor, para fazer satisfazer os compromissos tomados para com o compilador. O Sr. Lugan diz-me que, por ocasião da minha ida a Portugal, eu poderia resolver com V. Ex.as este assunto. Assim seria natural - se apenas se tratasse de interesses meus: mas tenho a pensar nos interesses da pessoa que compilou a obra, que não pode, em boa justiça, esperar até novembro a solução deste caso. Rogo pois a V. Ex.as o obséquio duma resposta. A obra está completa na minha mão. O preço que eu deveria receber por ela era de 600$000 rs. por uma primeira edição de 2 000 exemplares. Mas na minha remuneração pessoal já não penso, por ora: - o que desejo é satisfazer o compilador, em quatro prestações.

Tive de interromper a Cidade e Serras para escrever o artigo sobre Antero para o livro do Sr. Lugan. Agora que está concluído, espero, querendo Deus, remeter sem demora as provas definitivas.

Sou com toda a estima

De V. Ex.as

M.to at.to e V.or

Eça de Queiroz



4

REVISTA DE PORTUGAL

Paris 14 janeiro 1895

Il.mos e Ex.mos Amigos e Srs. 


Estava justamente para escrever a V. Ex.as quando me chegou a sua carta. Não têm V. Ex.as recebido notícias minhas porque eu estive doente, bastante doente mesmo, com uma bronquite, que ainda me obriga a resguardos. Um pouco melhor agora, recomecei logo os trabalhos em mão, e espero, querendo Deus, mandar-lhes breve o penúltimo capítulo da Cidade e Serras e umas poucas de cartas de Fradique, para se continuar a tiragem de folhas.

Enquanto à publicação de um pedaço de Cidade e Serras numa Revista, não a julgo oportuna. Completas e acabadas, como V. Ex.as sabem, só há duas folhas: tudo o resto são provas não revistas. E dessas duas folhas não é possível extrair ou cortar um bocado que dê ideia vantajosa do livro. Não desejo pois, por ora, que se dê a jornais ou revistas extratos da Cidade e Serras. V. Ex.as de resto bem devem compreender os meus justos motivos, que são inspirados também no próprio interesse de V. Ex.as.

Creiam-me V. Ex.as sempre com toda a estima.

De V. Ex.as

M.to at.to e ven.dor

Eça de Queiroz



5

REVISTA DE PORTUGAL

Paris 25 janeiro 1895

Ex.mos Srs.


Pelo correio de hoje remeto, como lhes anunciava, a continuação das Serras e algumas cartas de Fradique. As Serras devem vir, como de costume, no tipo provisório. Fradique pode vir no tipo definitivo, e diria mesmo que poderiam vir logo as provas de página, se não fosse que nas duas folhas já impressas das Serras escaparam alguns erros de imprensa, o que me obriga a ter duplicado cuidado com revisão de provas. Creiam V. Ex.as na estima com que sou

De V. Ex.as

M.to at.to e v.or

Eça de Queiroz



6

Paris 4 fevereiro 1895

Ex.mos Srs.


Peço me digam se receberam o original da Cidade e Serras que remeti, assim como Carta de Fradique. Ambos os maços iam registrados.

Creiam V. Ex.as na estima com que sou

De V. Ex.as

M.to at.to e ven.dor

Eça de Queiroz



7

Paris 12 fevereiro 1897

Ex.mos e prezados amigos


Há um mês que estou doente, e só agora, graças a Deus, começo a melhorar, e a fazer algum trabalho. Este foi o motivo da demora das provas.

Em quanto às Crônicas e Casa de Ramires, estou de acordo com os seus desejos. Mas por enquanto todo o meu esforço é para me desembaraçar da Cidade e Serras.

Creiam-me sempre, com toda a consideração.

De V. Ex.as

M.to at.to e ven.dor

Eça de Queiroz










JOSÉ LELLO



1

CONSULADO DE PORTUGAL

 Particular

Paris 5 agosto 1898.

Ex.mo Sr. e prezado amigo


Recebeu aí o começo da Ilustre Casa de Ramires sem ser acompanhado por algumas indicações. De resto essas indicações só poderiam versar sobre o tipo em que o Romance tem de ser impresso: e suponho que o meu amigo o quererá imprimir no tipo e formato, exatamente, da Cidade e Serras, o que eu inteiramente aprovo. 

Eu estou apressando as remessas deste original sem saber ainda se há realmente urgência. A Revista (Trata-se, agora, da Revista Moderna, editada em Paris sob a responsabilidade intelectual de Eça de Queiroz, financiada e dirigida pelo brasileiro Martinho Carlos de Arruda Botelho.) está talvez em vésperas de suspender a sua publicação. Apesar de ter hoje uma excelente venda no Brasil de 1 800 exemplares, e de todos os dias chegarem pedidos novos, e do seu êxito ser seguro - tão má e desorganizada tem sido a Administração, e tão inexperiente a Direção, que a Revista só tem dívidas, e a imprensa onde é impressa, farta de não ser paga, desde meses, declarou que não imprimiria mais um número. O Diretor da Revista está-se divertindo na Alemanha sem atender a estas dificuldades. E eu penso que a Revista tem de findar. É uma grande pena ver assim estragado um tão belo negócio. Eu, se tivesse dinheiro, comprava a Revista, que decerto o Botelho venderia barata. E com boa administração, sob a minha direção literária, tornando a publicação mais interessante, e diminuindo o seu preço excessivo, parece-me que se faria uma fortunazinha.

Ora se a Revista findar, o Ramires fica por acabar e não há então necessidade de o imprimir em livro, à lufa-lufa. Antes convém então essa pressa toda dedicá-la à Cidade e Serras. E o Ramires pode ser continuado sem urgência, e de modo a deixar que a Cidade e Serras apareçam primeiro, se Deus quiser, e façam o seu caminho.

Em quanto às provas do Ramires, basta que me mandem provas de página. Esse original que vou remetendo, corrigido serve de provas de granel. E como as correções agora são definitivas, não há necessidade de outras provas além das de página.

Creia-me sempre, Ex.mo amigo, com toda a estima

De V. Ex.as

M.to at.to e Ven.dor

Eça de Queiroz



2

Paris 23 setembro 1898

Ex.mo e prezado amigo


Recebi as primeiras provas do Ramires, que devolvi. Eu tinha falado na minha última carta em compor o romance no tipo da Cidade e Serras. Mas o tipo em que vieram as provas também me agradou muito. É claro, e assim bem faiado, dá uma aparência elegante às páginas. Espero que a escolha do papel também seja boa. Eu pedi umas segundas provas desta primeira folha para me fixar bem sobre o aspecto geral, depois de substituído o tipo do título, e feitas outras modificações que vão indicadas. Mas em regra não haverão segundas provas. O que eu desejo é que me mandem sempre a maior porção de composição possível - e que as provas venham já em página e faiadas. Suponho que o volume dará umas 360 a 380 páginas. Fica bem proporcionado. A Revista creio que continua. Mas temos todo o tempo para a impressão completa do Romance - porque a Revista não pode sair com regularidade, e eu dou trechos curtos.

Creia-me sempre, com toda a estima,

De V. Ex.a

M.to at.to e V.or e de.do

Eça de Queiroz



3

Paris 24 setembro 1898

Ex.mo e prezado amigo

Depois de ter escrito ontem a V. Ex.a, volto hoje a escrever por uma urgência inesperada. Tenho neste momento uma necessidade imediata de dinheiro e lembrando que V. Ex.a, por ocasião da minha estada no Porto teve a bondade de me oferecer um adiantamento, venho agora pedir a V. Ex.a o muito grande obséquio de me adiantar sobre os livros em via de publicação a quantia de mil francos. Se V. Ex.a me quiser fazer este favor, ainda lhe pediria outro, e era de fazer essa remessa por telégrafo, no caso de isso aí ser fácil, o que suponho. A remessa em tal caso, para maior segurança, deveria ser dirigida ao Consulado. Esperando uma resposta favorável, que muito agradeceria, peço-me creia sempre 

De V. Ex.a

M.to at.to V.or e obr.do

Eça de Queiroz




ANTÔNIO MARIA PEREIRA



1

CONSULADO DE PORTUGAL

 Particular 

Paris 10 fevereiro 1896

Meu caro amigo (*)


[(*) O receptor não nomeado desta e das cartas seguintes deve ser o editor Antônio Maria Pereira, responsável pela publicação sucessiva dos Almanaques Enciclopédicos para 1896 e 1897 - uma empreitada mercenária, como Guerra da Cal a qualifica, que o romancista cumpriu tendo em vista compensar a estreiteza de seu estipêndio de cônsul. Extremamente valiosas sob vários pontos de vista, são as primeiras que se publicam destinadas a esse editor.]


Remeto hoje a cronologia do Almanaque, segundo o plano que já lhe tinha mandado. O original vai calculado para que cada linguado corresponda a uma página do Almanaque, no tipo em que foi no ano passado impressa a Cronologia. Tudo vai feito e completo - excesso os eclipses observáveis em Lisboa que só aí podem ser anunciados com rigor.

Os artigos descritivos (Sol, Lua, etc.) vão nessas entrelinhas, mas são conjuntos de curtos parágrafos, resumos condensados de vulgarização, que podem e devem ser separados para dar à página uma aparência ligeira e elegante. Nesses mesmos artigos as palavras que vão sublinhadas devem ser compostas em tipo maior, e não em itálico, o que em artigos desta natureza é muito feio. Esta recomendação é importante.

Toda a Cronologia devia ser encaixilhada (não sei se o termo é tipograficamente exato), não em filete fino, mas num filete grosso, à velha moda dos velhos almanaques.

Agora em quanto às gravuras. Como vê há seis gravuras, algumas das quais colocadas aos cantos das páginas. Essas gravuras poderiam ser feitas aqui, quero dizer os desenhos das gravuras poderiam ser feitos, junta.... (Infelizmente a cópia de que dispomos desta carta interrompe-se aqui. Espero de futuro poder tê-la em mãos na íntegra - se existir.)



2

CONSULADO DE PORTUGAL

 Particular

Paris 28 março 1896

Meu caro amigo


Remeto hoje as provas emendadas. Peço que folheie esses granéis um a um, para se inteirar bem da ordem em que as matérias têm de ser colocadas, e sobretudo das páginas que têm de ser feitas aí em Lisboa, e que têm de entrar no lugar e ordem que lhes vai marcada.

Essas páginas a fazer em Lisboa são em geral idênticas às do Almanaque de 96 (Ano religioso, Galas e Feriados etc.): mas se puderem ser aumentadas, melhoradas, e apresentadas com aspecto novo, tanto melhor.

Note que por esquecimento não veio o granel da Previsão do Tempo. Inútil mandá-lo. Pode ser revisto aí. Todas as provas remetidas estão bem revistas, não há nada a fazer aqui sobre elas.

Está assim o Almanaque pronto até páginas 24 (pelo menos pelo que aqui nos toca): logo a seguir entra o Calendário Religioso de que recebi o specimen que não está mau. Depois é a Agenda.

Creia-me sempre, com toda a estima

Seu m.to dedicado

Eça de Queiroz 



3

CONSULADO DE PORTUGAL

 Particular

Paris 15 abril 1897

Meu caro amigo


Hoje escrevo a respeito do Almanaque.

Não o fiz, logo que recebi o meu decantado exemplar - porque a impressão não foi boa. Eis os principais defeitos que tinha este de 97:

1º - A capa! Aquele pacho, aquele horrível remendo, encobrindo a data de 96, bastaria, aqui, para comprometer para sempre o êxito duma publicação! Aí não sei que efeito causou. Em todo o caso é absolutamente necessário que a capa para 98 seja fresca e nova.

2º - As receitas da Agenda. Tinham pouco interesse, pouca utilidade; e monotonia. Já está esse defeito remediado, porque o Almanaque de 98, tem em vez de receitas (que terminam por ser difíceis de achar), variedades, curiosidades científicas, noções educadoras, notas históricas, etc. É mais divertido, mais útil, - e mais intelectual.

3º - a parte enciclopédica. Era magra e seca. Foi comprometida (sobretudo na parte de História sobre a Grécia) por uma abominável disposição, tipográfica, que fez duma série de notas ligeiras um grosso e pesado pastel. E os clichês eram insuficientes e pouco adaptados, além de estarem pela maior parte gastos, como todos os que se compram feitos. Estes inconvenientes estão remediados: a parte enciclopédica é mais extensa, mais variada, e mais substancial. Os clichês são todos novos, feitos au trait, com contorno simples, que é a maneira mais racional e elegante de ilustrar um almanaque: e devem ser mais numerosos (se o Serra, que os faz, tiver o tempo de os fazer na larga proporção que eu planeei).

4º - e principal defeito, que fazia do Almanaque uma coisa quase falhada! A falta absoluta de informação sobre Portugal e Lisboa! Era como se a nossa pobre terra não existisse, ou o Almanaque fosse um Almanaque chinês! Nem uma linha! E todavia parece que, se um português compra um Almanaque, e por 500rs é para ter, pelo menos, algumas informações de interesse geral e de interesse local sobre a sua terra, e poder, quando lhe for necessária uma dessas informações, abrir e consultar o seu Almanaque! A falta era tão singular que, naquele exemplar cartonado que me mandou, parecia, a todos que o viram, terem sido arrancadas as últimas 30 ou 40 páginas relativas a Portugal, ao menos para fingir, deviam ter posto os velhos, estafados, e já intoleráveis, regulamentos postais! Não! Nem isso! - Pois bem! Este grave defeito precisa ser totalmente corrigido: e juntamente mando um plano desta parte do Almanaque relativa a Portugal. Quando digo um plano - deveria antes dizer uma sugestão: porque aí mais facilmente, podem, pela experiência diária, lembrar certos itens de informação que a mim, aqui, não me ocorreram. Tudo depende da pessoa que o meu amigo encarregar desse trabalho. Eu creio que o Marques o faria bem. De resto a principal dificuldade não é coligir dados, que já estão coligidos, em publicações feitas - mas apresentá-los no Almanaque, dum modo bem compreensível, e numa boa e elegante disposição tipográfica.

Quando eu lhe escrevi a respeito da continuação desta empresa disse-lhe que desejava fazer para 98 um Almanaque definitivamente bom, e com o seu tipo definido. Se o meu amigo deseja também concorrer para este resultado, não tem senão a interessar-se particularmente por essa parte da infor... (Não tive em mãos infelizmente o final desta carta, tão valiosa para se compreender o trabalho de Eça de Queiroz, atento a todas as minúcias, a começar do plano inicial de uma publicação do gênero; mesmo em se tratando de um Almanaque, de valor literário relativo, preocupava-o o seu aspecto informativo, estético, a pontuação e as maiúsculas... Não deixou de dar uma opinião crítica após estar ele impresso. Percebe-se ainda que o autor preparava já, pelo menos mentalmente, coligindo até alguns dados, um novo Almanaque para 1898.)



4

(Fragmento final de uma carta tratando ainda do Almanaque) (*)


[Tratando sempre de Almanaques, este fragmento situa-se com maior probabilidade em 1897, como as cartas anteriores, após a publicação do primeiro, de 1896.]


... portuguesa, e fazer com que ela seja organizada dum modo decente.

Agora em quanto ao que aqui se tem feito. Mandei a Cronologia. Logo a seguir vai a Agenda que está em andamento. Este ano não há Calendário. Ele não era mais que uma repetição das indicações religiosas e datas que vão regularmente postas na Agenda. Eu tencionava compor um Calendário de Santos portugueses, - o que seria extremamente interessante. Mas o meu amigo apesar de eu por três vezes, e com toda instância lh’o pedir, nunca me quis mandar o Hagiológio Português. Assim deixou de se realizar um excelente clou do Almanaque.

É urgente que mande as provas da Cronologia, para serem revistas - e imediatamente se começar a imprimir a Agenda de que eu este ano desejo rever as provas - assim como o Serra as quer ver de toda a parte Enciclopédica.

Creia-me sempre, caro amigo, com verdadeira estima,

Seu m.to dedicado

Queiroz



5

(Fragmento)


Eu não emendei estas provas - pois não tenho o original para conferir.

O artigo do Brasil está em geral correto: mas há ainda uma revisão cuidadosa a fazer, por causa de pontuação, etc.

Os nomes das instituições (como Congresso, Senado, etc.) devem ser com maiúscula



6


(Cópia de uma declaração de venda de propriedade de

A Relíquia aos editores Lugan & Genelioux) (*)


[(*) Transcrição feita a partir do livro: Cartas de Eça de Queiroz aos seus editores: 1887 a 1894. Apresentadas por Marcello Caetano. Lisboa: Panorama, 1961.]


Declaro ter vendido aos Editores portuenses Lugan &Genelioux sucessores de Ernesto Chardron a propriedade exclusiva da minha obra em um volume intitulada = A Relíquia = pela quantia de 1.000$000 (um conto de réis); e mais declaro ter recebido na presente data em pagamento trezentos mil réis em dinheiro, e mais setecentos mil réis valor de quatro letras de setenta e cinco mil réis, cada uma aceites pelos mesmos e por mim sacadas.

De acordo com os compradores ficou estipulado o seguinte: se os ditos Editores resolverem fazer uma edição das minhas Obras Completas, reservo-me o direito de refundir a Relíquia mediante uma nova remuneração ou novo contrato.


Porto 2 de abril de 1887

José Maria d’Eça de Queiroz 








CARTAS ENVIADAS A

OUTROS DESTINATÁRIOS




EMÍDIO GARCIA



1

Lisboa 26 [1867 ou 1868] (*)


[(*) João Gaspar Simões, no seu livro: Eça de Queiroz: o homem e o artista, Lisboa, Ed. Dois Mundos, 1945, p. 266, propõe tal data, época em que o romancista, então residente em Lisboa, pensava fundar uma revista. Veja-se também a respeito a carta a João Penha, a seguir. A carta é publicada segundo a transcrição, com as reticências, apresentada na obra O grupo dos cinco, de Pe. Moreira das Neves, Lisboa, Bertrand, 1945.]


Meu caro Dr. Garcia


Antes de ler, veja quem assina esta carta, repare no papel que vai dentro, e sabe logo do que se trata. Lembra-se de quantas vezes nós lhe falamos aí, eu e o Anselmo, num projeto um pouco fantástico duma Revista? Lembra-se que nesse tempo nos prometeu a sua coadjuvação? Pois, meu querido Dr., chegou o momento de realizarmos hoje essa vaga esperança literária, e na ordem social.

Precisa-se disto, meu caro Dr., neste triste país da pedrada, do apito, da cutilada, e do grito. É necessário dar a mão a estas pobres ideias que andam junto da fronteira sem poderem passar, sem se atreverem a isso atemorizadas pelo aspecto brutal dos nossos concidadãos, receosas de serem esmagadas, apedrejadas e levadas ridiculamente para a estação municipal.

Como pode ver pelo prospecto, o pensamento da criação da Revista é bom, um tanto audacioso, um tanto irrealizável e que por isso mesmo precisa de grandes auxílios de belas dedicações.

Quere o meu caro Dr. Garcia ser um destes auxiliares?

Ninguém pode com tanta ciência e com tão perfeito bom tato, auxiliar a redação dum jornal desta ordem.

Contamos pois consigo.

.........................................................................................................................................


O prospecto, percebe para que é. É para que o meu bom amigo arranje por aí as assinaturas que puder. Coimbra pela sua educação deve ser uma das terras que mais deve ler a Revista; por isso contamos em que nos traga uma pequena legião de assinantes e de leitores: legio vincetrix. Os lentes da Universidade deviam ler todos este jornal. Toda a mocidade, a primavera sagrada, como diziam os Romanos, deve acolher este jornal não como um revelador, mas como um arquivo de ideias novamente reveladas.

Enfim, o meu caro Dr. Garcia fará, estou convencido, com esse prospectozinho na mão, uma tal colheita de assinaturas que eu não lhe ofereço um abraço por cada uma porque... o não quero sufocar.

.........................................................................................................................................

Adeus. Escreva para mim. Rossio, 26, 4º andar.

Eu quisera já receber a sua resposta, decerto favorável.

.........................................................................................................................................

Espero em breve a sua resposta e entretanto dou-lhe um grande, um afeiçoado abraço.


Seu do C.

José Maria d’Eça de Queiroz



2


JOÃO PENHA

[Lisboa março 1868?] (*)


[(*) O autógrafo desta carta encontra-se na Biblioteca Pública Municipal do Porto e a transcrição foi feita a partir do original. Tendo Eça de Queiroz deixado Coimbra em meados de 1866, após a formatura, justifica-se a data, pois, no texto, o romancista alude ao fato de estar há dois anos afastado do colega.]


Meu caro João


Escrevo-te para Coimbra sem saber se tu realmente estás em Coimbra. No entanto como esse é o teu quartel general, o teu nicho, como estamos apenas, no lendemain do carnaval, época dos fados esplendidos, é quase certo que tu por aí passeies o teu spleen. Disseram-me há tempos que tu tinhas atravessado de leve as regiões teológicas, e depois tinhas tomado modestamente a larga estrada da pátria Braga: vasta via pátria, como diriam não sei que tribunos. Enfim, a minha carta vai, e com ela um largo abraço por todos estes dois anos que nos não vimos, e que eu passei a voltear sobre a corda bamba da política e da literatura, e tu, meu velho João, passaste decerto, nalgum canto de tasca artística, como o bom Hoffmann, a beber os esquecimentos, e os diabos azuis. Ah! meu velho, de todos nós és tu o que tens juízo. Realizas o sonho, a visão, o azul em plena vida burguesa e constitucional. Nem sequer dás ao mundo a importancia de te aborreceres nele. Criaste para teu uso um romantismo sensato, em que te aproveitas dos idealismos de Werther e Companhia – sem o perigo de lhes cair nos ridículos. Eu falo assim, porque suponho que tu não tiveste a insensatez de abandonar a tua vida fantástica, toda alumiada dos reflexos roxos do Deus Vinho. Teria sido um arrependimento insípido, inexplicável e inútil. Meu, caro eu não tenho tempo para conversar, e esta carta mesmo, vai continuar com uma certa precipitação comercial. Vês esse prospecto? Isso significa tudo. Eu e Anselmo fundamos definitivamente a Revista, que tínhamos aí projetado. Trata-se de assinaturas: o favor que eu te peço è que remetas a teu irmão para Braga esse prospecto, para ele arranjar algumas assinaturas. Esse outro fica tu com ele. Digo-te isto com todo o laconismo, pois que conto com a tua amizade, com a tua dedicação, e com o teu espírito. Se puderes arranjar aí alguma em Coimbra, arranja, mas não te canses. Com o que insisto, é com o outro para teu irmão. A Revista começa para os fins de abril, todos os prospectos devem aqui estar por estes quinze dias. Compreende-me só uma palavra: peço-te isto, João.

Agora outra cousa: li há pouco uma poesia tua à Lebouys. Uma das quadras é admirável: a do sangue azul. Notei que tu eras o unico em Portugal, capaz de introduzir a nova escola francesa. Não a conheces decerto. No entanto é necessário que a conheças. Para isso, manda comprar aqui, ou ao Porto o seguinte livro: Parnasse contemporain, recueil de vers nouveaux. É uma coleção de todos os poetas de França de 1856 - para cà. É a geração mais moderna. A sua escola é a da forma. São admiráveis. Vais ter uma revelação. Os assuntos deles são a filosofia, a História e as coisas tenebrosas. Estuda-os. Estuda-os muito. Trata de trabalhar neste gênero. É uma revelação em Portugal. Com essa predisposição que tens felicíssima para a poesia plástica, podes dar um belo artista nesse gênero, e espero cultivar-te, meu caro João, para a nossa Revista. Responde-me, e eu depois te escreverei neste sentido, mais largamente e mais definitivamente. Com o que sou do teu belo artístico coração o maior amigo.

José Maria d’Eça de Queiroz


Escreve para mim - Rocio, nº 26 - 4º andar

Abro esta carta algum tempo depois de ela escrita, para te abraçar no abraço doloroso pelo nosso amigo e companheiro perdido. Falo do Álvaro. Imaginas, como sinto. Peço - para todos aí dessa casa - um longo abraço em que vai tudo o que sinto.



3


TOMÁS DE CARVALHO

[1870] (*)


[(*) A data de 1870 é a da primeira edição do folheto de T. de Carvalho (aqui mencionado). Ao recebê-lo, Eça de Queiroz teria enviado esta carta.]


Meu caro amigo


Recebi a sua Congratulatio Canum. Eu sou um bárbaro, que não sei compreender, nem admirar a doce beleza plástica da língua latina. No entanto percebi, com a estreiteza das minhas antigas recordações Tito Livianas que o meu amigo, se pela escolha original do seu assunto, podia ter sido um poeta sábio da Decadência, merecia pelo puro esplendor do seu latim ter cantado a mesma fundação do Latium.

O cão tem um extraordinário futuro. O homem está velho, absurdo, inútil: a raça vai findar como a dos mastodontes e a dos anjos. Quem sabe, se numa distante e tenebrosa evolução, o cão será o homem, como o homem foi o macaco? Quem diria, vendo, nos antigos paraísos afogueados, o macaco balançar-se nos grossos troncos da batata gigante, que aquele felpudo e hirsuto personagem seria um dia Barão, camarista, bispo e redator de gazetas? Por isso, quem sabe também, se a futura democracia socialista e ideal será feita por estes nossos amigos perdigueiros, bull dogs, rafeiros, king chartes, e galgos. Se assim for, na futura biblioteca da Alexandria canina, o seu livro que foi a primeira voz daquela mudez que ladra e uiva, que foi a entrada da eloquência e do verbo do cão, no forum e na cidade, o seu livro será o que quer que seja de tão fundamental como é agora o catecismo. Eu creio mesmo que o meu caro Tomás de Carvalho, com a sua admirável intuição científica, percebeu isto, e que Congratulatio Canum não é mais que a hábil adulação dum futuro poder da terra. En attendant, o seu livro será estimado como o que quer que seja de belo como plástica e língua e de espirituoso e de original como intenção.

Et nunc et semper

muito seu

Eça de Queiroz



4


EDUARDO COELHO

Leiria agosto 1870

Meu caro Eduardo Coelho


Escrevo-lhe do meu exílio administrativo. Aborreço-me como Ovídio desterrado e como Francisco I.o prisioneiro. Penso na guerra: eis a minha ocupação. Todas as manhãs aplaudo as derrotas do segundo império; todas as tardes lamento as humilhações da França.

Aí está, meu caro Eduardo, por que lhe escrevo a pedir-lhe que seja longo nos seus comptes-rendus militares, que devoro cheio de gula, e que me mande o mapa da guerra que aí há pouco publicou.

E o nosso Mistério? Mistério!...

É o caso de cantar como nas óperas cômicas de Scribe:


Quel est donc ce mystère?


Mil saudades. Mande o mapa!

Et nunc et semper

Eça de Queiroz



5


JOÃO PENHA (*)


[(*) De acordo com o autógrafo, Biblioteca Pública Municipal do Porto.]


[Junho 1871?] (*)


[(*) A data foi fixada por F. Castelo Branco, a partir de um rascunho da resposta de João Penha à carta do amigo Eça de Queiroz. Outro fator a comprovar a data: ela trata das Farpas, publicação fundada pelo romancista e por Ramalho Ortigão, cujo primeiro número, datado de maio de 1871, circulou em junho desse ano.]


Meu caro João


Lê esse prospecto. Compreendes logo o que é: jornal de luta, jornal mordente, cruel, incisivo, cortante, e sobretudo jornal revolucionário. São as Guèpes de Karr, tratadas ao modo peninsular: mais fogo, mais vigor, mais violência, e mais intenção. No estado em que está o país, os homens inteligentes que têm em si a consciência da revolução - não devem instruí-lo nem doutriná-lo, nem discutir com ele - devem farpeá-lo. As Farpas são pois o trait, a pilhéria, a ironia, o epigrama, o ferro em brasa, o chicote - postos ao serviço da revolução.

Peço-te que anuncies na tua Folha, o jornal, e que digas sobre ele, algumas palavras, daquelas que sabes dizer com tanta graça e com uma forma tão nítida.

Se ao mesmo tempo puderes arranjar alguma assinatura, se a encontrares na rua sem ter em que se empregue - não a deixes ir perder-se na Revista Jurídica ou outra publicação assim, e aproveita-a para as Farpas, a não ser que prefiras ensinar-lhe o caminho da Folha.

Adeus. O grande abraço de irmãos de armas.

Teu sempre

Eça de Queiroz 



6


ANTÔNIO ENNES (*)


[(*) Obedeceu-se à versão publicada por Antônio Cabral: Eça de Queiroz, Lisboa, Bertrand, 1916.]

[6 novembro 1871] (*)


[(*) Transcrição feita de acordo com a leitura de Antônio Cabral, na obra acima citada. Ele é também o responsável pela fixação da data.]


Ex.mo Sr. Antônio Ennes


Recebo uma carta de V. Ex.a, datada de 6. Respondo que meu irmão, o Sr. Alberto de Queiroz, tem individualidade própria, juízo próprio, atos próprios, responsabilidade própria. Escreve na Revolução, eu traço alguns artigos nas Farpas, ele responde pelos seus escritos, eu respondo pelas minhas páginas. A Revolução, como V. Ex.a compreende, não é órgão, nem suplemento, nem comentário das Farpas. V. Ex.a acreditará decerto, pela experiência, que as Farpas dizem sempre, claramente, sem meias palavras, com a maior impassibilidade, os seus juízos e interpretações. 

Meu irmão, o Sr. Alberto de Queiroz, tendo a responsabilidade dos seus atos tem a original determinação deles, não se inspira das minhas ideias, simpatias ou interesses. As Farpas por seu lado têm ainda bastante virilidade, para precisarem ir apoiar-se às penas alheias. 

Por todas as palavras que digo ou escrevo, respondo inteiramente e por todos os modos; pelas palavras que escrevem os meus amigos, os meus parentes, os meus conhecidos ou os meus vizinhos, é claro que respondem eles. E como as Farpas (que respondem coletivamente pelo que escrevem) não abdicam em meu irmão o seu direito de falar, meu irmão, o Sr. Alberto de Queiroz, não abdica nelas a responsabilidade do que escreve. 

Enquanto a declarar se acho na vida de V. Ex.a algum fato que lhe deva ser imputado como desairoso - respondo claramente que não. Conheço-o apenas de vista, Ex.mo Sr.: sei apenas de tradição que V. Ex.a escreveu um folheto radical, não li a maior parte dos seus folhetins sobre as Farpas, por que de julho a outubro estive nas províncias do norte, onde não li a Gazeta; nunca ouvi diante de mim apreciar a individualidade de V. Ex. a: de tal sorte, que estou, a respeito de V. Ex. a na mais inteira falta de juízos: não tendo portanto, nada, nem nada sabendo que possa ser para V. Ex. a desairoso. Comunicarei ao Sr. Ramalho Ortigão a carta de V. Ex. a 

Fico inteiramente à ordem de V. Ex. a

J. M. Eça de Queiroz





7


EMÍDIO GARCIA

[1871?]

Meu caro Garcia


Aí te remeto um prospecto. Já deves saber pelos jornais a índole e a feição desta publicação. De resto o título é o melhor programa. As Farpas são um panfleto revolucionário, é a ironia e o espírito ao serviço da justiça. São o folhetim da Revolução. Compreendes logo o alcance desta publicação; o seu aparecimento é além disso importante: coincide com o aparecimento do espírito revolucionário em Lisboa. Aqui, meu caro Garcia, conspira-se, há clubes, projetam-se jornais, há muita excitação e bastante vontade. Não penses que é um movimento isolado de alguns espíritos mais esclarecidos: é uma intenção quase unânime e que se apoia no pequeno comércio e na classe operária. Temos esperanças. Eu mesmo que te falo sou membro da Internacional, mas compreendes que não fui filiado por esses supostos agentes que os jornais falaram que são alguns especuladores de Madri que se harmonizaram com os Penicheiros.

Trata-se pois de espalhar por aí tanto quanto possível As Farpas que são a vanguarda e as primeiras sentinelas de descoberta do movimento revolucionário. Remete-me os prospectos dentro de 15 dias, com as assinaturas que puderes.

Conhecemos as tuas ideias e contamos contigo. Adeus. Trabalha neste sentido e responde bem.

Irmão em ideias, muito fraternal

Eça de Queiroz



8


SILVA PINTO

[1876?] (*)


[(*) A referência ao Crime do padre Amaro permite supor que esta carta ou será do final do ano de 1876, ano em que saiu a primeira edição em livro do romance, ou do início de 1877. A transcrição fez-se de acordo com Cartas de Eça de Queiroz, ed. Aviz, 1945.]


...Silva Pinto


Só hoje recebi pelo meu amigo Ramalho Ortigão o seu excelente artigo sobre O Crime do padre Amaro, e estou extremamente penhorado pela sua apreciação, tão elevada, tão científica, tão finamente escrita... você classificou admiravelmente o meu trabalho, filiando-o nos romances de realismo psicológico. Balzac, com efeito, é o meu mestre... ele é com Dickens, certamente, o maior criador na arte moderna: mas é necessário não ser ingrato para com a influência que tem no realismo Gustave Flaubert - o seu estilo, a sua profunda ciência dos temperamentos tem feito na arte contemporânea uma revolução importante. Eu procuro filiar-me nestes dois grandes artistas: Balzac e Flaubert... Isto bastará para fazer compreender as minhas intenções e a minha estética. Repito: o artigo de Você, cheio de observações e de ciência, penhora-me em extremo: a minha tentativa não merecia tanto: aceito-o como um estímulo e como um prêmio.

Seu

Eça de Queiroz

9


TEÓFILO BRAGA

Newcastle 12 março 1878

Meu caro Teófilo Braga


É de Você que tenho recebido, depois das minhas duas tentativas de arte, as cartas mais animadoras e mais recompensadoras. É Você, como o nosso belo e grande Ramalho, que mais me tem empurrado pra diante. Eu nunca respondi à sua excelente carta sobre o Padre Amaro: contava então ir a Lisboa, e lá conversar largamente consigo: o homem propõe, a ocasião dispõe, - e as poucas semanas, que aí estive passaram, sem nos encontrarmos. Talvez Você imaginasse que a sua carta de então me tinha passado sobre o espírito como água sobre guta-percha. Está bem enganado: embebi-me dela. Ela deu-me valor e arranque para me atirar ao Primo Basílio - com a consolação de que vale a pena escrever um livro quando se tem um leitor como Você.

A sua última foi para mim um grande alívio. Eu estava-lhe com receio: como todos os artistas, creia, eu trabalho para três ou quatro pessoas, tendo sempre presente a sua crítica pessoal. E muitas vezes, depois de ver o Primo Basílio impresso, pensei: - o Teófilo não vai gostar! Com o seu nobre e belo fanatismo da Revolução, não admitindo que se desvie do seu serviço nem uma parcela do movimento intelectual, - era bem possível que Você, vendo o Primo Basílio separar-se, pelo assunto e pelo processo, da arte de combate a que pertencia o Padre Amaro, o desaprovasse. Por isso a sua aprovação foi para mim uma agradável surpresa, e todavia a sua aprovação é mais ao processo que ao assunto: e Você, vendo-me tomar a família como assunto, pensa que eu não devia atacar esta instituição eterna, e devia voltar o meu instrumento de experimentação social contra as produtos transitórios, que se perpetuam além do momento que os justificou, e que de forças sociais passaram a ser empecilhos públicos. Perfeitamente: mas eu não ataco a família - ataco a família lisboeta - a família lisboeta produto do namoro, reunião desagradável de egoísmos que se contradizem, e mais tarde ou mais cedo centro de bambochata. O Primo Basílio apresenta, sobretudo, um pequeno quadro doméstico, extremamente familiar a quem conhece bem a burguesia de Lisboa; - a senhora sentimental, mal-educada, nem espiritual (porque, Cristianismo, já o não tem; sanção moral da justiça, não sabe o que isso é), arrasada de romance, lírica, sobre-excitada no temperamento pela ociosidade e pelo mesmo fim do casamento peninsular que é ordinariamente a luxúria, nervosa pela falta de exercício e disciplina moral, etc., etc., - enfim a burguesinha da Baixa. Por outro lado o amante - um maroto, sem paixão nem a justificação da sua tirania, que o que pretende é a vaidadezinha de uma aventura, e a amor grátis: do outro lado a criada, em revolta secreta contra a sua condição, ávida de desforra; por outro lado a sociedade que cerca estes personagens - o formalismo oficial (Acácio), a beatice parva de temperamento irritado (D. Felicidade), a literaturinha acéfala (Ernestinho), o descontentamento azedo, e o tédio de profissão (Julião) e às vezes quando calha, um pobre bom rapaz (Sebastião). Um grupo social, em Lisboa, compõe-se, com pequenas modificações, destes elementos dominantes. Eu conheço vinte grupos assim formados. Uma sociedade sobre estas falsas bases, não está na verdade: atacá-las é um dever. E neste ponto o Primo Basílio não está inteiramente fora da arte revolucionária, creio. Amaro é um empecilho, mas os Acácios, os Ernestos, os Savedras, os Basílios são formidáveis empecilhos: são uma bem bonita causa de anarquia na meia da transformação moderna: merecem partilhar com o Padre Amaro da bengalada do homem de bem.

A minha ambição seria pintar a sociedade portuguesa, tal qual a fez a Constitucionalismo desde 1830 - e mostrar-lhe, como num espelho, que triste país eles formam, - eles e elas. É o meu fim nas Cenas da Vida Portuguesa. É necessário acutilar o mundo oficial, o mundo sentimental, o mundo literário, o mundo agrícola, o mundo supersticioso - e com todo o respeito pelas instituições que são de origem eterna, destruir as falsas interpretações e falsas realizações, que lhe dá uma sociedade podre. Não lhe parece Você que um tal trabalho é justo?

Enquanto ao processo, - estimo que Você o aprove. Eu acho no Primo Basílio uma superabundância de detalhes, que obtive, e abafo um pouco a ação: o meu processo precisa simplificar-se, condensar-se, - e estuda isso: o essencial é dar a nota justa: um traço justo e sóbrio, cria mais que a acumulação de tons e de valores - como se diz em pintura. Mas isto é querer muito. Pobre de mim - nunca poderei dar a sublime nota da realidade eterna como o divino Balzac - ou a nota justa da realidade transitória como o grande Flaubert! Estes Deuses e estes semideuses da arte estão nas alturas - e eu, desgraçadinho, rabeio nas ervas ínfimas. E todavia se já houve sociedade que reclamasse um artista vingador é esta! 

É sobretudo, vista de longe no seu conjunto, e contemplada de um meio farte como este aqui (sejam quais forem os seus grandes males, forte decerto) que contrista achá-la tão mesquinha, tão estúpida, tão convencionalmente pateta, tão grotesca e tão pulha!

Alegra-me que Você queira escrever alguma coisa sobre o Basílio: a sua opinião, publicada, daria ao meu pobre romance uma autoridade imprevista. Dar-lhe-ia um direito de existência: e de todos os defeitos, faltas, ou erros que Você notar - tomarei cautelosamente nota. Eu tenho a paixão de ser lecionado; e basta darem-me a entender o bom caminho para eu me atirar para ele. Mas a crítica, ou o que em Portugal se chama a crítica, conserva sobre mim um silêncio desdenhoso.

Como Você viu bem o carácter do Basílio! Está claro que a fortuna nunca o poderia ter moralizado: a sua fortuna, como Você diz, foi um bambúrrio: era pulha antes, um pulha pobre, - depois tornou-se apenas um pulha rico. Pessoas amigas escrevem-me dizendo, que parece incrível que um homem que trabalhou no Brasil, com valor, seja no fundo um canalha! Estranha opinião! A Bahia considerada como a Fonte Santa da Purificação...

Basta de cavaqueira. Se Você publica algum livro por esta ocasião - mande-mo: e se tiver por aí alguns volumes da sua História da Literatura a mais, e que lhe não façam falta, dê-os ao Ramalho que ele nos manda. Eu, os que tinha, perdi-os estupidamente, com as obras de Shakespeare, de V. Hugo, num caixote, caminho da Havre. Escrevi para o Porto a um amigo a mandá-los pedir: e nunca me respondeu sequer e eu preciso deles para um pequeno trabalho. Se não se esquecer - lembre-se. Um abraço do


Seu grande admirador, 

e dedicado amigo velho

Eça de Queiroz 



10


JOSÉ JOAQUIM RODRIGUES DE FREITAS


Newcastle 30 março 1878

Ex.mo Sr. Rodrigues de Freitas


Li a apreciação que Vossa Senhoria fez na “Correspondência de Portugal” sobre o Primo Basílio - com prazer e reconhecimento; com prazer - pelo espírito científico que anima a sua crítica, tão raro entre nós, e com reconhecimento - pela benevolência com que julgou o meu trabalho. Há no seu artigo um sentimento muito justo e muito fino da arte moderna - que me encantou: a sua referência tão espirituosa e tão à-propos, à “zoologia elementar” de Milne-Edwards (Agradeço o esclarecimento do Arq.o A. Campos Matos, que me chamou a atenção para o engano cometido em sucessivas edições, nas quais o nome do eminente naturalista francês Milne-Edwards [1800-1885] foi substituído por “Maria Eduarda”[!]. A crítica de J. Rodrigues de Freitas, na Correspondência de Portugal, de 01.03.1878, menciona irretorquivelmente, o nome de Milne-Edwards, que Eça cita na sua carta, repetindo algumas expressões do crítico amigo.) é o que nós aqui chamamos o striking point - um argumento triunfante. A arte idealista procede exatamente como a ciência pudica de Milne-Edwards - “como se os indivíduos fossem mutilados nos seus corpos e nas suas funções; a arte idealista esquece que há no homem - nervos, fatalidades hereditárias, sujeições às influências determinantes de hora, alimento, atmosfera, etc.; irresistíveis teimas físicas, tendências de carnalidade fatais; resultantes lógicas de educação; ações determinantes ao meio, etc., etc; a arte convencional, enfim, mutila o homem moral - como a ciência convencional mutila o homem físico; são ambas aprovadas pelos Monsenhores arcebispos de Paris e dadas em leitura nos colégios; mas uma ensina falso, como a outra educa falso: ambas nocivas portanto.

Não é menos para agradecer a defesa que Vossa Senhoria faz da originalidade lisboeta do Primo Basílio. Não me parece, com efeito (e creio que todos os espíritos lúcidos estão de acordo) que o romance seja uma imitação de Zola; é possível que, aqui e acolá, haja dessas vagas similitudes de ação - naturais quando se estuda um meio quase análogo, por um processo quase paralelo: mas a verdade é que eu procurei que os meus personagens pensassem, decidissem, falassem e atuassem como puros lisboetas, educados entre o Cais do Sodré e o Alto da Estrela; não lhes daria nem a mesma mentalidade, nem a mesma ação se eles fossem do Porto ou de Viseu; as individualidades morais variam de província a província - mas no meio lisboeta que escolhi, creio que elas são lógicas, exatamente derivadas e perfeitamente correspondentes.

A sua análise do romance é perfeita, é realmente o encontro de uma mulher educada sentimentalmente com um maganão educado libertinamente: toda a desgraça provém dessas duas educações falsas.

A sua crítica, tão elevada, está cheia de aperçus admiráveis - e mesmo de pequenas malícias encantadoras (como quando Vossa Senhoria diz que o livro há de ser achado imoral por pessoas que terão muito gosto em ler aventuras como as de Basílio). De resto, as palavras lisonjeiras que Vossa Senhoria dá do romance, tomo-as como uma maneira amável de me estimular a fazer melhor.

O que lhe agradeço profundamente é a sua defesa geral do Realismo. Os meus romances importam pouco; está claro que são medíocres; o que importa é o triunfo do Realismo - que, ainda hoje méconnu e caluniado, é, todavia a grande evolução literária do século, e destinado a ter na sociedade e nos costumes uma influência profunda. O que queremos nós com o Realismo? Fazer o quadro do mundo moderno, nas feições em que ele é mau, por persistir em se educar segundo o passado; queremos fazer a fotografia, ia quase a dizer a caricatura do velho mundo burguês, sentimental, devoto, católico, explorador, aristocrático, etc. E apontando-o, ao escárnio, à gargalhada, ao desprezo do mundo moderno e democrático - preparar a sua ruína. Uma arte que tem este fim - não é uma arte à Feuillet ou à Sandeau. É um auxiliar poderoso da ciência revolucionária.

Aceite Vossa Senhoria a certeza da minha admiração e da minha estima.

De Vossa Senhoria colega agradecido.

Eça de Queiroz 



11


MANUEL DE MACEDO

Newcastle 2 maio 1878

Meu caro Manuel de Macedo


Em quatro palavras:

Lembras-te que há anos falamos em fazer uma edição ilustrada do Crime do padre Amaro? Havia então dificuldades: uma era que sendo o romance revolucionário trazia ao desenhista, bem como ao autor, a maldição e o ódio dos Conservadores devotos: e se me era indiferente a mim ser maldito não te convinha a ti ser odiado. Esta dificuldade desapareceu. O romance foi publicado, a primeira edição esgotada - e, ou lido na Revista Ocidental, ou lido depois em livro, não provocou nem na imprensa católica-apostólica, nem nas sacristias, nem em Braga, nem nos cidadãos que usam opa, nem nos boudoirs das beatas chics - um murmúrio sequer de indignação. Compraram, leram, gostaram. Recebi parabéns de gente que frequenta o mês de Maria. O Crime do padre Amaro, sem ter atravessado a polêmica partidária, entrou na tranquilidade clássica. Não corres, portanto, ilustrando-o agora, o perigo de excomunhão.

O Ernesto Chardron, do Porto, meu editor, sob proposta minha, pretende fazer uma grande edição ilustrada do livro, de 3000 exemplares. O único artista possível, é claro que és tu; o Chardron, portanto, sem outros preâmbulos, deseja que lhe faças um plano de trabalho, isto é:


Quantas gravuras

o preço do desenho de cada uma

o preço do gravador

o preço do papel e tiragem

etc., etc.


Se tu aceitas esta obra, faz os teus cálculos e as tuas propostas - e remete-la diretamente a ele, se o conheces, ou por meio do Ramalho e de tudo dá-me parte a mim.

Escuso de te dizer, grande artista, o orgulho que teria em que cimentasses, com o teu lápis, a minha pena. Não sei se leste o Crime do padre Amaro: não é um bom livro, certamente - mas oferece pitoresco bastante para uma série de desenhos: é um romance ilustrável: a vida da pequena vila devota, o grupo de padres e beatas da casa da S. Joaneira, o mundo grotesco e baroque que se agita em torno da velha Sé, etc. - são ampla matéria desenhável. O Chardron é um homem inteligente, que faz as coisas bem, com largueza e com ruído. O livro seria para ti a ocasião de um belo álbum da vida eclesiástica: é o momento para ti de fazeres realismo, amigo. Tu vês bem daí as razões que te persuadem a que tentes o trabalho - sem que eu tas faça desfilar uma a uma. Responde pois. O Alberto que te dá esta carta - porque não sei a tua morada - te dará, se quiseres, um Padre Amaro. Eu vou aumentar, reformar, concentrar mais o livro: mas tal como está, é bastante para te oferecer quadros. Uma tal edição seria mais do que um simples livro com estampas: tu podes fazer dele um belo estudo crítico da Padraria. O volume seria, ou deve ser, em 4º: com planchas largas e isoladas.

Responde pois.

Um bom abraço do teu velho amigo

Eça de Queiroz 



12


J. M. MACHADO DE ASSIS

Newcastle-on-Tyne.

Inglaterra 

29 junho 1878

Ex.mo Senhor e prezado colega


Uma correspondência do Rio de Janeiro para a Actualidade (jornal do Porto) revela ser o Sr. Machado de Assis, nome tão estimado entre nós, o autor do belo artigo sobre o Primo Basílio e o Realismo publicado no Cruzeiro de 16 de abril, assinado com o pseudônimo de Eleazar. Segundo essa correspondência há ainda sobre o romance mais dois folhetins de V. S.ª nos n.os de 23 e 30 de Abril. Creio que outros escritores brasileiros me fizeram a honra de criticar o Primo Basílio: - mas eu apenas conheço o folhetim de V. S.ª do dia 16, que foi transcrito em mais de um jornal português. O meu editor, Sr. Chardron, encarregou-se de coligir essas apreciações, de que eu tenho uma curiosidade quase ansiosa. Enquanto as não conheço, não posso naturalmente falar delas - mas não quis estar mais tempo sem agradecer a V. S.ª o seu excelente artigo do dia 16. Apesar de me ser adverso, quase severo, e de ser inspirado por uma hostilidade quase partidária à Escola Realista - esse artigo, pela sua elevação e pelo talento com que está feito, honra o meu livro, quase lhe aumenta a autoridade. Quando conhecer os outros artigos de V. S.ª, poderei permitir-me discutir as suas opiniões sobre este - não em minha defesa pessoal (eu nada valho), não em defesa dos graves defeitos dos meus romances, mas em defesa da Escola que eles representam e que eu considero como um elevado fator do progresso moral na sociedade moderna. 

Quero também por esta carta rogar a V. S.ª queira em meu nome oferecer o meu reconhecimento aos seus colegas de literatura e de jornal pela honrosa aceitação que lhes mereceu o Primo Basílio. Um total acolhimento por parte de uma literatura tão original e tão progressiva como a do Brasil é para mim uma honra inestimável - e para o Realismo, no fim de tudo, uma confirmação esplêndida de influência e vitalidade. 

Esperando ter em breve oportunidade de conversar com V. S.ª - através do oceano - sobre estas elevadas questões de Arte, rogo-lhe queira aceitar a expressão do meu grande respeito pelo seu belo talento.

Eça de Queiroz

Adresser au Consulat de Portugal.



13


TEIXEIRA DE QUEIROZ (*)


[(*) As cartas de Eça de Queiroz a Teixeira de Queiroz foram transcritas diretamente dos autógrafos, que se encontram em Lisboa, no Museu João de Deus.]

Bristol 2 julho 79

Ex.mo Senhor e prezado colega


Meu irmão remeteu-me o seu romance Os noivos e eu agradeço-lhe as palavras amáveis com que mo ofereceu. V. Ex.a apontou com uma alta sinceridade e um grande conhecimento da realidade social um dos males da sociedade portuguesa - o amor maníaco do falso luxo, da aparência, do formalismo, do trapo, do clinquant.

O seu quadro da “casa de hóspedes” é digno do mais alto louvor: é um estudo exato, fortemente sentido, habilmente apresentado - uma pintura sã e viva que é uma honra para o artista que a trabalhou e uma desonra para a cidade que a forneceu. Dê-nos na mesma corrente de arte, e com igual talento outros quadros da abjeta Lisboa - é tudo o que lhe peço e creia que terá feito um serviço social.

Espero ter brevemente o prazer de fazer o seu conhecimento pessoal - e conversaremos então mais longamente da “nossa arte” em cujos princípios, vejo com satisfação, estarmos plenamente de acordo.

Creia-me, Ex.mo e prezado colega, seu sincero admirador 

Eça de Queiroz 



14


JOSÉ MARIA LATINO COELHO (*)


[(*) Transcrição a partir das cópias fac-similadas, extraídas do livro Eça de Queiroz Acadêmico, de Joaquim Leitão, Porto: Lello, 1947.]

[Lisboa 25 maio 1883]


Tenho presente a comunicação em que V. Ex.a se digna anunciar-me que a Academia Real das Ciências de Lisboa me nomeou seu sócio correspondente; - e venho respeitosamente rogar a V. Ex.a queira ser, perante essa ilustre e douta corporação, o intérprete do subido apreço e sentimentos de profundo reconhecimento com que recebi a honra de ser admitido a cooperar nas suas altas funções literárias. Sirva-se V. Ex.a pessoalmente aceitar a expressão da minha grande admiração e estima


José Maria de Eça de Queiroz


Lisboa, aos 25 de maio de 1883

Il.mo e Ex.mo Sr. José Maria Latino Coelho,

Secretário da Academia Real das Ciências de Lisboa 



15


CRISTÓVÃO AIRES DE MAGALHÃES SEPÚLVEDA


Bristol 7 julho 1884

Meu caro amigo


Desculpe-me não ter respondido com a prontidão que merecia a sua amável carta. Não o fatigo com as complicadas explicações desta demora (uma ida a Londres, etc.) e entro logo no objeto do seu lisonjeiro convite.

Eu não tenho neste momento, na forja, senão dois trabalhos: Os Maias que estão vendidos ao Chardron, e meio impressos; e um trabalho, que se chama Relíquia e que pertence à Gazeta de Notícias do Rio de Janeiro. A Capital é no estado atual uma massa informe de prosa, um grosso bloco de greda, donde levaria muito tempo a extrair uma obra viva. Vê, pois, meu caro Cristóvão Aires, que apesar do meu desejo, e da honra certa que seria para mim, em ter um estudo publicado no Jornal do Commercio - eu me vejo perante o seu pedido, como um mercador que tem os seus armazéns vazios, e a fazenda em mar, já vendida.

Eu conto, querendo Deus, partir brevemente para Lisboa, e então, aí, procuraremos combinar o meio de eu receber para algum trabalho a simpática hospitalidade do Jornal do Commercio.

Creia-me, meu amigo, com a máxima consideração 

M.to dedicado

Eça de Queiroz 



16


CRISTÓVÃO AIRES DE MAGALHÃES SEPÚLVEDA

1885

Meu caro Cristóvão Aires


Um amigo faz-me notar - e eu noto ao mesmo tempo divertido e espantado - que o pequeno milagre do Feixe de Penas foi publicado no Jornal do Commercio, com modificações, correções e aumentos. O revisor, achando, com razão, que o conto não estava à altura do Evangelho, introduziu-lhe alguns adjetivos e advérbios, e retoques de frase, para lhe dar mais cor e mais unção. Onde, por exemplo, se falava simplesmente de rebanhos, o revisor, com a generosidade do Todo-Poderoso, torna-os logo “numerosos”, etc. E assim por diante outros aperfeiçoamentos.

A coisa não tem importância - mas eu julguei de meu dever adverti-lo, meu caro Aires, de que Você tem aí um tão perigoso revisor. Imagine Você que se trata de imprimir, no Jornal, uma das suas lindas quadras da ORIENTAL no Feixe:


Olho rasgado e profundo...


O seu revisor, achando isto pálido, molharia a sua pena e arranjaria o verso assim:


Olho muito rasgado e numerosamente profundo...


É pavoroso! Tenha Você cuidado com esse horrível e cruel estilista.

Seu m.to amigo

Eça de Queiroz



17


DOM JOSÉ DA CÂMARA 

Londres 10 maio 1885

Meu caro José


Eis-me aqui já há dias, depois de uma curtíssima estada em Paris. Cheguei a Madri muito cansado, de sorte que não segui, à maneira de carta, como tencionava. Mas um dia em Madri é sempre pouco agradável. Fui roubado, como era de ver - não precisamente em objetos, como das outras vezes - mas em contas, trocos, etc. E verifiquei de resto o roubo que me foi feito com O primo Basílio, traduzido em dois volumes, com ilustrações (!), numa edição já esgotada, e de que eu não recebi nem uma peseta. Paris estava encantador, apesar de chover. Em Madri, tinha encontrado na gare o Guilherme Sandeman e fiz viagem com ele, e com ele estive em Paris. Assisti à abertura do Salon, onde havia muito talento, muito savoir-peintre, mas nenhuma página original e forte - a não ser um quadro do grande Roll, o pintor naturalista, que apresenta um chantier de travail poderoso e grandemente feito.

Ainda não sei quando me instalarei em Bristol, quero dizer, quando terei casa, ou appartement fixo, porque de resto eu estou aqui, só de fugitiva passagem - e é para Bristol que deves escrever, quando quiseres dar-me notícias dessa amável Lisboa.

Logo que cheguei estive com o Luiz (Luiz de Soveral, cujas cartas encontram-se na seção destinada à correspondência para os amigos. O mesmo em relação a Bernardo, conde de Arnoso e Vicente Pindela.). Não está tão interessante como aí. Vive quase exclusivamente no club de St. James, que é o club dos diplomatas, e caiu portanto no puro feitio diplomático - tesura, convencionalidade, frases vagas sobre a situação da Europa e champanhe ao jantar. Está de resto, como todos que aqui chegam, encantado com tudo o que é inglês. Londres embebeda, ao princípio. Ele está ainda um pouco bêbedo com Londres.

Pareceu-me também um pouco triste - mas era talvez excesso de tesura. Detalhe abominável: Não gosta de jantar senão em sítios excessivamente elegantes, ou considerados elegantes pelo corpo diplomático. Quão mudado do nosso bravo Luiz, do Augusto!

Dá tremendo abraço a Bernardo a quem, de resto, escrevo. E lembra-me a Simãozinho, se o vires no Grêmio.

Dá notícias e recebe apertado abraço do

Teu do C.

Queiroz



18


JOSÉ MARIA LATINO COELHO


Bristol 10 julho 1887

Il.mo Ex.mo Sr. José Maria Latino Coelho,

Secretário da Academia Real das Ciências de Lisboa


Ex.mo Sr.


Tenho a honra de remeter a V. Ex.a dois exemplares da minha obra A Relíquia com a qual desejo concorrer ao Prêmio Acadêmico fundado por S. M. El-Rei o Sr. D. Luiz I.

Creia V. Ex.a na alta consideração e perfeita estima com que sou

De V. Ex.a

consócio m.to venerador

J. M. Eça de Queiroz





19


CRISTÓVÃO AIRES DE MAGALHÃES SEPÚLVEDA


[1888?]

Meu caro Cristóvão Aires


Acabo de ler no Jornal do Commercio um excerto dos Maias - e agradeço-lhe as palavras amáveis que o acompanharam, tomo a liberdade de lhe perguntar se foi o Chardron que autorizou a publicação.

Por mim teria o maior prazer em permitir que o Jornal do Commercio publicasse esse fragmento do meu livro - mas o Chardron, com esse estreito egoísmo que caracteriza os proprietários, indigna-se que se trespasse na sua propriedade - e escreve-me cartas lacrimosas e desoladas perguntando-me se eu intento publicar a migalhas em jornais da capital um livro que lhe pertence.

Escritores e editores são nas suas relações um pouco semelhantes aos namorados; e eu detesto arrufos e cenas.

Ficaria pois mais tranquilo se V. me dissesse que foi com a devida autorização do Chardron que se publicou esse excerto.

Creia-me V. sou caro Cristóvão Aires com toda a alma

seu m.to amigo e ob.

Eça de Queiroz



20


TEIXEIRA DE QUEIROZ

16, Rue de Berri

Paris 29 outubro 1888

Meu caro Teixeira de Queiroz


Vai-se fundar uma grande Revista, a Revista de Portugal, de que a casa Chardron do Porto é a editora, e de que eu sou o diretor.

É uma coisa considerável, das proporções da Revue des Deux Mondes, com mais coquetismo no papel e no tipo. Há uma seção de romance, para novelas e contos originais, e mesmo romance (quando não sejam longos, porque a Revista é apenas mensal).

E para esta seção, meu caro Teixeira de Queiroz, eu conto consigo, sem aceitar a desculpa de que V. tem a plantar a sua vinha ou o derrubar as nossas instituições.

Está entendido pois, não é verdade?

V. é dos nossos - e para maior segurança autorize-me a inscrever no Prospecto o seu nome, entre os dos colaboradores efetivos da Revista. Como este documento deve ser lançado brevemente não retarde essa apetecida autorização. Da Revista, sua organização, seções, outros detalhes V. saberá pelo próprio Prospecto.

Um longo e cordial aperto de mão do

seu muito dedicado

Eça de Queiroz




21


ANTÔNIO ENNES (*)


[(*) Seguiu-se a versão de Antônio Cabral, Eça de Queiroz, Lisboa, Bertrand, 1916.]


Ex.mo Sr. e prezado colega


A casa “Chardron”, do Porto, vai editar uma grande publicação mensal, uma revista, a Revista de Portugal, de que eu sou diretor - ou antes a que eu estou encarregado de organizar a colaboração.

Suponho, pelos elementos que se têm reunido, que a Revista, materialmente, e como volume tipográfico, estará ao par das publicações congêneres de Londres e de Paris; e eu por mim desejo, desde que me liguei a esta tentativa que a Revista literariamente seja honrosa para o nosso país e para a nossa literatura. Para isso, procuro reunir na sua colaboração todos os escritores que representem com brilho e autoridade algumas das feições diversas do nosso movimento intelectual. O nome de V. Ex.a deveria achar-se, e muito em evidência, nesta lista de colaboradores, e o fim destas linhas é perguntar a V. Ex.a se me quer dar o prazer e a honra de o ver entre esta Plêiade, que suponho será larga e brilhante.

Da Revista, sua organização e divisão de seções, intuitos, turnos de colaboração, etc., V. Ex.a terá mais detalhada notícia pelo Prospecto que deve ser brevemente publicado: e como justamente o rol dos colaboradores deve ser um dos traços interessantes desse Prospecto, eu considerava como um favor pessoal toda a brevidade que V. Ex.a quisesse amavelmente dar à sua resposta.

A remuneração a dar aos colaboradores, não está ainda, creio eu, definitivamente fixada; sei já porém, que, em iguais proporções, ela é três ou quatro vezes mais larga, que a dos jornais mais generosos.

Aproveito, com alegria, esta oportunidade para afirmar a V. Ex.a a estima com que sou

De V. Ex.a colega m.to admirador e dedicado

Eça de Queiroz



22


CAMILO CASTELO BRANCO 

16, Rue de Berri

Paris, 18 novembro 1888

Ex.mo Sr. e meu prezado confrade


Escrevo a V. Ex.a em favor de uma tentativa que se vai fazer, para criar entre nós uma grande e séria publicação mensal, uma Revista, onde sejam representadas dum modo mais completo, firme e metódico do que até agora se tem realizado, as feições diversas do nosso movimento intelectual. Acima dos partidos, das escolas, dos currículos, de tudo quanto é limitado e transitório, a Revista de Portugal pretende ser a expressão fiel da nossa atividade na criação literária, na invenção artística, na investigação histórica, na observação científica, na análise crítica, em tudo quanto é do domínio do Espírito, ou imaginando ou estudando. Para isto, a Revista de Portugal aspira a reunir na sua colaboração, todos aqueles que entre nós superiormente valem pela vastidão da cultura geral, pela especialidade do saber, ou pelas altas faculdades criadoras. Ora, se a um tal rol de colaboradores, numa revista portuguesa, faltasse o nome tão glorioso de V. Ex.ª - esse rol ficaria inteiramente incompleto e com uma lacuna que muito lhe faria perder da sua importância e do seu brilho. Confiando pois que V. Ex.ª mesmo reconhecerá que todo o auxílio é devido a uma obra destas, obra até certo ponto nacional e empreendida para honra e elevação das letras portuguesas, venho rogar a V. Ex.ª que me permita inscrever o seu nome na lista dos nossos colaboradores, que, cada dia, se vai desenrolando, mais brilhante e mais larga.

Sei, tenho sabido, com inquietação e mágoa, que a saúde de V. Ex.ª nestes últimos tempos se tem ressentido da sua longa vida de reclusão e de trabalho.

Mas um espírito como o de V. Ex.ª, quando, como o de V. Ex.ª, conserva tão inalteravelmente o viço e o vigor, sai facilmente vitorioso dos desfalecimentos do corpo e tenho a certeza de que brevemente V. Ex.ª poderá honrar a Revista com uma coadjuvação ativa, como desde já profundamente a honraria, autorizando-me a pôr o seu nome, à frente e no lugar melhor, entre o dos seus redatores.

Aproveito com alvoroço esta ocasião para afirmar a V. Ex.ª a calorosa sinceridade com que sou


De V. Ex.ª, caro confrade

Grande admirador e respeitador

Eça de Queiroz



23


FERNANDO LEAL (*)


[(*) A versão apresentada foi extraída da obra de Fernando Leal: Livro da Fé. Nova Goa, Imprensa Nacional, 1906.]


16, rue de Berri

Paris 19 novembro 1888

Meu caro Fernando


O seu livro de Relâmpagos luminosos e largos, teve as suas aventuras e correrias antes de me chegar às mãos; e apareceu-me enfim quando eu justamente fora transferido para Paris, e quando começava - esta vida de mudanças, hotéis, procura de casa, instalações, confusões, etc., que não permitiria nem ao mais metódico ocupar-se de literatura, mesmo quando ela vem de um amigo.

Só ultimamente, pois, li o livro - que me agradou muito por todas aquelas qualidades de força, sinceridade, largueza, elevação, que caracterizam sempre os seus versos. Mas as traduções, apesar de eu conhecer a sua singular e rara habilidade nesse perigoso gênero - verdadeiramente me espantaram.

Não se pode ir além como perfeição, em algumas dessas traduções: - a de Mors-Amor de S.to Antero é espantosa! As de Baudelaire, obras primas!

Não são traduções, - são os reflexos duma poesia, surgindo além, noutra língua, como no fundo dum espelho puríssimo! Que prodigioso serviço pode prestar ao conhecimento das literaturas e à circulação do ideal - (permita-me V. esta frase) - uma tal arte de traduzir... Onde a aprendeu V.? Que Deus lha comunicou, numa noite de iniciação?

Mas esta carta não é para lhe tecer coroas - é para lhe pedir a honra de colaborar na Revista que eu vou fundar, de que talvez V. já tenha conhecimento pelos jornais e que se chama Revista de Portugal. Há lá uma larga seção para os poetas - onde estão já Junqueiro, João de Deus, etc. Venha V. juntar-se à resplandecente plêiade. Burguesmente falando mande-me autorização para inscrever no prospecto seu nome.

Acha V. que poderia traduzir do inglês - como traduziu do francês - quero dizer com a mesma cristalina reprodução? Se pudesse, que revelação para o nosso Público, traduzir-lhe alguns dos novos poetas ingleses! Se V. os não conhece eu lhe posso mandar alguns. Eu tive tenção de fazer algumas dessas traduções - em prosa, vil prosa, já se vê; depois pensei que a prosa achatava e embotava. Era preciso o verso que não sei fazer, e que V. faz com martelo de ouro sobre bigorna de ouro.

Responda e aceite um afetuoso abraço do

seu m.to amigo

Eça de Queiroz



24


POSSIDÔNIO DA SILVA


CONSULADO DE PORTUGAL

 Particular

Paris 11 dezembro 1888

Il.mo e Ex.mo Senhor


 O Senhor Cardoso de Bettencourt deseja que eu envie a V. Ex.a a carta que incluo (*), e que apoie, no interesse dos estudos arqueológicos, o pedido que ela a V. Ex.a submete. Cumprindo o desejo do nosso erudito compatriota, eu ouso esperar que V. Ex.a, com a sua usual benevolência, e alto zelo científico, de bom grado lhe prestará o auxílio documental que [sic] ele necessita para ultimação do seu trabalho.


Reunindo de antemão aos dele, os meus agradecimentos, tenho a subida honra de me dizer.

De V. Ex.a muito respeitador e admirador

Eça de Queiroz


Boulevard de Clichy, 70

Paris 3 octobre 1888

Monsieur le Président de la Société des Architectes

et Archéologues, Lisbonne.


Monsieur le Président,


En passant à Lisbonne, il y a quelques années, - 1878, - j’ai pris note au Museu do Carmo, d’une inscription hébraïque cataloguée sous le n.o 541.

Travaillant, en ce moment, à une étude sur les israëlites portugais, je vien vour prier de vouloir bien me faire savoir s’il serai possible d’avoir un estampage bien exact de cette inscription, car je voudrais en publier le texte original.

Je me permets de vous poser, en même temps, Monsieur le Présidente, les questions suivantes :


1.o Quelles sont les dimensions de la pierre en question?

2.o De qui est la traduction portugaise publiée p. 36 de votre Catalogue de 1876?

3.o Qu’a-t-on écrit, jusqu’á ce jour, sur cette inscription?


Je vous serais très reconnaissant de vouloir bien m’indiquer le nom d’un archéologue qui pourrait m’envoyer un estampage de l’inscription hebraïque d’Evora.

Vous pourrez me répondre, s’il vous plaît, en portugais, car je suis un sujet de Sa Majesté Fidélisseme un peu francisé de langue cependant.

Je profite de l’occasion qui m’est offerte pour me mettre à votre entière disposition à Paris et je vous d’agréer [sic], avec, nos remerciements antecipés, l’assurrance de mon profond respect.

Cardozo de Bettencourt



25


EMÍDIO NAVARRO

Porto 12 março 1889

Meu caro Emídio Navarro


Há anos, numa noite de ceia e de alegria, deitei sobre a cabeça tenra das Novidades que acabava de lhe sair das entranhas - o champanhe batismal...

As Novidades cresceram, têm agora a voz grossa e a barba forte da virilidade. Ora eu, por meu turno, encontro-me hoje amparando nos braços um enorme baby do sexo neutro que se chama a Revista de Portugal. Parece-me pois justo que as gotas de champanhe que eu derramei com unção sobre a nucazinha das Novidades na sua infância - me sejam, pelas mesmas Novidades, agora robustas e prósperas, pagas em gotas de réclame sobre a Revista de Portugal. Se o Emídio Navarro, que é generoso, não gosta deste réclame às gotas - a Revista de Portugal está alegremente pronta a recebê-lo às canadas.

Venha daí pois o benéfico jorro!

Creia-me sempre, meu caro Emídio Navarro, confrade muito dedicado


Eça de Queiroz



26


ANTÔNIO ENNES (*)


[(*) Versão que segue a leitura de A. Cabral in Eça de Queiroz, Lisboa, Bertrand, 1916.]


35, rue de Berri

Paris 4 julho 1889

Ex.mo Sr. e meu prezado colega


Acabo de saber que V. Ex.a, com uma bondade e condescendência que me penhorou profundamente, se teria prontificado, se o tempo materialmente lho permitisse a escrever a crônica política para o 1º número da nossa Revista - e que mesmo deixara entrever ao Manuel Gayo a esperança de o termos definitivamente como redator dessa seção. Esta derradeira notícia, deu-me a mais viva satisfação. Seria para a Revista uma grande honra, para os leitores dela uma positiva vantagem moral e intelectual, e para mim um verdadeiro descanso, que essa seção, por vezes delicada estivesse nas mãos de um homem do seu talento e do seu caráter. Constantemente pensei em V. Ex.a para essa seção. Mas não ousei pedir-lhe essa colaboração regular, sabendo, pelo Carlos Valbom e por outros, que sobre V. Ex.a pesava diariamente quase todo o trabalho do Dia. Quantas vezes porém se me foram os olhos nos superiores artigos desse feliz jornal! E agora que o Manuel Gayo me comunica a boa nova, venho precipitadamente rogar a V. Ex.a que mantenha os bons desejos que nos manifestou, e que conceda à Revista a inestimável vantagem de o ter como seu redator efetivo.

Esperando o alto favor da sua resposta, peço que creia meu caro colega nos sentimentos de perfeita estima com que sou

De V. Ex.a

Confrade m.to obg.o e dedicado

Eça de Queiroz



27


JOAQUIM ANTÔNIO GONÇALVES


CONSULADO DE PORTUGAL

 Particular

Paris 15 julho 1889

Meu caro Gonçalves


Escrevo-lhe duas linhas muito à pressa, e com muita instância, a pedir-lhe se V. me faz a Crônica Política para a Revista. Tínhamos em tempo falado nisso, mas V. prometeu dum modo muito vago, e receoso de ajuntar aos seus afazeres mais uma obrigação permanente e regular. Disse porém V. que uma ou outra vez poderia escrever duas ou quatro páginas: - pois bem, eu peço-lhe agora que mas escreva para este número de agosto.

A história das razões por que esta seção ainda não está preenchida é larga e curiosa. Não há tempo agora para narrações que encerram a sua moral. O que desejo é que V. me faça esse favor. É como favor, que desta vez lhe peço. Depois falaremos, para regularizar as coisas, dum modo estável.

Responda logo, e responda sim. A Crônica deve estar nas mãos do Genelioux até ao dia 22 ou 23.

Acabo de ler a sova ao Moniz Barreto. Há um bocado de exageração - mas a frase sobre o Antero também me chocou. Moniz Barreto não representa todavia nada de oficial na Revista. A colocação do artigo foi mero acaso. O rapaz porém tem estofo.


Aperto de mão do seu

m.to dedicado

Eça de Queiroz

Abraça-o pelas boas palavras sobre a Revista.






28


AUGUSTO FÁBREGAS (*)


[(*) A transcrição segue o autógrafo de propriedade do bibliófilo brasileiro Pedro Corrêa do Lago.]


Rossio, 26

Lisboa 6 maio 1890

Ex.mo Senhor


O sr. Vieira da Silva teve a amabilidade de me entregar a carta de V. Ex.a. Foi-me extremamente grato saber que O crime do padre Amaro tem merecido de V. Ex.a uma atenção tão contínua e fiel. Nunca pensei nessa obra como sendo suscetível de dramatização. O único dos meus livros que sempre se me afigurou próprio a dar um drama patético, é o meu romance Os Maias. Em todo o caso estou certo de que, com os seus elevados recursos, V. Ex.a soube tirar de O crime do padre Amaro uma ação de teatro interessante e viva.

Enquanto V. Ex.a me pergunta sobre a minha parte de direitos de autor, eu não tenho mais que seguir a regra estabelecida na Europa, e que é julgada muito equitativa. Aqui o autor de romance e o extrator do drama recebem cada um metade dos direitos de autor. O autor do romance recebe mesmo mais - mas quando ele colabora na composição do drama, o que se não deu neste caso do Padre Amaro. 

Seria portanto, dois e meio por cento da receita bruta que eu teria de receber. Enquanto à récita de autor, não conheço a regra aqui estabelecida, nem sei mesmo se ela existe; deixo portanto que, de acordo com o meu representante, me arbitrem o que for considerado razoável. Penso, todavia, em consciência, que a melhor parte dessa receita de autor deve pertencer ao extrator do drama.

O meu representante é o sr. Alfredo Prisco Barbosa (Rua da Alfândega 33). Ele decerto procurará V. Ex.a.

Creia-me, com a maior estima - de V. Ex.a muito agradecido e dedicado


Eça de Queiroz



29


CARLOS ROMA DU BOCAGE (*)


[(*) Trata-se de um diplomata português [1853-1918], que também se distinguiu na área militar, política e até literária. Era filho de José Vicente Barbosa du Bocage, que era ministro dos Negócios Estrangeiros nessa ocasião em que Eça escrevia ao filho, pleiteando uma decisão favorável para o vice-cônsul de Portugal em Cardiff, Richard Todd.]


CONSULADO DE PORTUGAL

 Particular

Paris 7 novembro 1890

Meu caro Carlos Bocage


Venho recorrer à sua amabilidade, a respeito de um caso que vivamente me interessa, porque se trata da posição de um amigo meu, o nosso Vice-Cônsul em Cardiff, Richard Todd. Constou-me que já no Ministério do Hintze se pensava em mudar o Consulado de Bristol para a cidade de Cardiff, (o que naturalmente importava a demissão do meu amigo Todd) e que se pensa de novo, agora, em realizar essa mudança. Ora eu desejaria saber se estas informações são exatas.

Se o são eu teria o maior empenho em que V., já em nome do meu amigo, já em favor do serviço apresentasse algumas explicações a seu pai que, empenhado em coisas mais altas, não pode ter dado decerto nem uma parcela da sua atenção a este caso tão pequeno e todo de detalhe.

Em primeiro lugar o meu amigo Todd, se fosse demitido ficaria, reduzido, ele e a família, a circunstâncias difíceis. O pai de Todd exerceu o lugar de Vice-Cônsul português durante cinquenta anos; por sua morte Todd herdou o posto; e para dar a ele todo o seu tempo e todo o seu zelo (o Vice-Consulado de Cardiff é trabalhoso) abandonou pouco a pouco os seus negócios, sendo por índole mais burocrata que negociante. O resultado foi que se tornou um dos mais hábeis e prestantes dos nossos agentes, mas que ficou inteiramente dependente, para viver, dos emolumentos dessa Agência Consular. Tem nela prestado grandes serviços. Foi duas vezes condecorado. Não há português que fosse a Cardiff que não recebesse dele consideráveis obséquios. O governo tem-no empregado em vários períodos como fornecedor de carvão, e de máquinas para a Marinha. A própria Casa Real o tem ocupado para encomendas particulares. A sua caridade para portugueses desvalidos é inesgotável, sem que nunca reclamasse reembolsos do governo. Já foi louvado em ofícios, etc. etc. Ora seria justo lançar de repente à margem um velho servido como este depois de vinte anos de trabalho e dedicação pelo Serviço?

Em segundo lugar - Lucraria na verdade o serviço com esta alteração? Creio que não. É certo que se pouparia o ordenado de um Cônsul em Bristol; mas é quase certo que, na mesma proporção diminuiria o rendimento do Consulado em Cardiff. Tudo isto depende do maquinismo do negócio do Carvão, que é muito complicado para poder ser explicado, com o necessário detalhe e clareza, na curta lauda de uma carta. Basta dizer-lhe que se Cardiff rende bastante, pela sua exportação de carvão para Portugal, é porque essa exportação é ativada, soprada, forçada por assim dizer pelo nosso amigo Todd, que é filho do Cardiff, tem inúmeras relações, trata diretamente com as minas, faz com que seja expedido carvão à ordem, e produz assim um movimento, que um Cônsul de carreira, alheio ao negócio, estranho à cidade e aos negociantes, nunca conseguiria produzir. Além disso, Bristol está destinado, num futuro próximo, a tirar a Cardiff parte do negócio do Carvão (quando estiver completo o sistema de docas, etc.) e nesse caso seria necessário reenviar para Bristol o cônsul que hoje se quer mudar para Cardiff, ou colocar lá um agente que, pelos seus emolumentos, absorveria as economias que hoje se tentam realizar.

Tudo isto pediria, meu caro Carlos Bocage, um relatório! E eu não lhe quero pesar na alma com um documento dessa magnitude. Basta que lhe lembre em conclusão - que a alteração proposta vai tirar o pão a um velho servidor do Estado, sem meter nada no bolso do Estado, e sem melhorar o serviço.

Em todo o caso o que eu lhe peço é que me diga se as minhas informações são exatas, se se pensa na alteração de Bristol para Cardiff, e se haveria meio, nesse caso, de suster por algum tempo, até ser mais bem estudada, uma medida que vai destruir uma posição e uma existência honrada.

Desculpe, com toda a sua misericórdia, esta tremenda epístola, que escrevo com a mais forte sinceridade.

Apresente os meus mais respeitosos cumprimentos a seu pai, - e creia-me sempre meu caro Carlos

Seu muito dedicado

Eça de Queiroz



30


JOSÉ VICENTE BARBOSA DU BOCAGE


CONSULADO DE PORTUGAL

 Particular

Paris 11 novembro 1890 (*)


[(*) A presente carta, cujo autógrafo encontra-se em Coimbra, foi transcrita do Boletim Cultural, editado pela Câmara Municipal da Póvoa do Varzim, no 1/2, 1995. O ministro José Vicente Barbosa du Bocage era o pai de Carlos Roma du Bocage. Veja-se nota à carta de 7 de novembro de 1890.]


Ex.mo Sr.


Confirmo hoje a V. Ex.a, particularmente, o telegrama que ontem tive a honra de lhe enviar anunciando que a Chambre Syndicale des Negociants de Paris votaria, por unanimidade, uma ordem do dia nestes termos:


A Câmara Sindical dos Negociantes Comissários de Paris deplora a afixação de cartazes injuriosos para o Crédito português, e constatando que tais ataques são nocivos aos interesses do Comércio francês lamenta não ter os meios de se lhe opor.


Foi por influência e esforços de amigos meus que consegui que esta moção, tão útil aos nossos interesses neste momento, fosse apresentada na Chambre Syndicale e votada por unanimidade. Pelos mesmos meios particulares espero obter em breve que uma moção idêntica seja formulada na Câmara Sindical dos Negociantes Exportadores. Tais declarações, tão explicitamente feitas pelos legítimos representantes do Comércio parisiense, não podem deixar de influenciar o espírito da classe comercial dum modo novo e favorável às coisas de Portugal. Para se tirarem porém todas as vantagens deste primeiro êxito, é indispensável, porém que as moções das Câmaras Sindicais sejam acompanhadas por comentários da Imprensa, que as apoiem, as tornem populares, as imponham à opinião geral: - em resumo, é necessário que, ao lado do movimento das Câmaras Sindicais haja uma campanha de imprensa feita num espírito e em linhas diferentes daquela que até hoje se tem tentado e baseada principalmente nos interesses comerciais que a França tem em Portugal.

Realizada esta campanha, não seria talvez difícil, ainda por meio de amigos meus, obter que um deputado autorizado na Câmara francesa levasse esta questão (dos cartazes, e outras) à Tribuna e alcançasse provocar em favor das nossas coisas financeiras, um movimento de simpatia.

De fato os meus amigos e eu já conhecemos o deputado que se encarregaria desta missão - logo que se tivesse organizado na imprensa uma campanha em que ele apoie a sua interpelação.

Como V. Ex.a sabe porém a Imprensa francesa, mesmo nas causas mais justas, não se move senão por dinheiro e neste caso para obtermos artigos sérios e eficazes em doze dos principais jornais de Paris seria necessário que eu dispusesse pelo menos de 15:000 (quinze mil) francos. A soma é modestíssima, e se eu posso obter um movimento de imprensa em condições tão vantajosas, é ainda graças à influência de amigos meus.

De acordo pois, com o Sr. d’Antas a quem comuniquei esta campanha comercial que intentei e que plenamente a aprova e lhe reconhece a importância, eu venho perguntar a V. Ex.a se a Legação pode ser autorizada a abrir-me o crédito de 15:000 fr. para este movimento de imprensa. O sr. d’Antas não escreve a V. Ex.a porque está doente; mas lembra como eu, a extrema conveniência de que a resposta de V. Ex.a seja mandada por telégrafo. O caso é urgente e necessita urgente solução.

Aceite V. Ex.a os protestos de alta consideração com que sou de V. Ex.a 


m.to respeitador e dedicado

Eça de Queiroz



31


JAIME DE MAGALHÃES LIMA


REVISTA DE PORTUGAL

Paris 11 dezembro 1890

Meu caro Amigo


Recebi a sua amável carta, e não sei dizer quanto me agrada a sua ideia. Eu mesmo já tinha pensado em inaugurar na Revista uma seção igual, e justamente fundada na Review of Revieurs. Devia esta chamar-se Fatos e Ideias. O meu amigo porém decerto lhe acharia uma designação mais idônea. Julgo que com essa seção faz um serviço à Revista, e um verdadeiro serviço aos Leitores, que insensivelmente através dessa seção, absorverão ideias, fatos, uma instrução geral que nunca de outro modo adquiririam. Além disso ninguém melhor que o meu amigo para fazer esses resumos críticos com elevação e método. Agradeço pois a sua proposta - que aceito com fervor. Será bem que se entenda com o Genelioux para lhe reservar sempre o lugar necessário - porque agora felizmente a colaboração parece afluir mais regularmente.

A nossa Revista, de resto, iria bem se fosse pontual: Mas o Brasil é quem mais a compra, por causa da campanha do Frederico de S. e os artigos do Frederico de S. dependem da chegada de cartas e telegramas do Brasil que nem sempre vêm a tempo, e com regularidade. De aqui as demoras. Se os Lugan e Genelioux porém tivessem iniciativa, atividade et un peu de talent d’entreprise a Revista não necessitaria de Frederico de S. para ter êxito e popularidade. Infelizmente esses Genelioux, excelente gente, não nasceram para Editores. Sabem fazer a venda, mas não criar a venda.

Aceite, meu caro amigo, um afetuoso aperto de mão do seu muito dedicado



Eça de Queiroz








32


RODRIGUES DE FREITAS


REVISTA DE PORTUGAL

7 agosto 1891

Ex.mo e meu Prezado Amigo


Há muito que a Revista não tem um artigo seu o que é para ela um defeito e uma perda. Venho-lhe pois pedir que não se esqueça de nós. A Revista vai de novo, fazer um esforço, recobrar alento, e tentar energicamente, implantar-se naquela terra firme do Favor Público que até aqui constantemente lhe tem fugido debaixo dos pés. O nosso Luiz de Magalhães passa a ser o diretor presente e militante da Publicação.

Temos reunido uma colaboração mais regular. Vamos decididamente tornar os fascículos pontuais: e sobretudo e antes de tudo, fazer da Revista uma coisa viva, atual, e misturada aos fatos do dia.

O seu auxílio, neste novo esforço é-nos necessário, e estou certo que não no-lo regateará.

V. Ex.a sabe além disso, caro amigo, que a Revista é um campo aberto a todas as opiniões - exceto aquela que pudesse afirmar que as coisas em Portugal vão felizes e prósperas.

Essa, apesar de toda a imparcialidade, teria de ser excluída.

Muito desejaria também que a sr.a D. Isabel Leite nos desse algum estudo - por ex. um estudo sobre um escritor português contemporâneo ou clássico.

Um dos nossos esforços é tornar a Revista essencialmente nacional.

Creia-me sempre, caro amigo, com a máxima estima

De V. Ex.a

Muito dedicado

Eça de Queiroz



33


TEÓFILO BRAGA

7 agosto 1891

Meu caro Teófilo


Quando o vi aí ultimamente em Lisboa, disse-me Você que a atitude da Revista para com o Governo Provisório do Brasil (ainda que Você reconhecia em parte razão a Frederico de S.) o impedia por algum tempo, em respeito à solidariedade da grande Igreja, de colaborar na publicação.

O Governo Provisório passou: o Brasil tem uma República constituída: - e a Revista não tornou a publicar uma linha hostil ao Governo que o Brasil, em Congresso, a si mesmo se deu. Além disso, para compreender bem a campanha de Frederico de S. contra o militarismo (e não contra a República), não deveria Você esquecer que o próprio irmão de Frederico de S., o Antônio Prado, é o futuro presidente, indigitado e quase certo, da República civil não militar... em todo o caso, meu caro Teófilo, não vejo motivo para continuar o seu amuo com a Revista. Ela vai justamente entrar num período novo de atividade. Vamos procurar torná-la uma coisa viva, atual, militante, fortemente envolvida nos fatos e nas ideias do dia - em vez daquela coisa didática, acadêmica, literária e erudita que ela até aqui tem sido. Vamos, além disso, tentar dar-lhe um caráter essencialmente nacional - e fazer dela, em toda a realidade, uma Revista de Portugal. Nestas circunstâncias Você não pode recusar-nos o seu auxílio - e eu venho reclamá-lo com urgência, velho amigo. Dê-nos um estudo de Crítica, de Filosofia, de História; arte viva ou pura erudição; assunto nacional ou largamente humano; prosa ou verso (se Você ainda os faz) - o que quiser, contanto que faça cessar o escândalo de uma Revista de Portugal, que é lida no estrangeiro, e que nunca traz o seu nome - e o escândalo mais particular de uma publicação minha onde não aparece um dos velhos amigos de letras, um dos camaradas de outrora no combate pela Boa Ideia. Esta Revista podia ser ainda o refúgio supremo dos bons espíritos, o único ponto vivo e nobre neste nosso desgraçado, arrasado, torpe, moribundo país. Mas como pode ser se os bons se retraem!

Responda, e creia na velha amizade do seu muito dedicado

Eça de Queiroz



34


TEIXEIRA DE QUEIROZ (*)


[(*) Veja-se nota à carta no 14.]


REVISTA DE PORTUGAL 

29 dezembro 1891

Meu caro Teixeira de Queiroz


Se eu fosse a fazer miudamente a história das aventuras por que passaram as suas cartas de que só agora, à minha volta de Londres, tomei conhecimento - enchia esta folha, não o divertia a V. e estava longe de remediar a demora.

Em todo o caso estou tranquilo - porque sei que V. por me conhecer bem nunca decerto atribuiria o meu silêncio a menos atenção ou interesse.

Vamos pois ao ponto essencial.

A tal Mala da Europa é, creio eu, uma blague. Houve decerto a ideia de fundar esse jornal, creio mesmo que o seu iniciador reuniu para isso alguns fundos, e aliciou algumas pessoas, mas suponho que todo esse começo de empresa se dissipou em fumo. E eu, pelo menos, nunca mais ouvi falar dele - desde o dia em que li nos jornais, como V. leu, que o jornal era lançado sob a minha direção!

Eu porém tenho agora, não um jornal mas um suplemento literário para a Gazeta de Notícias (do Rio de Janeiro) de que sou o Diretor, ou pelo menos o organizador. A Gazeta é, como V. sabe, um dos primeiros jornais do Brasil. O suplemento comporta, e até necessita, um resumo do movimento de Portugal - literário, científico, social, mundano, etc. Se V. vir q. esta necessidade do jornal concorda com o seu plano de trabalho - mande dizer e ao mesmo tempo as condições. Em todo o caso V. tem jornal - diga pois que trabalho quer dar e em que período, e por quanto. Com um grande jornal(?) como a Gazeta é necessário tratar assim as coisas praticamente.

E eu por mim não tenho senão que(?) esfregar as mãos de alegria, pela sua boa ideia de trabalhar para nós.

Seu muito dedicado

Eça de Queiroz



35


DOMINGOS MONTEIRO (*)


[(*) A versão que apresento decorre da minha leitura do manuscrito original, que se encontra na Biblioteca Pública Municipal do Porto. Domingos Monteiro era o procurador da família.]


CONSULADO DE PORTUGAL

Particular 

Paris 6 janeiro 1893

Il.mo Sr. Monteiro


Estimo que se tivesse feito o negócio sobretudo sendo como o Sr. Monteiro diz, com pessoa de respeitabilidade e segurança. Há um ponto sobre que me não deu esclarecimentos - e é o prazo dentro do qual deve ser feito o pagamento do Capital, e a quantia que foi combinada para as prestações. Espero que sobre este ponto obtenha condições suaves. Em todo o caso remeto as procurações. Em quanto ao emprego a dar ao dinheiro só amanhã lhe poderei dar instruções detalhadas.

Esse tal homem Sobrinho ainda recentemente me escreveu propondo comprar a Tejeira(?), depois de feita uma avaliação. A proposta não me pareceu aceitável, nem eu desejo vender bocados da propriedade.

A respeito do arrendamento, eu já sabia há tempos que o Miguel e o Pinto andavam desavindos. A desinteligência é sobretudo por causa da mulher e família do Miguel. Talvez também concorresse para esse desacordo, como o Sr. Monteiro diz, algum abuso do Miguel, no amanho das terras.

O Sr. Monteiro não me explica se o Pinto quer ficar de novo com a quinta, só, ou associado com outro, nem me diz se há algum terceiro que pretenda fazer o arrendamento. Eu o que tenho em vista é obter caseiro que não estrague a propriedade. Se está provado que o Miguel abusou, com esse decerto se não deve fazer novo contrato. Com o Pinto não vejo objeção: creio que é pontual nos seus negócios, e pelo menos tem bens que respondam: mas se ele tomar um outro associado é necessário que seja homem que não repita as depredações do Miguel. Eu estou longe, não posso avaliar esta questão e escolha das pessoas. Mas apelo para o zelo do Sr. Monteiro, que espero procurará garantir do modo mais seguro, os nossos interesses.

O prazo do arrendamento também me parece longo por dez anos. O arrendamento antigo era, se não me engano, por seis anos. Não creio que haja motivo para a nova modificação. Eu mando todavia a procuração com a condição dos dez anos. Isto porém não impede que o Sr. Monteiro veja se não conviria mais, sendo possível reduzir o período a seis anos. Nesse caso, avisado por telegrama seu, eu remeteria logo nova procuração modificada.

Conto com os seus bons serviços em todo este negócio - e que desde logo me informe de todos os pormenores a respeito do novo arrendamento.

Em quanto ao dinheiro, repito, só amanhã poderei mandar instruções mais detalhadas, na esperança que o negócio se realize com facilidade e brevidade.

Creia-me, Sr. Monteiro

De V. Ex.a

M.to at. V.

Eça de Queiroz

36


CARLOS REIS (*)


[(*) Pintor português, bolsista em Paris, que, grato ao escritor, ofereceu-lhe uma tela que hoje se encontra na Fundação Eça de Queiroz.]

Neuilly 5 março 1893

Ex.mo e prezado amigo


Encontramos ontem, ao voltar a casa, o seu magnífico presente e temos passado hoje a manhã, em melhor luz, a admirar-lhe a beleza.

É um lindo pedaço de Natureza, admiravelmente surpreendido, não só na sua verdade externa, mas ainda naquele não sei quê que habita nas formas da natureza inerte e muda, como uma alma que lhes é própria e que as torna expressivas. Tudo está admirável e superiormente traduzido no seu quadro - sobretudo o que era mais difícil de traduzir, a melancolia, a solidão, o silêncio da floresta, da neve e do ocaso! Apareceram aqui justamente alguns amigos, hoje, que fizeram à sua obra os vivos e calorosos louvores que ela merece - principalmente porque reúne as duas qualidades mais preciosas em Arte, que mais raramente se reúnem: Realidade e Poesia.

Nós estamos verdadeiramente encantados com o seu presente - que nos é grato possuir por ser uma prova do seu grande talento, e, ao mesmo tempo, uma afirmação da sua simpatia.

Não me quis demorar em lhe exprimir a minha admiração e reconhecimento, enquanto lhos não vou levar pessoalmente - e por isso lhe escrevo, à pressa, deixando muito por dizer e pedindo-lhe que me creia

 De V. Ex.a

amigo muito admirador e dedicado

Eça de Queiroz



37


AUGUSTO SOUTO

Paris 3 junho 1893

Ex.mo e Meu Caro Amigo


Tenho tido toda a sorte de negócios e afazeres que me impediram, com pesar meu, de ir poser. Agora, além de outras ocupações, tenho ainda de procurar casa, porque, como creio que lhe disse, nós vamos mudar de Neuilly.

Não estou certo que amanhã esteja livre para ir ao seu atelier. Em todo o caso vou ver se arranjo a termos, na semana que vem, se Deus quiser, algumas séances. Acredite que tenho estado contrariado, e fortemente, com estas ausências. Peço-lhe que as perdoe, e creia-me sempre

De Vossa Excelência muito dedicado

Eça de Queiroz





38


DOMINGOS MONTEIRO (*)


[(*) Versão conforme o original da Biblioteca Pública Municipal do Porto.]


Paris 18 julho 1893

Il.mo Sr. Monteiro


Recebi a sua carta - e em vista da dificuldade, ou quase impossibilidade de se remir o foro, eu vou escrever para Lisboa a ver se consigo com empenhos o que se não obtém do Crédito Predial por justiça. Eu até aqui deixei correr a negociação sem intervir: agora porém vou-me dirigir ao Governador e Diretores do Crédito Predial, alguns dos quais são amigos meus para ver se obtenho que se dispense a remissão do foro.

Em todo o caso para prever a hipótese duma recusa, peço ao Sr. Monteiro que, desde já, procure saber se algum capitalista aí quereria fazer a operação. O Crédito Predial tinha votado já o empréstimo de 5:400.000 rs. Era essa soma que eu necessitaria. Em quanto ao juro sujeito-me ao que for agora corrente. O que eu desejo principalmente é brevidade. E tanto, que se fosse mais rápida a operação aí em algum capitalista eu interromperia logo a negociação com o Crédito Predial, ainda mesmo que ele se mostrasse mais tratável. Rogo-lhe pois que me faça, sem a menor demora, essas indagações e me informe do que tiver tentado.

Creio que se deve já ter recebido a renda de St.a Cruz. Eu desejo que desse dinheiro o Sr. Monteiro remeta 100.000 rs. ao Sr. D. Alexandre, cobrando recibo.

Creia-me sempre 

De V. Ex.a

mt.o at. e V.

Eça de Queiroz



39


ALBERTO BRAGA

Paris 28 agosto 1893 (*)


[(*) Versão segundo uma cópia oferecida pela sr.a marquesa de Ficalho. O original foi oferecido pelo destinatário ao conde de Ficalho.]


Meu caro Alberto Braga


Recebi a tua boa carta. A respeito do estudo sobre o Ficalho está entendido: está mesmo deliciosamente entendido porque nada me poderia agradar mais do que fazer um portrait, (à boa maneira clássica), dum homem que, como Ficalho, é tão interessante e me é tão caro.

Enquanto ao meu retrato, e em busto, é mais complicado. Eu não possuo agora esse documento. Eu tu deves saber, por intuição, senão por experiência, quanto é grave, temeroso, pôr o chapéu, sair de casa, e marchar para o Fotógrafo!

É necessário pois esperar uma oportunidade. De resto as multidões não devem ter pressa de contemplar o meu focinho envelhecido.

Não me dizes quando precisa a Semana o estudo sobre Ficalho. Calculo que te convém ter, sem grandes [de]moras, o original. E tu, não te esqueças que eu preciso uma prova.

Dá saudades aos amigos, e aceita bom e estreito abraço do

teu 

Eça de Queiroz



40


DOMINGOS MONTEIRO (*)


[(*) De acordo com o autógrafo da Biblioteca Pública Municipal do Porto.]


Paris 31 agosto 1893

Il.mo Sr. Monteiro


Demorei a minha resposta porque estava esperando o resultado dos esforços que fizeram os meus amigos, para resolver a questão no Crédito Predial.

Nada se pode fazer porque o advogado da Companhia considera como indispensável a remissão do foro.

Nestas condições estou resolvido a aceitar a negociação aí no Porto. Escrevi já ao Sr. O’Neill para ele obter que a Companhia mande cancelar a hipoteca, e entregue os documentos que tem em seu poder. Em quanto à escritura de arrendamento, eu não a tenho aqui, e suponho que se acha também (pois que era um dos documentos exigidos) no escritório da companhia.

O Sr. Monteiro terá pois a bondade de escrever ao Sr. O’Neill pedindo que lhe remeta para o Porto esses documentos logo que ele os obtenha.

Examinei com atenção todos os pormenores que me dá a sua carta a respeito da Agência que obtém o empréstimo. Eu desejaria que se marcasse um prazo para o pagamento total por ex. de dez anos.

O Sr. Conde de Resende disse-me que uma das suas hipotecas era feita com um Capitalista chamado Fonseca (não sei o nome todo) e que não tinha senão a louvar-se das suas relações com ele. Não seria possível tratar com o mesmo capitalista, que é banqueiro conhecido e sério? Eu preferiria isso a tratar com desconhecidos que podem depois criar embaraços.

Peço que me responda sobre esse ponto.

Pode pois começar a dar os passos necessários, avisando do que fizer, e dizendo-me, já, em que tempo provável se poderá concluir a negociação. Eu tenho pressa, e peço-lhe atividade.

Creia-me Sr. Monteiro

De V. S.a 

at. e v.or

Eça de Queiroz







41


DOMINGOS MONTEIRO


CONSULADO DE PORTUGAL

 Particular 

Paris 29 janeiro 1894

Il.mo Sr. Monteiro


Confirmo o meu telegrama de ontem, em que lhe dizia que depois de reservar os 400$000 rs. para a letra da Utilidade Pública remetesse o dinheiro diretamente ao Banco de Lisboa & Açores, que está avisado - no caso, está claro, de ter realizado a operação.

Com efeito se as senhoras freiras consentem em esperar que se lhes pague o juro mais vale desde já acabar com essa letra da Utilidade que, com tantas reformas, se torna muito onerosa.

Tomo nota do que me diz relativamente ao pagamento da dívida ao prestamista, e aos usos, em tais casos, estabelecidos.

Em quanto ao arrendamento da quinta concordo em que o rendeiro será tanto mais zeloso quanto mais longo for o arrendamento que lhe garante o gozo da terra. Mas por outro lado quando o rendeiro é por natureza desleixado ou a amanha em más condições, há vantagem em não estar ligado a ele por largo prazo. Ora o José Pinto é mais capitalista que lavrador; e suponho que ele mesmo subarrenda a quinta em lotes, e por prazo dum ano, ou prazos pequenos. E isto não são boas condições para uma terra ser bem granjeada. Em todo o caso o Sr. Monteiro tendo de certo modo visto as coisas mais de perto, melhor saberá o que me é mais vantajoso. Peço me avise logo da remessa do dinheiro, quando ela se faça, e dos outros passos dados.

Creia-me sempre 

De V. S.a 

m.to at. e V.or

Eça de Queiroz



42


FARIA E MAIA

(Fragmento)

2 julho 1894



(...) Mando sempre ao sacristão duma capela célebre do Norte, de cujos arraiais me lembro saudosamente, o 1º livro que me chega do editor. Faço isto desde A Relíquia. Eu andava destrambelhado, ultranervoso. Uma noite, nas vésperas da saída do romance, que hei de eu sonhar? Que toda a gente, novos e velhos, ricos e pobres, desde o contínuo da administração do concelho e desde o criado de lavoura até ao brasileiro endinheirado e ao politicão graúdo, iam pedir ao tal sacristão, não relíquias milagreiras do milagreiro santo, mas A Relíquia, a minha Relíquia, muitas Relíquias, copiosíssimas Relíquias. E o pobre homem, à saída da missa, novena ou lausperene, distribuía aos devotos, a torto e a direito, suando esbofado, braçadas e braçadas de livros. Vê tu que disparate, não é? Pois saberás, meu menino, que me deu que pensar o disparate, e daí em diante, sempre que atirava às gentes algum livro, aí mandava eu o 1º que me vinha à mão, com letra disfarçada no endereço, ao obscuro funcionário da igreja, cujo nome nem sequer suspeitava. Pas de dédicace; apenas a nota em letras garrafais - OFERECIDO - a evitar que voltasse, já não digo ao meu poder, porque o destinatário ignorava o remetente, mas ao do editor. O que o pobre-diabo, que talvez nem saiba ler, terá pensado ao recebê-los!

Supunha eu assegurar assim o bom êxito da obra. Parece-me que te estou ouvir rir... Pois não devermos rir-nos de coisas sérias. (...)



43


COLUMBANO BORDALO PINHEIRO


Lisboa 19 abril 1895

Meu caro Columbano


Estávamos para ir hoje ao seu atelier, o Alberto de Oliveira e eu, com o impertinente fim de lhe pedir de novo, e em coro, um arranjo na capa do “Serão”. Ambos nós a achamos encantadora, tal como está (excetuando a disposição dos nomes e o vago do tapete) e se a aguarela fosse para o interior do magazine, só tínhamos a admirar e a agradecer. Mas é para o exterior, para atrair e reter o olho do grosso Público, que, como Público meridional, ama as sobre coisas, claras, nítidas e bem arrumadas. Ora sobre a mesa há um desalinho elegante e estético, que ao nosso bom Público pareceria trapalhada, e que lhe faria supor que no magazine as ideias andariam assim a trouxe-mouxe, aos trambolhões, por cima das páginas. A nossa situação é dolorosa: como artistas, só queremos uma capa desenhada por um grande artista: e como industriais, necessitamos de um desenho adequado ao grosso Público.

Já vi um seu igual em arte, o Bonnat, vítima assim, por causa de um desenho de um leque, deste conflito entre a Arte e a Indústria. Bonnat, a rogos de uma senhora, que era muito linda, terminou por sorrir, e contentar a Indústria. Nós somos homens e feios (eu), e não temos pois sobre Você, querido artista, a influência de nos charmes. Mas o que nos falta em beleza sobra-nos, a seu respeito, em amizade, e esperamos pois que, igualando Bonnat em bondade, pois que lhe é igual em Arte, Você também ceda aos nossos rogos e à Indústria. Portanto queríamos uma capinha com o lindíssimo candeeiro a fumegar, a bela cadeira abacial, os livros (que eram adoráveis), e mesmo o molho de cravos: mas tudo mais arranjadinho como convém a um serão de boa paz. E tudo a reluzir, com metais ricos, cravos flamantes, dando ideia de muito asseio no ménage.

Um esforço pois, querido e grande artista, e será bendito pelo seu amigo do c.


Eça de Queiroz



44


COLUMBANO BORDALO PINHEIRO


[abril/maio 1895?]


Querido e grande artista - Recebo com mil agradecimentos a aguarela que está encantadora. Espero que V. tivesse conservado a outra que eu desejaria como recordação e para a história do Serão. (Bilhete sem assinatura.)



45


JAIME DE MAGALHÃES LIMA

Lisboa 14 maio 1895

Meu caro Magalhães Lima


Vejo por fim que não me é possível, sob pena de grave descortesia, desligar-me do jantar para que estava hoje convidado e que é amavelmente organizado em minha intenção. Sinto pois profundamente que a sua carta e o bilhete me tivessem chegado tão tarde, tão poucas horas antes do banquete! Ninguém mais do que eu, que tantas ligações intelectuais tenho com o Brasil, desejaria dar hoje uma viva prova de simpatia ao Dr. Assis Brasil. E muito deveria eu à sua amizade se V. quisesse explicar-lhe diretamente os motivos (tão alheios ao meu desejo) por que fui forçado a deixar de ir hoje saudar, na pessoa dele tão distinta, o representante do país a que, depois do meu, sou mais afeiçoado e grato.

Creia-me, meu querido Magalhães Lima, sempre e muito sinceramente 


seu m.to dedicado

Eça de Queiroz



46


JAIME MONIZ

Lisboa 28 novembro 1895

Il.mo e Ex.mo Sr.


Necessitando para um trabalho de reconstrução de algumas publicações da Academia Real das Ciências venho muito respeitosamente solicitar de V. Ex.a o favor de submeter à ilustre corporação o desejo e conveniência que eu teria de possuir as Lendas da Índia, de Gaspar Correia, e a Década II da História da Índia, de Antônio Bocarro.

Rogo a V. Ex.a se digne aceitar os protestos de alta consideração com que sou


De V. Ex.a

m.o at.o e respeitador


Il.mo e Ex.mo Sr. Conselheiro Jaime Moniz, Secretário da Academia Real das Ciências.


Eça de Queiroz







47


CARLOS ROMA DU BOCAGE


Sintra 1 setembro 1895

Meu caro Carlos Bocage


Esta carta é temerosa - porque se trata de encomendas. Felizmente, e por isso me atrevo ao pedido, são encomendas homogêneas com uma bagagem de homem, e sem inconvenientes de fronteira. É um simples fato, de verão, leve, de pouco volume - e um tímido par de botas, até já usadas, que V. pode atirar, sem piedade, para um fundo de saco.

O Secretário do Consulado o bom Domingues, aí lhe mandará esses objetos: se V. os achar transportáveis dê-lhes abrigo na sua mala; se não tiver lugar aí paciência, torne a entregá-los ao bom Domingues ou deixe-os mesmo em S. Philippe du Roule onde os mandarei buscar. Enfim, faça à sua conveniência - e só em último lugar à minha. A nossa Sintra sempre desamável. De dia calor violento; de noite nevoeiro formidável, entre o dia e a noite poeira pavorosa; e tanto de noite como de dia, um [sic] insipidez soturna. Tais são os prazeres deste Éden.

V. naturalmente aí tem-se regalado de frescura, ruas bem regadas, céus claros, e uma afável sociabilidade.

Vi ontem seus pais, só de longe, de carruagem, - mas sei que estão bons. Volte-nos breve, - e creia-me sempre, com a maior estima.

seu muito dedicado

Eça de Queiroz



48


EUGENIO DE CASTRO (*)


[(*) Versão extraída de Antônio Cabral: Eça de Queiroz/A sua vida e a sua obra. Lisboa, 1916.]

Paris 21 fevereiro 1896

Ex.mo Sr.


Deve V. Ex.a estar admirado, se nisso demorou o seu pensamento, de eu não ter respondido à tão amável carta em que V. Ex.a me propôs a publicação de um conto meu, a Rapariga loura, na Biblioteca Internacional. Como porém V. Ex.a nessa mesma carta, me anunciava a remessa (como espécime) do 1º volume dessa coleção, eu depreendi que, na ideia mesmo de V. Ex.a, eu só poderia e deveria tomar uma decisão depois de verificar a natureza e importância da Biblioteca. Ora esse exemplar anunciado por V. Ex.a nunca apareceu. E foi assim que, esperando por esse lado, e levado depois pelos afazeres de uma vida ocupada, eu deixei escorregar todas estas semanas em silêncio. Não quero porém que V. Ex.a pense, por mais tempo, que houve, da minha parte, desatenção ou indiferença: e se V. Ex.a ainda conserva algum interesse por esse projeto, eu só espero, para considerar os desejos de V. Ex.a, que o Editor me envie um exemplar da Biblioteca. Devo porém dizer, desde já, que não tornei a ler, nem sequer a avistar essa Rapariga loura, desde que ela apareceu, há mais de vinte anos, no Diário de Notícias, e estou receando que esse trabalho, assim desenterrado, necessite muita limpeza e muito conserto. Creia V. Ex.a na estima e consideração com que sou

De V. Ex.a

m.to at.o e resp.or

Eça de Queiroz



49


EUGÊNIO DE CASTRO (*)


[(*) Conforme a versão apresentada por Antônio Cabral em seu livro: Eça de Queiroz/A sua vida e a sua obra. Lisboa, 1916.]

Paris 9 janeiro 1897

Meu Ex.mo amigo


Recebi a sua carta: também lhe desejo, sinceramente, um ano venturoso e fecundo. 

É infelizmente certo que morreu o Moniz Barreto: não é exato, porém, como disseram os jornais, que elle fosse o correspondente do Jornal do Comércio. Nunca, na realidade, o foi. Era um colaborador político, com ordenado fixo: - mas essa mesma colaboração cessara já desde maio ou junho do ano passado. O Jornal do Comércio reuniu esses serviços de colaboração e correspondência, e, para os obter mais regulares e dedicados, mandou expressamente do Brasil um dos seus redatores, que se estabeleceu permanentemente em Paris, e que é o Sr. Roberto de Mesquita. É pois um lugar que já está completamente preenchido - e há quase um ano! 

Também não é exato que o Eduardo Prado seja o diretor do Jornal do Comércio! Nunca o foi. Em tempos, quando o velho Villeneuve vendeu o Jornal, o Prado durante um curto período, representou em Paris a Empresa nova que se formara. Mas já lá vão anos! E hoje o Prado não tem a menor ingerência, nem creio que a menor influência no Jornal. O meu amigo decerto confundiu com outro periódico de que o Prado é realmente diretor e proprietário, o Comércio de S. Paulo. Mas essa é uma pequena folha local, de propaganda monárquica, que creio eu, sai apenas duas vezes por semana, e que não tem, nem nunca sonhou ter um correspondente na Europa. 

Já vê pois o meu amigo que, sobre todos os pontos relacionados com o seu desejo, estava muito imperfeitamente informado. 

Recebi a este respeito cartas do Bernardo e de Santo Amaro (Eça de Queiroz refere-se aqui a dois amigos seus: a Bernardo, conde de Arnoso, e ao conde de Sabugosa, cuja residência lisboeta era em Santo Amaro.). Não eram necessárias para quo eu me interessasse vivamente pelo seu pedido: e só espero que me dê sempre a ocasião e o prazer de lhe ser útil. Sou. com toda a consideração

De V. Ex.a

m.to e dedicado (sic)

Eça de Queiroz







50


CARLOS ROMA DU BOCAGE


CONSULADO DE PORTUGAL

 Particular

Paris 14 janeiro 1897

Meu caro amigo


Também eu agora lhe devo um bom abraço meu, e, todos nós, agradecemos pela sua afetuosa carta. Só é pena que estes bons desejos de Ano que entra se troquem através de tristezas que nos são comuns...

Neuilly agora está bastante solitário. Já não temos quem nos leia finas páginas de História. Mayer e os seus monólogos ressoantes andam aí por Lisboa. Só Thomaz aparece fielmente a tomar a sua tisana de laranjeira - porque este elegante e este coronel está agora no chá de tília com flor de laranja!

Não se queixe desse isolamento social de Lisboa. Ou foi St.o Agostinho, ou foi depois S. Bernardo - um deles falou da fecunda solidão. Só dentro dela com efeito se produz trabalho durável. E trabalhar, meu amigo, se não é realmente a coisa mais moral do mundo, nem mesmo talvez a mais útil - é pelo menos, no mundo, a coisa mais divertida. Quando conta ter suficientemente afinado o seu trabalho? Por aqui vou rompendo através dos meus como boi paciente em lavra dura.

Peço que apresente a seus Pais os meus respeitosos cumprimentos; e renovando o abraço do começo, sou caro amigo

seu muito dedicado

Eça de Queiroz



51


ANTÔNIO JOSÉ DA ROCHA (*)


[(*) O destinatário era casado com Emília Queiroz, tia paterna do romancista, e Maria da Piedade era a filha do casal.]

Paris, 23 janeiro 1897

Meu querido tio Rocha


Por uma carta do Papá, e logo em seguida pelos jornais, soube a grande dor que acaba de passar com a morte da sua pobre Piedade. Quando eu estive ultimamente em Lisboa já a encontrei com a saúde muito abalada: mas pensei que ela se restabeleceria depois, ou pelo menos a doença se calmara, e tive agora uma dolorosa surpresa.

Para desgostos como esse, nessa sua idade que tanto merecia ser sossegada e feliz, não há fácil consolação: nem eu tento dar-lha, de tão longe, e com o pouco que se pode exprimir numa carta. Mas creia que o acompanho, e com um sentimento bem vivo na sua imensa tristeza.

Sempre fui muito amigo da pobre Piedade: e ainda que, quando eu ia a Lisboa nos víamos pouco, porque a vida corrente e os hábitos muitas vezes separam aqueles que mais se deviam ver, nunca deixei de ter por si e por ela uma estima muito constante e segura. E a morte dela, para mim inesperada, e nas circunstâncias em que ocorreu, verdadeiramente me causou sincera mágoa.

A Emília deseja que eu lhe diga quanto foi grande também o pesar dela. E o meu querido tio Rocha deixe que o abrace na sua dor, muito afetuosamente, como seu


sobrinho

m.to amigo e dedicado

José Maria



52


SILVA PINTO

Paris 29 maio 1897

Meu caro colega


Vejo nas Novidades a sua carta tão generosa, e de tão bela confraternidade, renunciando à continuação do seu trabalho sobre S. Frei Gil. É certo que eu comecei um grosso livro sobre esse nosso santo. Mas há dois anos que no capítulo 3º ou 4º o moço D. Gil, indo a caminho de Toledo, ficou parado, estendido na relva, entre grandes árvores, à beira de um rio claro, a conversar com o senhor de Astorga, que (aqui entre nós) é o diabo... E dois anos vão passados, e ainda o iludido cavaleiro se não levantou da relva. Continuará ele jamais a sua jornada para Toledo?

Não sei. Outros estudos, outros livros me têm chamado - e até outros santos, que me retêm pela sua santidade mais doce e mais simples.

Não desista pois o meu amigo do seu trabalho, em consideração pela prioridade do meu, tão incerto. Além disso, suponho que o seu seria o S. Frei Gil histórico. O meu era o santo lendário, que abandonaria, apenas ele penetrasse no sossego e nas realidades do seu convento de Santarém. E, de resto, à sombra de tão grande santo, cabem bem dois pecadores como nós.

Fico em todo o caso muito reconhecido à sua excelente delicadeza, e peço me creia, com toda a sinceridade - seu muito dedicado

Eça de Queiroz



53


HENRIQUE CASANOVA

REVISTA MODERNA

48, Rue de Laborde

 Paris 

8 octobre 1897

Ex.mo e prezado amigo


Deve ter recebido o primeiro capítulo da Casa de Ramires. Como este romance esteve para aparecer na minha antiga Revista de Portugal eu conservei desse tempo uma prova, que agora aproveito para a impressão na Revista Moderna e que dão [sic] ao meu amigo a vantagem de ler o conto em letra redonda, e não na minha má caligrafia. Não lhe posso porém remeter todo o romance, - porque eu mesmo, neste momento, preciso dessas provas, que são hoje o meu original. Irei, pois, mandando capítulo por capítulo, se Deus quiser, para que o meu amigo vá fazendo as ilustrações. Este método não lhe causará decerto inconveniente, nem impedirá que desde já com o seu natural espírito de observação compreenda bem os caracteres da história. É uma anedota passada na província, entre Minho e Douro. Tudo é caracteristicamente provinciano. A casa do meu herói é um velho palacete, já empobrecido, e meio desmobilado. Ele próprio, o herói, é um moço de vinte e cinco anos, alto, espigado, louro, com uma barba rala, o ar esperto e bondoso. Eis tudo o que tenho a acrescentar às indicações que a própria obra lhe fornecerá. À maneira que o meu amigo for fazendo as ilustrações, as remeterá, porque o tempo urge. Cada capítulo (essa parte que lhe mandei forma um capítulo) deve ter duas ilustrações: uma dessas ilustrações é para ser em cada número o en-tête e deve ter as dimensões dum quarto ou mesmo terço de página; a outra é para ser colocada segundo as conveniências.

Creio que são estas todas as recomendações.

Desde já lhe agradeço toda a sua amável boa vontade, e peço me creia sempre, com a máxima estima muito dedicado

Eça de Queiroz (*)


[(*) Trata-se apenas de um projeto e, em vida de Eça de Queiroz, não se fez qualquer edição ilustrada da obra.]



54


GUIOMAR TORRESÃO


CONSULADO DE PORTUGAL

 Particular

Paris 23 novembro 1897

Minha senhora 


Logo que recebi a amável carta de V. Ex.a dei os passos necessários para cumprir os seus desejos. E depois de algumas dificuldades sou hoje informado que os documentos que V. Ex.a deseja, e no exato teor em que os deseja estão prontos. Resta só que sejam reconhecidos nesta chancelaria. A Société des Auteurs Dramatiques quer ela mesma para maior regularidade a remetê-los a V. Ex.a. A mim pois só me compete agora dar a V. Ex.a este grato aviso, e pedir-lhe que me ocupe no seu serviço e me creia sempre 


De V. Ex.a

com a mais alta consideração

M.to V.or e Obrigado

Eça de Queiroz



55


XAVIER DE CARVALHO

[1897/98?]

Meu caro Amigo


V. compreendeu como poucos quanto tenho escrito. Agradeço-lhe as suas palavras amigas e a muita justiça que há no fundo do que disse. Mil vezes obrigado 

Seu

Eça de Queiroz



56


SILVA PINTO

Paris 5 janeiro 1900

Meu prezado colega


Não me queira mal pelo meu silêncio. Estava doente quando recebi a sua carta, tão amável e tão generosa. Vagos louvores da Sara não me comovem: são a moeda corrente da cortesia. Mas a sua pressa em me anunciar esses louvores e a satisfação com que os escutou, isso sim! Isso constitui uma preciosa prova de simpatia, que me cativa e eu arquivo, como sentimento de alto valor.

Do coração, lhe desejo um Bom Ano, todo de saúde e de contentamento, abundante em bens e em obras. E sempre me creia, com superior estima, meu ilustre colega,


Seu muito dedicado

Eça de Queiroz



57


AO DIRETOR DA REVISTA BRASIL - PORTUGAL 

(Fragmento)

Janeiro 1900


Peço humildemente perdão a V. Ex.a do meu longo silêncio. Estava doente quando recebi a carta - e, depois, uma saúde um pouco incerta através deste áspero inverno, afazeres inadiáveis, têm-me ainda impedido de agradecer o seu amável convite de colaboração. Eu tenho andado, ando ainda, muito absorvido na tarefa de acabar e repolir o meu novo romance - A ilustre Casa de Ramires. E tão longa ausência tenho feito, por esse motivo, na Gazeta de Notícias (do Rio de Janeiro) jornal de que eu sou, há muitos anos, como V. Ex.a talvez sabe, hóspede que permanente - que, depois de desembaraçado do Ramires, querendo Deus, deverei certamente reservar para essa velha e amiga Gazeta o meu trabalho. Todavia a simpatia viva que tenho pelo Brasil-Portugal e pelos seus diretores me fará sem dúvida achar o meio, mesmo através destes deveres iniludíveis, de lhes mandar algum leve artigo de fantasia ou de crítica. (...)









DESTINATÁRIOS NÃO EXPLICITAMENTE NOMEADOS (*)


[(*) Esta e as cartas seguintes (60 a 64) são inéditas e se editam pela primeira vez. Sua publicação foi gentilmente concedida pelo seu possuidor, o bibliófilo e médico dr. José Maria Brandão - a quem mais uma vez agradecemos.]



58

REVISTA DE PORTUGAL 

Paris 9 dezembro 1889

Ex.mo e prezado amigo (*)


[(*) Por informação do dr. José Maria Brandão, o destinatário é o político e jornalista José Joaquim Rodrigues de Freitas (1840-1896), que foi colaborador da Revista de Portugal. Outra hipótese seria a de que a carta teria sido endereçada ao diplomata Duarte Leite, irmão de Isabel Leite, autora de um artigo a respeito de Bret Harte, publicado na Revista de Portugal.]


O estudo que me mandou sobre o Bret Hart[e] é muito interessante, e para um bom e útil artigo da Revista. Não digo que a forma não necessite alguns retoques, aqui e ali, para lhe dar mais fluidez e ligeireza: mas isso é obra duma rápida revisão, que eu mesmo poderia fazer, mas para que naturalmente não me ofereço, por não ter a certeza que isso fosse aceitável à autora do artigo. O único inconveniente é a extensão do estudo. Só o original que me mandou daria perto de 30 páginas da Revista, o que é enorme para o nosso fascículo que apenas tem 120. Seria mesmo enorme para a Revue des Deux Mondes. Por outro lado não convém muito dividir artigos, e passá-los de número a número, porque isso tira à Revista, que dispõe de pouco espaço, a variedade, que nestas publicações é o principal atrativo.

Em vista disto dê-me V. Ex.a as suas instruções, e diga-me se deseja que eu devolva o artigo - para ser um pouco condensado, e ligeiramente retocado.

Essas duas operações, repito, as posso eu fazer, apesar de me não sobrar tempo: mas em geral ninguém gosta de ver a sua obra manejada por mãos alheias.

Desculpe-me o ter retardado esta resposta, e creia-me, sempre, meu ilustre e prezado amigo

De V. Ex.a

M.to atento e dedicado

Eça de Queiroz



59

REVISTA DE PORTUGAL

25 julho 1891

Ex. mo Am.o e Sr. (*)


[(*) O destinatário seria um amigo de Sampaio Bruno (pelo que se pode inferir da carta), então exilado em Paris, após a revolução republicana do Porto (1891).]


Agradeço muito as suas informações - que me dão a lamentável certeza de ter dado o meu dinheiro a um bandido. É bastante humilhante para um artista que vive de estudar e conhecer os homens. A minha desculpa está em que esse Águia tinha esplêndidos dotes de intrujão. Há de concordar que o queixar-se ele constantemente (creio que lhe contei este detalhe) do isolamento moral e intelectual em que se achava - é um trait de génie.

Se nos seus passeios com o Bruno passarem por aqui não se esqueça que eu desejaria vê-lo. Tenho tido tanto que fazer que não achei ainda um momento para ir à casa dele.

Creia-me sempre 

De V. Ex.a

M.to dedic.o respeitador

Eça de Queiroz


Veio aqui esse jornal para o Alves da Veiga - que peço-lhe faça chegar às mãos. Nós ignoramos a adresse dele.



60

REVISTA DE PORTUGAL

Paris 25 setembro 1891

Ex.mo Sr.


Nada sabia, não tinha lido os jornais. Imagine que surpresa, que emoções me deu ontem de repente a sua carta - que por ter sido mandada para a Rue Crevaux, me chegou retardada, só à noite.

Também penso que alguma coisa se deveria dizer aos jornais, sobre um tão grande homem (O “grande homem” deve ser Antero de Quental, que se suicidara a 11/09/1891/. Mas, ignoraria Eça de Queiroz sua morte a essa data? Uma carta de Oliveira Martins para Eça, dessa época, faz menção a uma pergunta telegráfica do romancista, a que ele responde afirmativamente: “O nosso Antero cedeu por fim à tentação constitucional da sua vida. Morrer era-lhe uma obsessão.” Teria Oliveira Martins se esquecido de avisar imediatamente o amigo, diante da brutalidade chocante do suicídio?). E se V. Ex.a quisesse aparecer pelo Consulado poderíamos falar, com mais algum detalhe sobre os meios de o realizar.

Creia-me

De V. Ex.a

m.to dedicado

Eça de Queiroz



61

Paris 1 novembro 1893

Ex.mo amigo e Sr.


Recebi a carta de V. Ex.a, em casa, e quase posso dizer na cama, porque há quase (Talvez por um lapso do missivista, o número de dias em que esteve doente não figura na carta.) dias que estou com uma espécie de bronquite ou influenza que me tem enfraquecido bastante.

Nestas condições eu deveria, por prudência e no interesse mesmo da Revista, declinar a sua honrosa oferta.

Mas a tarefa é-me tão agradável, pela estima pessoal que eu tenho pelos meus Reis, que quase estou tentado a prometer e a fazer um esforço. Mas não sei se esta promessa assim contingente lhe basta ou lhe convém. Se houvesse mais tempo, se o artigo fosse para o fim do mês, então já eu poderia, espero em Deus, contar com um trabalho mais seguro. Não seria possível adiar até então a publicação dos retratos? Espero a sua resposta, e peço me creia sempre 

De V. Ex.a

M.to at.o e V.dor

Eça de Queiroz



62

Paris 30 janeiro 1895

Ex.mo e meu caro amigo (*)


[(*) O destinatário seria o poeta e diplomata Alberto de Oliveira, que comunicara a Eça de Queiroz o seu endereço de Lisboa, por carta de 23/08/94. Esta a sugestão me foi dada pelo arq.o A. Campos Matos, - a quem agradeço. Este especialista considera que a tradução aqui referida seria uma edição, ilustrada e em 2 volumes, que Guerra da Cal assinala.]


Tenho aqui duas cartas suas, que me foram ambas muito gratas, e que se completam, porque na última me dá enfim o seu endereço em Lisboa, e me permite agradecer-lhe a sua amabilidade, os seus bons desejos, e as notícias suas que me manda e que são sempre para mim tão bem-vindas.

O seu interessante espanhol desde que o meu amigo o recomenda, tem, de bom grado, toda a permissão minha para traduzir os meus livros. Deve ele porém saber, que do Primo Basílio já há uma tradução, definitiva, bem feita, e muito conhecida em Espanha. Do Crime do padre Amaro também se fez uma vaga versão mas condensada, com um fim de combate e de polêmica religiosa - e que não conta nem se vende. Para a Relíquia tive um pedido de autorização que felizmente ainda não dei. Talvez o livro meu que conviesse para a Época seria Os Maias.

Falando ainda de livro, muito invejo as negociações que fez na Província. Eu, nesse delicioso gênero, nada tenho alcançado. Todo o mês de dezembro e ainda em começos de janeiro estive em casa com uma bronquite que me força por ora a continuar com resguardos. De sorte que há longas e saudosas semanas que não vou ao Cais. Eles estão de resto inacessíveis com o frio e com a neve. Esta estação é sempre contrariante para o bouquineur.

Nós estamos pensando em partir para Lisboa por começos ou meados de fevereiro, querendo Deus. E é-me bem agradável saber que o vamos aí encontrar.

Creia sempre, meu caro amigo, na muita estima com que sou

De V. Ex.a

M.to dedicado

Eça de Queiroz




Revisado por Joroncas, apud Eça de Queiroz, Obra completa, volume IV, Editora Nova Aguilar, Rio de Janeiro, 1997.

