PELUDINHO

HISTORINHAS CURTINHAS

Copyright 2015 

Publicado por Allan Garrido pelo site Amazon do Brasil


Peludinho nota da edição. Este livro é licenciado para a sua apreciação pessoal. Este ebook não pode ser revendido ou emprestado. Se deseja compartilhá-lo com outra pessoa, por favor, adquira uma cópia adicional. Se você está lendo este livro sem comprá-lo, por favor, retorne à Amazon e adquira um ebook original. Muito obrigado por respeitar o árduo trabalho deste autor.


Era uma vez uma menina e o nome dela era Ana. Ana adorava brincar com o seu cachorrinho Peludinho. Peludinho era bem brincalhão quando ele via Aninha abanava o rabinho de felicidade!


Os dois eram muito amiguinhos e não viviam separados nunca. Peludinho sentia saudade e quando Aninha chegava corria pular no colo dela.


Certo dia Aninha chegou mais cedo e correu ir ver Peludinho e chamou:


Peludinho! Peludinho! Vem meu peludinho!

E Peludinho não vinha.... Não respondia o chamado de Aninha...


Aninha ficou desesperada e começou a chorar: - Onde está meu peludinho? Onde Peludinho foi parar?


A mamãe – ouvindo ela chorar – correu ajudar: - O que foi minha filha?

- Mamãe o Peludinho não está aqui ele fugiu.... – disse Aninha chorando.


Calma minha filha, vamos procurar! O Peludinho irá voltar, não chore!

E procuraram em todo lugar e nada do Peludinho retornar... Aninha já estava chorando demais.


Quando olhou pra trás, viu seu amiguinho chegar e com tanta felicidade ela falou:

- Meu cachorrinho voltou, ele voltou !!! Saiu correndo pela casa e foi contar a mamãe.


Mamãe, mamãe o Peludinho está aqui, está aqui!!!! 

E a mamãe responde:

- Eu vi minha filha e fiquei muito feliz!


O Peludinho tinha escapado – a vizinha que me falou – e ela achou ele passeando no parque quando ela me falou eu corri lá e a mamãe o pegou.


E tudo acabou muito bem, a menina com seu cachorrinho a mamãe sorridente e o Peludinho também!

FIM


Sobre o Autor



Allan Henrique Ferreira Garrido, mais conhecido como Allan Garrido, é natural de Bauru - SP. Adora ler desde criança e sempre foi incentivado pelos seus pais a cultivar o doce hábito da leitura. Em 2009 lançou o seu primeiro livro de Poesias chamado Amar Verbo Infinito pela editora Biblioteca 24 horas. Tornou-se escritor independente e passou a publicar os seus livros pela Amazon. É graduado em Letras e atualmente está trabalhando em diversos projetos e num livro novo.


Obras:


- Avesso;
- Dia de Chuva;
- O Palhaço Bibi;
- Carol;
- Dia Perfeito;
-Voo Solo;
-Amar Verbo Infinito;

- Paulinho Bolinho;

-O Menino das Águas;


Allan Henrique Ferreira Garrido, better known as Allan Garrido, was born in Bauru-SP. Loves reading since was a child and was always encouraged by his parents to cultivate the sweet habit of reading. In 2009 he released his first book of Poetry called Amar Verbo Infinito by publishing house Biblioteca 24 horas. He became an indie author and publish his books by Amazon. Is degree in languages and is currently working on several projects and in a new book.


Works:


- (Avesso) Inside Out;
- (Dia de Chuva) Rainy Day;
- (O Palhaço Bibi)The Clown Bibi;
- (Carol) Carol;
- (Dia Perfeito) Perfect Day;
- (Voo Solo) Solo Flight;
- (Amar Verbo Infinito) Love Infinite Verb;
- (Paulinho Bolinho) Cookie Paulinho;

- (O Menino das Águas) The Water Boy;


Redes Sociais

TWITTER


OFFICIAL PAGE


OFFICIAL FAN PAGE


INSTAGRAM


OFFICIAL WEBSITE

