                        TREMOR NA CRIPTA

     Quando um cadáver esfolado foi encontrado em um cemitério ressuscitado dos

mortos, os agentes sobrenaturais Avi Grissom e Jakob Ender foram à caça do assassino.
Mas Grissom está mais interessado no misterioso desaparecimento de seu parceiro há dois
anos e seu retorno recente. Algo não está certo com Ender, e o lobisomem em Grissom
precisa desesperadamente farejar o que tem Ender tão lacônico, enquanto luta contra o
desejo secreto pelo vampiro que só tem crescido durante sua ausência. Em sua busca para
resolver o assassinato descobre verdades pessoais de vingança e magia da morte, e revela
um de seus inimigos mais notórios.

A Flor da Pele          2
Gangue dos Livros Homo
                                 COMENTÁRIOS DA REVISÃO

      RUB:

       Um lobo Alpha até o fundilho da cueca... um vampiro extremamente letal, até sem
usar as presas... um quer morder uma fome maior do que sexo, o outro quer começar a
morder pelo sexo... quem vai vencer este embate... adorei esta história que envolve mistério,
lutas pessoais e a descoberta do amor!! Lindo!!

      ANGÉLLICA:

       Este romance tem tudo de bom: suspense, ação, mistério e um bom sexo para coroar o
enredo. Cru e um pouco selvagem... adoooorrrooo!!

       Amei os meninos e até o estica e puxa de sua relação, nos deixa apreensivos. Achei
que a autora poderia ter sido mais profunda no relacionamento deles, tanto como parceiros
e na vida pessoal de cada um.

       Boa leitura e não deixem de comentar.

A Flor da Pele          3
Gangue dos Livros Homo
                        Capítulo Um

        Os aromas de magia, bestas, e sangue entupiu o ar. Acontecia que o Priest era
simplesmente o único bar da cidade voltado para o sobrenatural. No entanto, grandes multidões
nunca eram recebidas no pub local. Avi Grissom olhou para o interior escuro. Os painéis de
madeira exibiam fotos em preto-e-branco dos anos setenta, pregadas para dar algum valor
histórico ao local. O fedor de prostitutas baratas e fumaça tornava difícil respirar. Grissom
odiava o lugar. O clube corria, bem no meio do centro de Dallas, ajudava a alimentar os rufiões
sobrenaturais que pensavam que se embebedar, e caçar ficaria bem nas ruas da cidade. A
reunião aqui neste local irritou, mas foi considerado neutro e foi uma cartada bem jogada por
Ender, por escolher um lugar onde Grissom não conseguiria bater sua bunda.

        Jenner, o barman vampiro cheio de cicatrizes, atendeu uma seção do bar povoada por um
par de lançadores de magia. Estinlingues mágicos. Caralho. Ele enrolou o lábio superior para trás
em um rosnado silencioso.

        Jenner olhou para Grissom. "Mantenha a Lei da Paz, Regulador."
        Com um leve aceno de respeito, Grissom estudou os três assistentes rindo com as
cervejas. Eles sempre cheiravam a ervas queimadas e sexo. Eles esqueceram sua alegria e deram-
lhe olhares silenciosos, até que olharam para o lado e começaram a primeira volta com a sua
diversão. Eles pareciam estar comemorando, mas ele não podia pensar por que teriam algo para
comemorar mais tarde.
        Os sectários de manto negro estavam ficando mais ousados, desde que o seu líder
maníaco, Eli, tinha sido morto a tiros há dois anos. Eles provavelmente já percebiam que era
hora de sair do esconderijo. Enquanto eles jogassem pelas regras e ninguém se machucasse,

A Flor da Pele          4
Gangue dos Livros Homo
poderiam beber Coronas tudo o que queriam. Além disso, ele não foi até ali atrás deles; Ender
era quem ele viria para ver.

        Uma vez que o bar parecia ocupado, Ender, sem dúvida, escolheu algo um pouco mais
privado. Grissom examinou a parede forrada com cabines de couro em forma de ferradura e
perdeu o fôlego quando viu um homem muito impressionante para ser real a observá-lo. A ideia
de ver Jakob Ender após dois anos deixou Grissom quase à beira de um ataque de pânico, tanto
quanto uma porra de um pau duro. Um resquício de dor passou por ele, um pulsar no peito
minúsculo em comparação com o furacão em seu coração há dois anos. Ender ocupava uma
mesa de canto, de frente para toda a taverna. Seus olhos se encontraram através da distância...
tanto por dizer, tantas coisas dolorosas que Grissom queria dizer. Ainda assim, ele ficou sem
palavras; apenas absorveu a visão de seu parceiro e ao mesmo tempo, o melhor amigo, antes de
tentar mover-se. Eles tinham muita história juntos, e não era de todo bonita, especialmente
quando Ender desapareceu da porra da face da Terra. Ender machucou-o, cortou-o até o osso
como uma faca de açougueiro, e por um longo tempo Grissom não achava que ele realmente iria
se recuperar.

        Enquanto olhavam um para o outro em frente ao bar, um momento se passou entre eles.
As velhas memórias e risos ecoavam na mente de Grissom. Ele ainda se lembrava de
tempestades de mentes unidas sobre homicídios sobrenaturais. Tudo o atingiu como um choque
elétrico. Muito parecido com a terapia de choque intenso que tinha sofrido, quando teve
problemas em aceitar o que ele era. A respiração de Grissom era difícil e as palmas das mãos
ficaram úmidas. Ele poderia fazer isso?

        Ele queria abraçar seu velho amigo, bem-vindo de volta, perguntar por que porra ele
sumiu, e, em seguida, um soco na boca por fazê-lo. A maneira como sofria agora enfrentando
Jakob provou que ele não estava totalmente curado. Grissom precisava estar em seu juízo sobre

A Flor da Pele          5
Gangue dos Livros Homo
si, e o risco de Ender saber coisas que ele mantinha escondidas ao longo dos anos.
Principalmente, aqueles sentimentos que tentava não reconhecer. O cuidado profundo que
sentia por Ender sairia, se ele não escolhesse suas palavras com cuidado. Ele parecia com um
pedaço patético de merda. Então, lembrou-se da preocupação, o quão próximo da insanidade
que tinha sofrido quando procurou Ender. Seus pensamentos azedaram e voltou-se para uma
nuvem escura amarga, que engoliu as memórias felizes. No passado a merda de suas diferentes
espécies, ele respeitava o inferno fora de Ender, mas agora parecia que tinha sido tudo
unilateral.

        Ainda assim, havia algo diferente sobre Ender, embora não tivesse mudado na aparência.
Fiel à sua marca registrada, Ender usava um terno de carvão e uma gravata vermelha que trazia
a forte prata azulado de seu olhar vampírico. Ele parecia um ser sobrenatural com um simples
copo de vinho de sangue. Fechando os olhos, Grissom deixou os pensamentos eróticos de Ender
filtrarem através de seu cérebro de lobo: o cabelo perfeitamente cortado de Jakob, a forma como
ele cheirava, como o perfume caro ultrapassado, a merda feita hoje em dia. Tudo fazia estragos
no lobo interior de Grissom e seu coração pesou.

        Ender parecia inofensivo sentado ali, misturando-se com os clientes de outro mundo da
taverna, bebericando sua bebida despreocupadamente. Mas Grissom lia a linguagem corporal
de Ender, para ver que ele estava em estado de alerta. Grissom tinha certeza que Ender
mantinha o controle sobre todos os três fanáticos mágicos no bar. A pequena mudança de seu
corpo em sua direção, significava que ele estava perfeitamente alinhado, se precisasse puxar sua
arma. A inclinação da cabeça significava que ele estava ouvindo cada palavra que saía de suas
bocas. Se ele considerasse-os uma ameaça, as coisas iriam ficar feias, a Lei da Paz que se dane.
Ender era mortal e poderia matar alguém sem pausa e antes que a pessoa pudesse ver isto
acontecer. Ele fazia um monte de infratores andarem na linha. Grissom admirava essa

A Flor da Pele          6
Gangue dos Livros Homo
característica especial sobre ele. Depois que Ender sumiu, as coisas na cidade viraram uma
merda, e Grissom não conseguia manter os vilões em cheque sozinho. Outros Reguladores eram
ingênuos e deixaram a conversa com a população ou negociar a sua maneira para ficarem fora
do problema. Lentamente os malfeitores de Dallas começaram a ganhar a dianteira, e,
lentamente, ele parou de tentar fazer tudo sozinho.

        Agora Ender estava de volta como se nada tivesse acontecido, sem cuidar do mundo, e
ele nem sequer teve a decência de falar com seu antigo parceiro, antes de pisar de volta às ruas.
Essa merda não foi legal; ele fodeu com a sua mente. A Chefe Marx perdoou o suficiente para
acolher Ender de volta na força... Grissom, nem tanto. O brusco desaparecimento de seu
parceiro lhe tinha dado uma perspectiva clara, sobre a forma como ele era importante na vida de
Ender. Foda-se ele. Grissom não queria Jakob Ender como parceiro novamente. Ele tentou dizer a
Marx, mas ela não estava ouvindo. A dupla fantástica de Ender e Grissom manteve a cidade
limpa por muito tempo e a fez parecer bem para a parte superior. Ela não lhe deu escolha; era
aceitar seu parceiro ou ir para casa por tempo indeterminado, sem benefícios ou remuneração.
Ele não podia fazer isso, não com criaturas não verificadas ainda rondando a noite.

        Ele tomou algumas respirações profundas e a tensão diminuiu em seus ombros. Ele
estava calmo o suficiente para falar com Ender, sem o efeito colateral de seu lado shifter ir todo
protetor sobre ele. A besta em Grissom queria marcar Ender como propriedade, fixar o vampiro
para baixo e marcar sua pele com os dentes, enquanto transava com ele por trás. Ele sentiu o
despertar da excitação e murmurou uma maldição. Como ele poderia lidar com isso? Estar
unido com Ender novamente estava indo para deixá-lo louco. Lá no fundo, ele estava feliz com
isso, mas com medo do que isso significaria para eles agora.

        Siga em frente homem. Faça o seu trabalho.

A Flor da Pele          7
Gangue dos Livros Homo
        Grissom se aproximou da mesa e percebeu a pasta de documentos em cima da mesma.
Ele deslizou em frente ao vampiro e ajeitou o casaco de couro. Esperou por Ender falar, para se
desculpar. Ele queria Ender fazendo algum movimento em sua direção, remendar a amizade
que abandonou. Eles trancaram olhares novamente, mas foi breve.

        Ender rompeu o olhar e abriu a pasta. Ele limpou a garganta e falou. "Gostaria das
informações aqui ou no carro?"

        Grissom bufou em descrença. O nervo dele, agindo como se nada tivesse mudado. "Eu
quero uma porra de explicação. Eu mereço, você não acha? "Ele se inclinou para trás, ficando
confortável. Seu olhar vagou sobre o rosto de Ender para notar qualquer emoção que
conseguisse decifrar. Ender era muito fodido para um homem, maldição, e o único macho pelo
qual Grissom tinha sido tão louco. Ender era incrivelmente bonito, e havia uma aura erótica em
torno de Ender, que puxou os hormônios de Grissom em uma direção que confundiu o inferno
fora dele. Mas até hoje, Jakob Ender nunca tinha dado qualquer sinal de interesse, pelo mesmo
sexo, especialmente para Grissom. Ele nunca comentou sobre sexo. Seu desafogo era um cara
que ele usava mesmo quando de folga. Ender era um vampiro que desafiou todas as histórias
selvagens de vampiros abertamente sexuais, que todo mundo ouviu ao longo dos anos.

        Ainda assim, Grissom não iria se mover até Ender abrir sua boca perfeita e lhe dizer a
verdade. Se doer ouvir ou não, precisava saber por que ele tinha sido deixado para trás.

        Após beber seu vinho, Ender recostou-se com o mesmo olhar teimoso que ficava quando
não estava se mexendo em um sujeito. "Deixa para lá, Avi."

        "Foda-se. Você. Você sai depois de três anos sendo meu parceiro. Nem mesmo um adeus:
`Avi, eu odeio ser o seu parceiro'. Você nem me deixou saber que estaria voltando."

        Ender franziu a testa com um profundo suspiro. Ele passou a mão pelo cabelo castanho
curto e esquadrinhou o bar. "Grissom, há algumas coisas que eu não posso explicar-lhe."

A Flor da Pele          8
Gangue dos Livros Homo
        "Bem, uma coisa é melhor do que nada. Eu não sabia o que diabos aconteceu com você.
Pensei que o clã de bruxo tinha roubado sua bunda e colocado uma estaca em seu coração. Se
não fosse por seus servos de sangue, me dizendo que tinha deixado os Estados de sua livre e
espontânea vontade, eu teria rasgado esta cidade procurando por você, Jakob." Ele percebeu que
tinha exposto um pouco mais do que estava disposto a compartilhar, mas foda-se, Ender
precisava saber que pessoas se preocupavam com sua bunda de morto-vivo e sair sem uma
palavra tinha balançado Grissom ruim.

        "Eu não tive a intenção de fazer com que você se preocupasse. As minhas desculpas."
Grissom deu de ombros. Ele não podia aceitar esse pedido de desculpas pura e simples, mesmo
que se sentisse bem em ouvir isso. A tensão diminuiu para fora de seu corpo, mas sua
curiosidade foi aguçada ainda. "Então... você vai me dizer onde foi?"

        Depois de uma ligeira careta, Ender franziu a testa, mas olhou-o nos olhos. "Gostaria de
manter isso para mim, se não se importa." Merda. Ender costumava ser mais aberto sobre as
coisas. Ficou claro que não importou o quão perto Grissom pensou que eles eram, ainda
estavam a milhas de distância. Grissom não sabia o que seu parceiro reintegrado tinha, mas não
estava indo para dar-se em resolver o quebra-cabeça. Ender não era geralmente o tipo de
desviar; que foi o que fez o seu desaparecimento tão difícil de aceitar. Ele parecia bastante bem
liquidando as coisas, em Dallas, e responsável, compulsivamente. Seja qual for à razão pela qual
ele guardava para si em segredo, era grande, e isso só fez Grissom mais curioso. Ender
mantendo-o fora doeu mais do que pensava que faria. Este era alguém que ele cuidou. Não
tinha certeza que era algo mais do que desejo, mas inferno, que foi um grande passo,
considerando que tentou se considerar um tipo de cara `sem amarras'.

        Ele não sabia como seu antigo parceiro pensava, no entanto. Parecia que Ender não
confiava nele o suficiente, o que colocou Grissom no escuro sobre suas próprias emoções

A Flor da Pele          9
Gangue dos Livros Homo
instáveis. Ele pensava que tinham alguma coisa, mas talvez estivesse lendo muito antes. Talvez
ele fosse apenas um lobisomem pervertido que queria foder tudo, incluindo seu parceiro
vampiro.

        Toda vez que saiu sexualmente, seja com uma companheira de cama ou voando solo, a
versão final só veio a partir de uma fantasia de Ender. Tinha sido assim por anos. Ele desejou
como o inferno que Ender fosse o único na ponta do seu pau, em vez daqueles caras fáceis que
ele pegou. Grissom não era bobo; percebeu que tinha ido bem além de sua zona de conforto
normal e em uma área que não tinha experiência. Ele tinha tesão por seu parceiro vampiro, e
queria transar com ele, mas não deveria, e, sendo Ender, provavelmente não o faria.

        Grissom se levantou e pegou a pasta de cima da mesa. Sua frustração quase atingindo o
seu ponto de ebulição. "Tudo bem, eu tenho trabalho a fazer. Não fique no meu caminho.
Aprendi a resolver muita merda sem você por dois anos. Eu não preciso de você para assumir o
controle sobre a situação, como costumava fazer."

        Grissom observou Ender levantar da cabine. Para alguém tão perigoso, ele se movia
graciosamente.

        Ender sorriu, apesar do sorriso não tocar os olhos. "Você vai ficar feliz em saber que meu
controle não deve ser um problema."

A Flor da Pele          10
Gangue dos Livros Homo
                        Capítulo Dois

        A cabeça de Ender estava em um lugar escuro. Ele nunca esteve realmente `tudo bem'
desde o incidente há dois anos, mas, pouco a pouco, o progresso fez a sua mente clara. Tanto
sangue. Ele balançou a cabeça e apertou os olhos fechados contra as imagens de corpos pintados
de vermelho. Ele precisava se concentrar na vida reiniciada que voltou, não o passado que
trabalhou tão duro para esquecer. Grissom estava chateado com ele e com razão. Ele se sentia
mal por não ter lhe contado à noite que saiu. Se dissesse ao seu amigo que estava para pegar um
voo à Grécia, Grissom teria barrado a porta e não o teria deixado ir, até que ajudasse a encontrar
uma saída para o sangue e o caos. Pensando para trás, que era o que tinha feito nesses dois anos
em Atenas: nada além de massacre e anarquia.

        Enquanto dirigia para o local do crime, Ender não podia deixar de sentir o prazer que
sentia por ele e Grissom estarem trabalhando juntos novamente. Isso era o que vislumbrava a
frente por todas as noites... bem, antes de ele sair. Uma vez que já tinha sido informado, dirigiu
o carro enquanto Grissom olhou para as notas de casos mínimos. Até agora, ele não fez muito. A
maior parte era das linhas em branco que teriam de preencher ao longo do caminho. Um
cadáver em um cemitério não era inédito, apenas clichê.

        Ender olhou para Grissom sentado como uma estátua ao lado dele. Não tinha olhado em
sua direção uma única vez, e não tinha falado uma palavra desde que deixou o bar. Grissom
tinha mudado.

        Diferente de seu cabelo ser o dobro do tempo, algo que não apelou para Ender. Inferno,
talvez isto sempre esteve lá, mas à luz do seu retorno despediu-se dez vezes. Grissom ainda
usava a jaqueta preta de couro, jeans e camiseta que o fazia parecer duro como pregos. Ele

A Flor da Pele          11
Gangue dos Livros Homo
sempre tinha sido áspero em torno das bordas. A maioria dos shifters era, mas não era nenhum
segredo que Grissom poderia ser um filho da puta duro, por causa do lobo dentro dele. Ender
deixou seus olhos viajarem até a junção entre as coxas de Grissom. Ele limpou a garganta e
voltou a olhar para a estrada. Ele sempre sentiu algo por Grissom. Paixão ou luxúria, talvez. Ele
nunca tinha dado o ar para respirar. Mesmo agora parecia muito à frente. Talvez fosse apenas
porque ele tinha perdido o seu antigo parceiro e as emoções estavam sobrecarregadas.

        Ender se perguntou sobre o lobisomem de Grissom na virada da lua cheia. O animal pode
ser fatal se não for controlado. Avi sofreu apagões, e o lobo assumiu completamente, não
deixando um pingo de humanidade no lugar para diferenciar entre o certo e o errado. A
maldição de Grissom também era seu ponto forte, ele era um Alpha, muito mais forte e mais ágil
do que shifters regulares, mas era também irascível e não conseguia controlar muito seu
monstro após a mudança. Ender sabia muito sobre perder o controle e como isto podia mudar
uma pessoa.

        Estava bastante a par.
        Grissom não queria ser como a besta que ele virava e mudou sua vida para pior. No
passado, Ender o prendia antes da mudança e fechava a porta da sala de segurança de Grissom,
enquanto esperava que a lua cheia viesse. Durante três anos, ele esteve lá para liberar Grissom e
preparar uma refeição de alta proteína na parte da manhã, para substituir a energia que tinha
perdido durante as noites. Desde que Ender não podia sair à luz do dia, ele havia ficado com
Grissom, durante o período da mudança. Ao ouvi-lo mudar dolorosamente na escuridão e ter
certeza que ele estava consertado, antes que dormisse durante o dia tinha sido uma rotina. Uma
rotina que não se importava; ele se importava com Grissom, e seu parceiro odiava os outros em
vê-lo em tal estado enfraquecido.
        "Quem vem trancando-o?" Perguntou Ender.

A Flor da Pele          12
Gangue dos Livros Homo
        Grissom olhou pela janela com uma expressão pesada. "Marx, normalmente, e quando ela
não está disponível, Karmen faz isso."

        Ender não estava preocupado com Marx, sua principal agente iria colocar uma bala de
prata em Grissom, sem quebrar uma unha, se ele representasse perigo. Karmen, a irmã de
Grissom, era humana e uma das pessoas mais frágeis que Grissom tentou proteger contra a sua
besta. "Tão perigoso."

        "Sim, bem, você não estava aqui." Ender pegou o olhar de Grissom apontando para ele,
quando virou à esquerda em Glengreen Drive e os trouxe para mais perto do cemitério. "O que
diabos aconteceu, Jakob? Você sabe que eu te protejo. Se você estiver em alguma merda e
precisar de mim, estou aqui. Eu pensei muitas vezes naquela noite e outra vez. Você parecia
diferente quando matou o mago e todos os seus seguidores."

        "Nós não matamos todo o povo de Eli, apenas alguns."
        Grissom franziu a testa. "Sim, eu sei, e interroguei aqueles que se renderam porque estava
certo de que tinha algo a ver com o seu desaparecimento. Não foi bonito." Houve um longo
momento de silêncio entre eles, sua jaqueta de couro crepitou enquanto se movia. Então
Grissom falou em um tom mais suave. "Eu estava preocupado e quase enlouquecido. Marx
ameaçou suspender-me, se eu não desistisse."
        Ender bufou. "Pelo que ouvi, você parece estar se dando muito bem." Ender puxou o
carro para uma parada na frente do Cemitério Glengreen e desligou o motor, antes de olhar para
Grissom. Ele não perdeu o mal-estar que se instalou sobre o rosto de seu parceiro. Glengreen
realizou mais do que apenas um novo caso de assassinato. Era o lugar de descanso para a irmã
mais nova de Grissom, Hannah.

A Flor da Pele          13
Gangue dos Livros Homo
        "O que diabos você quer dizer com isso?" Grissom jogou o arquivo no painel de
instrumentos. A raiva de Grissom era tão feroz, Ender se perguntou se a parceria com ele,
novamente chegaria perto do que costumava ser.

        "Marx está ciente que você está bebendo veneno de lobo? Quebrando algumas leis por aí,
Avi. Eu deveria prendê-lo eu mesmo." Ender pegou as palavras do seu parceiro e as drogas, sem
dúvida, para lidar com o choque e a tensão colocadas em seu corpo. Os olhos de Grissom
ficaram grandes, redondos, e um pouco vítreos, prova que ele provavelmente escorregou em
algumas drogas mais cedo. Ender abriu a porta do carro e caminhou até o portão que se abriu,
mas Grissom dirigiu-o.

        Grissom se aproximou, inclinando-se com um olhar sombrio que Ender só via quando ele
estava sendo trabalhado. "Como eu lido com a minha merda é o meu próprio negócio. Não tem
nada a ver com você."

        "Você sempre foi um tomador de risco, mas isso? Você é inteligente demais para isso."
        "Você acha que pode simplesmente voltar e me dizer o que fazer?" Raiva queimava nos
olhos de Grissom enquanto se aproximava. Ender levantou o queixo. Eles nunca tinham ido tão
longe como golpes físicos em uma disputa, mas o olhar nos olhos de Grissom mostrou que ele
estava perto de conseguir algo físico. Seja qual for o pensamento que passou por sua cabeça foi
intenso. Ender nunca tinha visto Grissom tão no limite antes. Será que ele não queria ser seu
parceiro de novo? Ender não tinha dúvida de que tinha fodido tudo até a amizade que tinha
com Grissom, e não saberia a maneira correta de concertar isto. Ele tinha vergonha da razão que
o fez deixar tudo, e contando os porquês da situação só fez ele com nojo de si mesmo.
        "Você acha que tem o que é preciso, lobo?" A voz de Ender saiu rasa, predatória. Ele não
quis dar socos, mas seria condenado se ficasse parado e deixasse Avi derrubá-lo ao redor com
sua força bruta. Ele assistiu a veia no bojo da garganta de Grissom quando ele engoliu. Sua

A Flor da Pele          14
Gangue dos Livros Homo
atenção se concentrou em uma ligeira pancada, mantendo o tempo com uma pulsação forte.
Sangue. Rico, o sangue saudável, não viciado fluiu nas veias de Avi. As presas de Ender
alongaram atrás de seus lábios. Sua visão aguçada para a área pulsante, maduro para sua
obtenção. Sem pensar, ele se inclinou e ouviu o engate na respiração de Grissom. Essa pequena
pausa foi suficiente em quebrar Ender de escorregar para o estado hipnótico apenas antes de
atacar. Foda-se, o que eu estou fazendo?

        Ender balançou a cabeça e desviou o olhar do pescoço de Grissom. Que diabos ele estava
pensando? Ele estava se perdendo novamente; era como se os dois últimos anos de `reabilitação'
não tivessem feito merda para ele. Negando a necessidade de alimentação não era inteligente
neste momento, mas ele não iria, não poderia fazer para Grissom que tinha visto outros
vampiros fazer com as pessoas que considerava amigos. Além disso, o que tinha feito para as
pessoas que ele não conseguia se lembrar.

        "Afaste-se de mim." Mesmo para seus próprios ouvidos Ender parecia tenso.
        As botas de Grissom trituraram o cascalho solto quando avançou a frente. "E se eu não
fizer? O que, então?"
        Fome em brasa queimou Ender. Avi estava indo para empurrá-lo, até desencadear algo
que não conseguia domar. Puxando a camisa de algodão de Grissom, ele olhou nos olhos de seu
parceiro. "Porque você está a meros segundos, de me obrigar a fazer algo que eu não quero
fazer."
        Um apito chamou a sua atenção para o portão de ferro da frente. Outra Reguladora ficou
sob o poste do cemitério. Ela tinha os braços cruzados sobre um colete à prova de balas. Uma
bota de combate preta estava apoiada sobre o tijolo escuro, como se ela tivesse se fazendo
confortável o suficiente para assistir a troca. Ela era pequena em todo o aparato de
equipamentos de caça volumoso. A magia selvagem quase derramou de sua pele brilhante

A Flor da Pele          15
Gangue dos Livros Homo
pastel. Ela era uma Fae, enquanto suas orelhas pontudas sugeriam. Lembrou-se de seu rosto de
anos atrás, mas ela veio de uma nova transferência ou novata, então, não conseguia se lembrar
exatamente. Não importava. Ela assentiu com a cabeça de volta para o cemitério. "O médico
legista está pronto para carregar o corpo. Isto é, se vocês se importarem em vê-lo. Ou vocês dois
só querem ficar aqui discutindo a noite toda na frente dos mortos?"

        Grissom sorriu para a pequena fêmea, e Ender perguntou-se se ele a tinha fodido. Não
seria surpresa para ele; seu parceiro lobo era muito Casanova. Instantaneamente, Ender estava
um pouquinho ciumento da mulher Fae. A julgar por seus olhos brilhantes e sorriso sedutor, ela
e Grissom estavam familiarizados. Ela tinha começado a trabalhar com Grissom por dois anos
ininterruptos; não havia como dizer quantas vezes Grissom misturou negócios com prazer.
Ender não estava por perto para manter o controle, sobre quem o seu parceiro levava para a
cama e saber se as coisas azedavam. Ele sempre fazia; Grissom gostava de ficar apegado aos
seus companheiros de cama. As coisas podem ter mudado, no entanto. Ele poderia ter um único
amante agora. Incomodava Ender não ter certeza e não sabia por que deveria se importar. Não
importava que Grissom fodia ou se apaixonasse, desde que, como reguladores e parceiros
tivessem casos resolvidos. Isso era tudo o que importava.

        Grissom se separou dele e se dirigiu para a Fae. Só depois que a distância cresceu entre
eles, fez Ender perceber o quão perto de Grissom tinha estado. Ele também percebeu que gostou
mais do que devia e não apenas para a alimentação, também. Algo despertou em sua mente, e
um pensamento selvagem de Grissom transando com ele, o levou a ansiar por esse contato.

        Com uma respiração profunda, que não precisa, ele lavou esse pensamento longe para
que nada mais pudesse vir dele. Grissom não gostava de vampiros sexualmente; Ender tinha
certeza disso. Ele observava-o ao longo dos anos, e nada sugeriu uma atração às presas. Ender

A Flor da Pele          16
Gangue dos Livros Homo
tinham compartilhado a cama com shifters antes, há muitos anos, e provou o sangue de um
shifter também. Era uma iguaria que adoraria explorar novamente. Fazia tanto tempo....

        Ele deu um passo e depois parou.
        Quando foi a última vez que ele tinha conseguido isto? Estremeceu ao pensar que tinha
sido duas décadas, mas a linha do tempo parecia precisa. Tão envolvido no controle e no
trabalho, que estava com medo de entrar em luxos. A alimentação era negócio, não mais prazer
com ele. Quando isto tinha acontecido?
        Uma coisa era certa: ele não era cego à boa aparência de seu parceiro. Nem era a mulher
Fae; havia um sorriso de `vem cá' estampado em seus lábios apenas para Grissom. Assim como
tantos outros no mundo.
        Ender seguiu atrás dos dois reguladores e viu Grissom atirar o braço sobre os ombros de
Clover. Ainda o mesmo mulherengo. Ender deveria considerar-se tolo, assim como os outros
homens e mulheres que se reuniram com Grissom em uma base diária. Mas ele conhecia o real
Grissom, não o playboy que ele mostrava para as pessoas de fora. Ele se importava
profundamente com Avi Grissom, o indivíduo irritado e quebrado que se escondia dos demais.
Mas, assim como tudo o mais, Ender empurrou esses sentimentos a distância. Era necessária
uma quantidade de controle em sua vida para fazer tudo fluir sem problemas, sem jogá-lo fora
de sintonia. Agora mais do que nunca. Grissom era seu parceiro de trabalho, e era tudo o que ele
poderia ser. Nada muito imprevisível poderia acontecer na vida de Ender, especialmente neste
momento. Não depois do que ele tinha passado e superado os últimos dois anos. No entanto,
mesmo agora seu controle escorregava.
        Voltou há apenas um dia e já estava prestes a fazer as pessoas sangrarem. Ele não deveria
ter voltado. Era cedo demais; as coisas não estavam começando bem. E se ele machucasse

A Flor da Pele          17
Gangue dos Livros Homo
alguém? Será que ainda se lembraria? E se fosse o Grissom? A própria pessoa que ele queria
poupar de vê-lo fora de controle.

        Pegando o passo, ele se juntou ao Fae feminino no lado oposto de Grissom. Ele estendeu a
mão em saudação, e ela parecia chocada ao vê-lo oferecer a palma da mão. "Sou Jakob Ender."

        Ela deu a sua mão um aperto firme e piscou rapidamente, como se algo tivesse entrado
em seu olho. "Eu sei quem você é. Quero dizer, quem não sabe? Eu sou Clover Hawthorn."

        "Bem, O que você tem para nós, Clove?" Perguntou Grissom.
        "Esta cena tem todos os tipos de merda, Griss." Ela olhou para Grissom e balançou a
cabeça. "Eu não posso fazer cara ou coroa do mesmo. Os policiais humanos malditos não são de
nenhuma ajuda. Eles são como malditos elefantes pisoteando toda a cena."
        Ender levantou uma sobrancelha ao ver a pequena fada no uso dessas palavras fortes;
Faes normalmente tinham um vocabulário suave. Além disso, o curto apelido para Grissom não
passou despercebido por ele. Ele olhou por cima de sua cabeça, e seu parceiro lhe sorriu antes
de responder.
        "Clover é a nossa clarividente. Ela trabalhou em muitos casos comigo, ela aprende rápido,
e não, eu sei que você está pensando. Ela tinha uma boca antes que começou a trabalhar
comigo." Grissom a abraçou em um abraço Apaixonado. Que selou o acordo em suposições, era
passado ou amantes atuais; mas que? E uma parte escura do Ender se perguntou o quanto
Grissom sabia sobre a boca de Clover. O que isso importa? Ele é o seu parceiro, não seu amante.
Ele suspirou em voz alta. Havia alguma pessoa que Grissom não tinha fodido? É claro que existe;
que seria você. Então Ender se perguntou sobre a clarividente que tinha acabado de tocar. O que
ela tinha visto quando apertou a mão dele? Isso explicava suas oculares rápidas piscando em
seu contato. Ela viu a escuridão dentro dele, a morte que lidou? Ela não agiu como se tivesse
visto algo repulsivo ou chocante, mas isso não diminuiu o mínimo os pensamentos de Ender.

A Flor da Pele          18
Gangue dos Livros Homo
        Eles pararam quando viram a van do legista. O motor estava funcionando, e ainda havia
alguns policiais humanos perambulando. Era óbvio que eles estavam tentando envolver a cena
acima. Tentando retardá-lo e Grissom com olhares desconfiados. Ele podia cheirar seu medo, e
no fundo de seu intestino a fome se agitou. Levou cada centímetro de sua força de vontade para
empurrá-la de volta. Se algum dos seres humanos corresse, ele temia que iria acioná-lo para
perseguir suas vítimas, até afundar suas presas em sua jugular.

        O sangue estava grosso no ar, e uma parte dele sabia, que soltar seu lado vampiro para
fora na frente de humanos inaptos seria desastroso. Seus olhos estavam provavelmente já alguns
tons mais claros do que o seu azul normal. Enxugando o rosto com a mão trêmula, ele tentou se
concentrar, mas era como estar em uma sala barulhenta de panelas e frigideiras. Muita distração
para chamar sua atenção. Concentre-se, você vai ser demitido ou ter o seu corpo incinerado pelo sol. Ele
precisava disso, um senso de normalidade de volta, que tinha perdido. Ele não podia se dar ao
luxo de estragar tudo. Engolindo o fascínio doce do sangue, ele examinou a equipe forense. Os
mortais tiraram fotos e utilizaram produtos químicos para procurar qualquer coisa que seus
olhos não viam, e o olho humano não podia ver muito.

        Grissom tirou o braço dos ombros de Clover e olhou para o rosto dela. Foi-se o macho
sedutor fingindo ser descontraído. Em seu lugar estava o agente que Ender gostava de ver, o
regulador que implantou o medo em muitos seres sobrenaturais na cidade e amava vê-lo retirar
mais um bandido na rua.

        "Quem é a vítima?" Perguntou Grissom enquanto colocava as mãos nos bolsos.
        Sem perder o ritmo, Clover entrou em detalhes. "A vítima é Jim Grades, um guarda
noturno em Secure Watch. Ele foi checado. Ele está muito bem, no entanto. A quem diga que ele
não estava jogando bonito. A coisa mais próxima de uma testemunha é Mack Tomlinson, o

A Flor da Pele          19
Gangue dos Livros Homo
zelador do cemitério. Ele contratou um guarda devido a alguns distúrbios que vem acontecendo
nas últimas duas noites."

        "Que tipo de distúrbios?" Perguntou Grissom.
        "Risadas, batidas... não, não desse tipo." Com o sorriso sugestivo de Grissom com o
objetivo de constranger Clover, Ender revirou os olhos. "E algumas lápides quebradas."
        Quando Grissom olhou para Ender, ele sabia que era hora de ficar ocupado. Ender
passou os olhos sobre a folha manchada de vermelho e franziu a testa. "Você pega a vítima em
primeiro lugar, eu vou verificar a testemunha." Grissom balançou a cabeça e virou-se para o
corpo humano que tentava Ender. De certa forma, esses pensamentos escuros o faziam temível
para os mortais que o cercavam. Ele esperava que Grissom fosse contrariá-lo, já que tudo o que
sugeriu a noite toda, ele tinha ganhado um argumento. Grissom tinha uma mentalidade, no
entanto. Isto era trabalho, e seus problemas teriam que esperar até que o caso fosse resolvido.
Ender não podia ver um corpo ensanguentado agora; precisava conter a sua fome crescente
antes de ver tanto sangue, mesmo que ele se alimentou antes de vir para a cena... duas vezes.
        Havia um homem velho murcho em pé do outro lado da van do legista. Ele estava ao
lado de um policial uniformizado, tremendo na noite gelada de outono. Sua barba branca era
tão selvagem quanto seus olhos, e ele cheirava a medo. Ender estava apostando que ele era a
testemunha, Mack Tomlinson. Não tinha certeza se entrevistar a testemunha seria melhor para
seus sentidos, mas teve que aprender a mover-se após seus instintos indomáveis.
        Ele se aproximou e ignorou o olhar de nojo do oficial ao lado do velho. A maioria dos
policiais humanos não confiava em Reguladores. Setenta por cento de seus casos de homicídios
foi considerado sobrenatural, e entregá-los para Reguladores parecia o mesmo que ensinar aos
meninos de azul o caminho errado.

A Flor da Pele          20
Gangue dos Livros Homo
        Como qualquer bom homem da lei, Ender estendeu a mão para o homem pouco frágil.
"Sr. Tomlinson, sou Jakob Ender."

        Sr. Tomlinson saltou como se finalmente percebendo que alguém estava de pé ao lado
dele. Ele apertou a mão de Ender lentamente e estreitou os olhos para ele. "Você é um daqueles
sanguessugas, não é?"

        O policial riu e se virou para esconder o sorriso. Jakob encontrou o olhar do policial com
firmeza, mas ele suavizou suas feições quando olhou para baixo a testemunha. "Eu sou, embora
não esteja com fome no momento." Mentiroso. Ele forçou um sorriso amigável. "Conte-me um
pouco sobre o que aconteceu."

        O guardião da cripta lambeu os lábios rachados. "Bem, eu não posso dizer muito, porque
não vi muito. Meus olhos não são muito bons. Eu pensei que eram apenas adolescentes,
brincando com as sepulturas. Eu mantenho as coisas trancadas por aqui, e quando notei as
coisas ainda estavam sendo quebradas e remexidas, contratei um guarda noturno. Quando ouvi
um barulho à noite, enviei Jim para fora."

        "Que tipo de barulho?"
        O velho pensou consigo mesmo, então disse: "Barulhento. Correntes, talvez, ou chaves.
Eu não sei, mas não o teria enviado, se eu soubesse que ele ia se matar. Ele era um bom amigo,
falou sobre como ia pedir a sua amiga em casamento."
        "Isso é bom. O que você viu?"
        "Bem, meus olhos não são muito bons."
        "Eu sei, me diga o que você pensou que viu."
        "Ossos." Ele sussurrou.
        Ender recuou e olhou para a testemunha. "Você pode ser mais específico?"

A Flor da Pele          21
Gangue dos Livros Homo
        O velho olhou ao redor do cemitério nebuloso. Havia medo lá, mantendo-o em silêncio. O
que exatamente tinha o cuidador do cemitério visto? Ender seguiu seu olhar e não viu nenhum
sinal de sombras à espreita na neblina ou espreitando por detrás das lápides. "Não, eu não
posso. Sinto muito, mas já disse isso muitas vezes. Eu não sei o que realmente vi. Eu apenas
pensei que fossem crianças, você sabe. Bebendo, ficando altos, o que eu costumava fazer quando
era criança."

        "É um caso improvável, uma vez que foram chamados em cena." Ele se virou para ver
Clover observando-o de perto, possivelmente aprendendo novas técnicas ou tentando descobrir
seu segredo sombrio. Ele tinha que ignorar seu medo das pessoas descobrirem sobre o que
aconteceu com ele. Era hora de se libertar. Ele estava sendo muito malditamente paranoico.
Ender tinha ouvido o suficiente; era hora de ver o corpo. Além disso, o velho não ia colaborar
mais esta noite sobre o que ele viu. Ele se virou para Clover, de pé a poucos metros de distância.

        "Onde está o detetive chefe?"
        Clover franziu a testa. "Ele deixou a cena cerca de 30 minutos, antes de vocês apareceram.
Ficou impaciente. Ele disse que ia deixar a perícia fazer o que precisava fazer para os seus
registros, mas sabia que vocês iriam assumir o caso e tomar o corpo."
        O detetive foi provavelmente salvar-se da vergonha. Depois de seu caso ser arrancado
por um casal de normas, o que deve ter acontecido mais de uma vez. Clover foi até Grissom e do
corpo. Eles começaram uma conversa, e embora sua audição fosse afiada, Ender poderia pegar
apenas um par de palavras. Ele ficou lá por mais um momento, tentando reunir o controle sobre
a sede de sangue que parecia dominá-lo recentemente. Quando Grissom olhou para ele com
confusão, Ender sabia que era hora dele investigar o cadáver. Demorando apenas levava as
pessoas a fazerem perguntas e muitas vezes as levava a cavar mais fundo para obter respostas.

A Flor da Pele          22
Gangue dos Livros Homo
Especialmente Grissom. Você pode fazer isso. Dizendo adeus ao Sr. Tomlinson, Ender deixou um
cartão, no caso de ele se lembrar de algo mais.

        Então Ender andou até o lençol manchado de sangue e notou que apenas cobria a metade
inferior do corpo. Ele agachou-se ao lado de Grissom e viu o que restou do cadáver do guarda.
A pele tinha sido rasgada completamente, deixando o rosto ensanguentado. Os músculos foram
expostos como um cartaz de ciência torcido, as órbitas de Jim eram buracos vazios. Sendo justo,
Jakob tinha visto coisas horríveis, como todos os reguladores tinham visto. O inferno, como um
vampiro no início do século XIX que vira merda que o fez feliz por ser um imortal. No entanto, a
brutalidade ao corpo de Jim era algo que ele não tinha visto em muito tempo, não neste dia e
idade. Esta violência lembrou-lhe das punições brutais que seu criador utilizava, para torturar
os seres humanos e, por vezes, até mesmo alguns vampiros. Ele irritou-se ao ver o corpo de Jim,
mas não sentiu a fome pesada quanto examinou o cadáver. Foi um alívio não querer absorver o
sangue manchando a grama. Ainda assim, uma parte dele lembrou-se da noite em que atracou-
se em cadáveres em um necrotério. Por que esse corpo era tão diferente dos outros? Por que não
existia um aumento da fome?

        "Parece que o nosso guarda se topou com algo com fome por apenas pele. Ender, alguma
pista?" Grissom perguntou a ele, e foi bom que ainda confiava em Ender para ter a primeira
pista sobre casos estranhos. No entanto, este foi um momento que não tinha a menor ideia por
onde começar. Ele se perguntou se muito tempo longe o deixou incapaz de colocar peças juntas
de um quebra cabeça, como ele costumava fazer. Ainda assim, a tortura incomodava-o no fundo
de sua mente. Havia algo de significativo sobre o corpo a seus pés.

        "Isso parece familiar, mas não consigo pensar em quando ou por quê." Ender levantou-se
e olhou ao redor da cena, na esperança de encontrar um fragmento de evidência que o fizesse
lembrar porque a criatura poderia ter feito uma bagunça enorme em uma pessoa. Um vampiro

A Flor da Pele          23
Gangue dos Livros Homo
seria o óbvio, mas Jim teria sido drenado em primeiro lugar. Muito sangue foi desperdiçado, de
jeito nenhum um vampiro teria estragado algo tão vital. As únicas coisas que seus olhos
encontraram em sua varredura nas proximidades tinham sido os túmulos cobertos de neblina e
porta aberta de uma cripta. Ainda assim, a névoa rondando era estranha, como se a noite estava
tentando ajudar a cobrir o segredo.

        Após uma caminhada até o outro lado do cadáver, Ender se agachou e olhou para
Grissom na cara. Em um sussurro, ele disse a seu parceiro o que tinha notado. "O zelador parece
aterrorizado, silenciado pelo medo. Ele pode saber mais do que está disposto a compartilhar."

        Grissom virou o lençol para trás sobre o corpo e apontou o médico legista a frente. "Nós
podemos enviar alguém para ficar de olho nele. Afinal, seu guarda está morto."

        "Eu vou fazer isso." Clover ofereceu. "Não é nada, realmente. Marx iria atribuí-la a mim
de qualquer maneira."

        Grissom balançou a cabeça. "Bom negócio. Eles vão levar o corpo para o necrotério da
Agência, até que isto seja resolvido." Ele olhou para Ender. "Pronto para ir? Estou morrendo de
fome. Eu quero um hambúrguer antes de cair de cabeça dentro."

A Flor da Pele          24
Gangue dos Livros Homo
                        Capítulo Três

        Ender assistiu Grissom cair para baixo na cadeira em seu escritório privado. Ele ainda era
decorado com os mesmos marrons quentes e verdes padrão, de cinco anos atrás. Ender olhou
para suas mesas, ainda de frente uma contra a outra, para que eles se enfrentassem durante o
trabalho. Seu escritório era impessoal: não havia fotos da família ou bugigangas espalhados nas
paredes ou desktops. A mesa de Ender ainda era limpa e arrumada, exceto por alguns clipes de
papel espalhados na esquina mais próxima de Grissom. A mesa de seu parceiro sempre foi
confusa, mas a visão das pastas de papel manilha empilhadas fez com que ele se assustasse com
a carga de trabalho duplo, que Grissom estava tomando sozinho. Desde que Grissom era
provavelmente a mesma pessoa desorganizada que ele era dois anos antes, os arquivos estavam,
sem dúvida, misturados com as notas de casos jogados a esmo em um arquivo.

        Ender voltou seus pensamentos para o caso em que estavam trabalhando, tentando
encontrar algum elo perdido que tinha esquecido. Normalmente tudo o que precisava saber
estava colocado para fora abertamente na cena do crime, e ele só precisava descobrir o que era.
Quanto mais pensava, mais parecia que estava segurando algo na mente. Um zelador com
medo, um nevoeiro antinatural, uma vítima sem pele... nada me veio à mente, nenhuma pista ou
benefício para ajudar a mover este caso mais perto de ser resolvido.

        À medida que os minutos passavam, Ender ficou frustrado. Tiveram os dois anos que
esteve longe fodido sua intuição? Ele nem sequer queria pensar que tinha perdido o talento que
tinha como regulador. Isto faria seu trabalho dez vezes mais difícil. Sua atenção aos detalhes foi
o que os ajudou em outros casos.

A Flor da Pele          25
Gangue dos Livros Homo
        "Eu não tenho nada. A não ser que o zelador está escondendo alguma coisa. Vamos dar-
lhe alguns dias e base de toque." Incomodava-o a dizer essas palavras em voz alta, mas Grissom
não pareceu surpreso, de modo que o ajudou a relaxar um pouco.

        "Claro. Embora eu não esteja preocupado. Quem nós somos, vai foder alguém em algum
momento."

        Ender observou Grissom cavar no bolso e tirar um maço de cigarros.
        "Eu pensei que você tinha parado de fumar." Ender não podia ocultar a decepção em sua
voz. Não era como se a fumaça poderia matar Grissom, mas era outro vício que não precisava.
Ele tinha incomodado como o inferno tentando obter que o seu parceiro parasse de fumar a
primeira vez. Grissom tinha pego o hábito depois de seu ataque e a morte de sua irmã.
        "Você não estava aqui para montar minha paciência sobre isso, então comecei a fumar de
novo."
        Ele observou Grissom inclinar a cabeça para trás e soprar um sopro de fumaça cinza. O
olhar de Ender foi para a carne exposta novamente e o prumo de seu pomo de Adão quando
Grissom engoliu. A língua de Ender atacou e acariciou seus lábios. Mais uma vez, ele se
perguntou qual o sabor que teria o sangue de Grissom. Todo o sangue do shifter tinha sua
própria assinatura, como o vinho. Ele fechou os olhos para parar a barragem de pensamentos
martelando em sua mente. Quando isso não funcionou, ele os abriu, e conservou fixos no rosto
sujo de seu parceiro. Obviamente, ele chuparia no gargalo de qualquer coisa com um pulso de
droga nos dias de hoje. Ele adoeceu às vezes, mas agora, na iminência da sede de sangue, o lado
obscuro dele poderia não ver mal nenhum em provar o sangue de Grissom pela primeira vez.
        "Você pode pelo menos me dizer, aonde você foi agora que está de volta?" Grissom virou
a cadeira e olhou para que seus olhares pudessem se encontrar. Ender virou a distância; o
pesado olhar de Grissom o levou a se contorcer. Grissom era implacável, e Ender sabia que logo

A Flor da Pele          26
Gangue dos Livros Homo
que lhe desse uma pepita de informação, Grissom iria correr com ele, até que toda a história
fosse colocada sobre a mesa. Ainda assim, talvez dando algo para ele mastigar manteria
Grissom longe de suas costas por um tempo.

        "Atenas, na Grécia."
        "Legal. Era uma mulher?" Grissom tragou duro o cigarro, mas se endireitou.
        Ender bufou e recostou-se na sua própria cadeira. "Ao contrário de você, tudo o que faço
não gira em torno do meu pênis."
        "Palavras duras." Grissom tentou sorrir, mas parecia tenso. Depois de alguns momentos,
ele perguntou: "É assim que você me vê? Um cara que fode tudo o que anda." Ele descartou as
cinzas num copo de isopor. "Um cara que apenas sabe mencionar sexo, eu acho que tenho um
olhar promíscuo. Eu não sabia que você tinha um problema com isto" Grissom deu-lhe um
sorriso de lobo; Ender não pode deixar de sorrir de volta. "Por que isso te incomoda tanto?"
        Ender tinha que ter cuidado com sua resposta, revelar que ele estava com ciúmes das
prostitutas de Grissom só iria denunciá-lo e Grissom estaria em uma situação embaraçosa. "É
meu parceiro; você cai, eu também caio. Você não pensa; faz as coisas, independentemente das
consequências. Alguns daqueles prazeres fáceis podem ser projeções para colocar um Regulador
fora da comissão."
        "Eu quero que você saiba, reduzi a minha velocidade, muito. Se você estivesse aqui, teria
visto isso. Acho que nós somos apenas dois estranhos agora e temos que nos conhecer outra
vez."
        Ender cruzou os braços com um sorriso. "Você me conhece, Avi. Eu sou o mesmo
vampiro que foi seu parceiro há dois anos."
        "Não, você não é. Ele não escondia coisas de mim." Grissom respondeu com uma voz
áspera.

A Flor da Pele          27
Gangue dos Livros Homo
        Ender olhou Grissom nos olhos, tentando mostrar que ele ainda era Jakob porra Ender,
agente especial, seu amigo, e um vampiro que simplesmente acontecia de ter uma queda por ele.
Claro, Jakob não poderia deixá-lo ver essas emoções. Ele também tinha um segredo obscuro que
não entendia sobre si mesmo, mas estava trabalhando com isto, caramba, e estava tentando
colocar tudo isso para trás. No entanto, estar em casa só parecia piorar. Não era algo que ele
queria compartilhar com o mundo, também.

        "Confie em minha lealdade, se não puder confiar em mais nada, Grissom."
        "Eu não estou indo para tirar você do sério, Ender. Estou tentando respeitar a sua
privacidade, mas se está em apuros, eu não vou ficar parado."
        "Entendido, mas agora temos que trabalhar neste caso do cemitério e resolvê-lo." Alguma
coisa estalou na mente de Ender, o elo perdido que estava procurando foi borbulhando sob a
superfície. Ele apertou os olhos, tentando agarrar o pensamento que lutava para escapar.
        "De quem você estava sob proteção em Atenas?" Grissom sabia tudo sobre as origens do
mestre de Ender, e ele provavelmente fez a conexão que Ender estava sob a proteção de Tharon.
Ender não chamaria de estar em casa sobre a proteção de Tharon de qualquer forma. Mais de
uma fantasia sádica seu mestre vampiro adorava viver, mas Jakob estava disposto a arriscar o
perigo de obter algum tipo de ajuda para os problemas que enfrentou por dia.
        "Parece que você já sabe a resposta para essa pergunta, Avi." Ender levantou-se. Ele
pensou que um pouco de ar fresco da noite poderia fazer algum bem para ambos. Ele não quis
responder a quaisquer perguntas mais nada sobre Atenas, Tharon, ou o que estava acontecendo
com sua sanidade e controle.
        "Tharon? Esse criminoso endurecido? Que porra é essa, Jakob?"
        Ender se virou para ver Grissom em seus pés e olhando para ele de uma forma que
gritava `traidor'.

A Flor da Pele          28
Gangue dos Livros Homo
        "Você está agindo como um agente secreto maldito." Disse Grissom. "Você nem defende o
que esta agência representa mais?"

        Ender se moveu mais rápido do que esperava. Bateu Grissom contra a parede e fechou o
punho até que tinha uma boa aderência na camisa de seu parceiro. Isso foi à segunda vez agora
que pegou Grissom em uma raiva incontrolável. A fome que manteve contida ameaçava rasgar-
lhe além, de dentro para fora, se ele não se saciasse.

        Foi surpreendente que Grissom não lutou para se soltar. Não, em vez disso, ele olhou
para Ender de uma maneira que fez outra fome surgir. Corpos revestidos de suor e sexo
eufórico cintilaram em sua mente. Avi Grissom era tão atraente, áspero com uma mistura de
almíscar, couro e lobo. Ainda assim, Ender não precisava que Grissom duvidasse de sua
lealdade. Ele nunca trairia um amigo que viria a se preocupar, ou a Agência, para essa matéria.

        "Ender, você deveria ter falado comigo. Você deveria ter confiado em mim." O hálito
quente de Grissom flutuou pelo rosto de Ender. Eles estavam a uma polegada de distância um
do outro. Isso era algo novo para ele, e os sentimentos que ferviam colocaram as emoções para
fora e ele tentou manter a calma e não conseguiu, com tudo acontecendo dentro dele
recentemente. Deus, ele não poderia controlar qualquer coisa dentro de si mesmo mais?

        "Você não poderia me ajudar. Ninguém pode. Eu tenho que descobrir isso sozinho."
Ender sussurrou, seus lábios perto de se tocarem entre si. A respiração de Grissom acelerou
quando Ender focou em algo que queria para si mesmo, algo que não era sangue. Ele se
inclinou, e Grissom segurou seus braços de uma forma possessiva. Houve um incêndio nos
olhos de Grissom, que Ender tinha visto apenas algumas vezes no passado. Na maior parte
tinha sido dado aos parceiros que Grissom selecionava para sair, nunca em sua direção. Ender
nunca esperou estar recebendo este olhar. Grissom o queria, e pela primeira vez em anos, o
sangue em seu interior aqueceu com a excitação em vez de morrer de fome.

A Flor da Pele          29
Gangue dos Livros Homo
        Perto, tão perto.
        Ele se inclinou, com o cheiro de nicotina, sabão, e a colônia favorita de Grissom. Um
turbilhão de sensações martelava dentro de Ender, quando seus sentidos de vampiro afiaram
com o cheiro. Sua mente ficou confusa com a necessidade sexual, seu corpo começou a suar, pela
primeira vez em décadas, e seu pênis pressionou firmemente contra sua calça. Ele nem sabia
onde queria começar ou terminar com Grissom. Alarmes perigosos surgiram; era tão arriscado
tomar o seu parceiro a ir tão longe. Ele não se importava. Pela primeira vez, ele gostaria de
deixar ir e aproveitar o momento. Ele inalou a respiração de Grissom quando eles fecharam o
espaço entre seus lábios. Ele não podia olhar para os olhos de Grissom e ver o quanto de emoção
estava neles. Será que ele sentia o mesmo? Havia uma sombra de atração lá ou talvez mais? Ou
havia horror gritante? Ele estava com medo de ver a verdade nos olhos de Grissom. No entanto,
as dúvidas foram colocadas para descansar conforme Grissom inclinou-se para encontrá-lo no
meio do caminho.
        Um grito de mulher lhes assustou tanto para fazer uma pausa, antes de seus lábios se
encontrarem.
        O segundo grito e a rápida sucessão de tiros acabou com o momento. Ender e Grissom
ficaram alertas, e eles se separaram sem olhar um ao outro nos olhos. Sacaram suas armas e
saíram para o corredor... e no caos e sangue. Ender parou ao ver a cor carmesim grossa
manchando as paredes brancas e para baixo na humana rastejando buscando a sua salvação. Seu
medo era pungente e fez cócegas no seu nariz.
        Ender estava no limite do acúmulo sexual, a visão só fez sua adrenalina subir para sua
fome. O delicioso aroma de sangue, sabor metálico no ar, levou-o ainda mais ao longo da borda
do que ele esperava. Sua visão aguçada, e as batidas do coração em pânico dos humanos eram
como tambores melódicos que o cercavam. Ele não conseguia se concentrar. O mundo em torno

A Flor da Pele          30
Gangue dos Livros Homo
dele girou, e sua respiração ofegante se intensificou. Ele estava perto de arrancar o pescoço de
alguém, provavelmente da mulher rastejando em direção deles por proteção. Seria tão
arrebatador sentir seu sangue espesso no fundo da sua garganta.

        "Leve-a para a enfermaria." Grissom gritou por cima da saraivada de balas. Ender não
podia fazer o que ele pediu. Ela não faria isso, não com ele. Grissom estava acostumado a ter um
parceiro vampiro que tinha controle sobre sua fome. Ender sabia com toda a certeza que iria
falhar em tentar esconder isso por muito tempo. Por que estava com fome toda a porra do
tempo? Sem olhar para trás, Grissom virou a esquina, e Ender ouviu tiros mais rápidos no lobby
principal quando Grissom juntou-se a disparar contra tudo o que estava lá fora. Os agentes
estavam gritando, gritando para recuar. No entanto, Ender estava congelado, enraizado no
lugar, por causa da agente ferida aos seus pés.

        "Ajude-me!" Ela deslizou em sua direção, chegando com as mãos sangrentas para ele
tomar. Ele se afastou do seu toque, mas não conseguia tirar os olhos do sangue arrastando-lhe
pelo rosto e pescoço. Ele rosnou, mas ela provavelmente não podia ouvi-lo sobre o ruído de
fundo. Ender notou um armário de utilidade; seria um lugar perfeito para se alimentar sem
serem incomodados. Ele poderia levá-la lá dentro, a drenaria, e ninguém saberia. Parecia um
bom plano, ele agarrou seu braço e arrastou-a para a porta. Seu controle enfraquecido, sua fome
se tornado em fúria. Nesse momento, ele se transformou no monstro que trabalhou tão duro
para se manter fora das ruas. Ao contrário, com Grissom, não poderia se acorrentar três noites
do mês. Sua fome era uma coisa constante, sempre presente. Alimentando-se apenas para
permanecer vivo não era mais suficiente.

        Sua pele estava quente e escorregadia pelo sangue e seu batimento cardíaco bateu através
de seu canal auditivo. "O que você está fazendo?" Suas palavras foram rápidas. A agente não era
estúpida. Um armário estava muito longe da enfermaria. Os sinais de seu controle não eram

A Flor da Pele          31
Gangue dos Livros Homo
claros, para quem sabia sobre vampiros. Que inclui um regulador treinado. Ender puxou-a
como um tigre faria com sua presa, encontrar o melhor nicho de privacidade para se alimentar
em paz.

        "Colocá-la em algum lugar seguro. A enfermaria pode estar comprometida." Foi uma
mentira fraca até mesmo para seus próprios ouvidos e ficou claro que a reguladora não
acreditou nele. Ela puxou de volta em suas mãos, mas quando ele apertou mais forte em torno
de seu pulso, ela permitiu que a arrastasse pelo resto do caminho.

        Ele abriu a porta e jogou-a, e um pingo de sanidade impediu-o de deixar a porta fechar-se
sobre os dois.

        No entanto, ele estava tremendo enquanto segurava o batente da porta, uma última
tentativa de ficar para trás. Todos os ossos do seu corpo pediam-lhe para ir em frente, alimentar-
se a partir da mulher enfraquecida, a entrada de sua mente de mantê-la longe de gritar de medo
e dor. Ele passou a mão trêmula pelo cabelo. Ele estava indo para matá-la se não se afastasse. Ela
estava tremendo no chão, sangrando, olhando para ele como um cervo assustado. Ender oscilou
um pouco na sala.

        Combata isto!
        Ele respirou fundo, mas tudo o que fez foi intensificar o cheiro de seu sangue e medo.
Com um último pensamento racional, abaixou a arma no chão e deslizou para ela.
        "Se eu chegar perto de você, atire em mim. Entendeu?" Ela levantou a arma para ele e
balançou a cabeça quando as lágrimas acumularam em seus olhos. Sentindo-se seguro de que
uma bala de prata cheia de água benta iria tirá-lo de quaisquer problemas de controle, ele foi em
direção ao tumulto no saguão. Seus passos eram pesados como uma voz ímpia, sua mente
gritando com ele por deixar uma refeição fácil para trás. Ele não era quem costumava ser, isto
era uma maldita certeza. Grissom estava certo: o Regulador Ender se foi, e em seu lugar estava

A Flor da Pele          32
Gangue dos Livros Homo
uma máquina de matar enlouquecida. De alguma forma, em apenas uma noite, ele perdeu tudo
o que uma vez se orgulhava.

        Ele virou a esquina só para ver a visão que teria pensado impossível.
        Cinco agentes estavam tentando conter uma monstruosidade sem pele. O cadáver de Jim
aparentemente ressuscitado e tentando andar direto fora das portas da agência. Reguladores
tinha uma diferente ideia sobre Jim sair, mas não sem luta. Alguns agentes ostentavam
mordidas frescas e arranhões em sua pele a partir de onde foram tentar conter Jim e não foram
bem sucedidos. Todo mundo estava trabalhando como uma unidade para levar o zumbi abaixo,
e Ender estava com medo da malha de corpos sangrando. Havia um jovem vampiro na pilha um
agente que teve um melhor controle sobre sua fome de sangue. Estou tão patético. Dois anos em
um buraco grego, acorrentado e servido de sangue, até ficar empanturrado não tinha ajudado em nada,
porra. O sangue parecia estar em toda parte agora, e sua sede de sangue rugiu em desespero.
        Agentes agarravam o cadáver trôpego como jogadores de futebol, enquanto eles lutavam
para derrubá-lo.
        "Alguém derrube este filho da puta!" Grissom gritou. Ele estava no fundo da pilha com
quatro agentes mexendo em cima dele, como filhotes de cachorro em uma caixa.
        "Nós fizemos. Balas na cabeça não estão funcionando!" Ender se virou para ver a chefe
Marx que estava em sua blusa creme padrão e saia, recarregando sua Magnum 45. Ela pegou o
olhar de Ender e soprou uma mecha de seu cabelo louro encaracolado do rosto. "Você só vai
ficar aí, Jakob, ou está indo para ajudar a trazer esse desgraçado para o chão?" Ela bateu a arma
e carregou uma rodada. Ele sempre se surpreendeu como ela era a mais dura de todas, e nunca
teve uma mancha de sangue em seus ternos imaculados.

A Flor da Pele          33
Gangue dos Livros Homo
        "Não por isso, madame." Ender se virou para sair, mas a bala zunindo por sua orelha
esquerda, tinha ele abaixado para a direita. Ele virou-se para ver a arma de Marx apontada para
ele, e seus olhos verdes fumegantes.

        "Me chame de 'madame' de novo e vou fazer queijo suíço fora de sua bunda."
        Foda-se. Ele tinha esquecido. "Desculpe, Marx. Faz um bom tempo."
        "É por isso que você só ganhou um tiro de advertência." Ela virou o cano de sua arma na
direção do zumbi e atirou contra ele, sem medo de bater um de seus reguladores.
        Sem demora, Ender correu pelo longo trecho de corredor em direção à sala de provas e
chutou a porta. A área de transferência para os agentes saírem em evidência caiu no chão, e as
despesas gerais da câmara fez um zumbido, como se ampliadas. Protocolo era foda, ele
precisava encontrar algo para desmembrar um cadáver ambulante. Quando correu pelos
corredores, roçou os dedos ao longo das prateleiras de parafernália mágica e demônio,
juntamente com as armas apreendidas durante as detenções. Encontrar uma espada na
prateleira era uma dádiva de Deus. Cortar a cabeça talvez fizesse dissipar qualquer que seja a
magia que tinha Jim arando através dos homens como um tanque.
        Ender levantou a espada contra a luz e olhou para a lâmina. As bordas eram um pouco
maçantes para o seu gosto, mas seria útil o suficiente para um corte.
        Espada na mão, correu de volta pelo corredor e no hall de entrada onde o tão morto Jim
atirou agentes fora do primeiro conjunto de portas de vidro e na noite. O segundo conjunto de
portas de vidro que se abririam para a rua de Dallas significaria plena liberdade, e por algum
motivo Ender acreditava que o corpo de Jim viria a ser um pouco mais hostil, com uma faixa
livre de movimento.
        Houve grunhidos e gemidos quando os Reguladores se esforçaram mais para transportar
Jim de volta. Jim era estúpido, espontâneo, mas estava sendo operado por alguém esperto o

A Flor da Pele          34
Gangue dos Livros Homo
suficiente para usar magia de morte. Sem contar os mortos-vivos, Ender não tinha visto um
cadáver ambulante antes, mas não deixou que isto o impedisse de pôr fim a esta farsa. Ender
girou a espada, correu para o corpo, e trouxe a lâmina em um arco. Seu impulso causou a lâmina
cega cortar parcialmente a cabeça. Foi como se um elástico invisível estalou; os agentes
cambalearam para trás quando a luta deixou o corpo de Jim. O cadáver sem pele caiu no chão,
se contorcendo.

        "Puta merda, o que diabos aconteceu?" Perguntou um shifter lobisomem. Após o corpo de
Jim acalmar, o lobisomem desembaraçou-se dos outros agentes e se afastou de Grissom mais ou
menos do que o necessário. Grissom sorriu com malícia no shifter macho que não iria olhar nos
olhos dele. Assim, os membros dos bandos locais ainda consideravam o seu parceiro um
solitário perigoso, e eles ainda mantinham distância dele. Os lobos solitários raramente se
davam bem com os membros do bando, no entanto, o outro agente não iria encontrar o olhar de
Grissom, porque Avi ainda exalava energia Alpha.

        Ender deixou cair à espada ensanguentada e viu como os agentes se descartavam da
carcaça sangrando. Marx se aproximou, seus saltos altos estalando no chão. Ela olhou para a
cabeça de Jim, depois para Ender e Grissom. Ela bateu duas balas no pedaço de pele que ainda
segurava a cabeça no torso, e Jim foi oficialmente decapitado.

        "Vocês dois. Meu escritório. Agora." Ela avaliou a destruição do saguão da Agência. Os
buracos de bala nas paredes brancas sem caroço, molduras foram quebradas, e vidro brilhava no
chão como cristal lascado. Mestiços da espécie tinham estado em todos os lugares, e Ender
estava contente de ver que ele não foi o único vampiro com brilhante prata nos olhos. Apesar
que todos os outros tinham estado assim devido à adrenalina. Só queria que fosse assim com ele.
"Peça a alguém vir aqui para limpar essa bagunça de merda."

A Flor da Pele          35
Gangue dos Livros Homo
        O ESCRITÓRIO DE MARX estava muito arrumado. Grissom tinha visto o seu quinhão
dele, e isso não ajudava cada vez que estava lá dentro, sentiu que iria quebrar alguma coisa.
Marx iria atirar nele se lascasse um dos querubins com cara de bebê situados em sua mesa.
Usando uma toalha de papel para limpar o suor e sangue de seu rosto, ele olhou para Ender,
que estava sentado como uma gárgula ao lado dele. Ele estava orgulhoso de raciocínio rápido de
Ender em toda essa coisa de decapitação. Seu parceiro tinha recebido alguns tapinhas nas costas,
mas cada vez que alguém tocou-o, parecia que ele estava aflito. Grissom não viu quaisquer
ferimentos na superfície, e mesmo se houvesse, teriam curado rapidamente.

        O fato de que eles tinham chegado tão perto de beijar-se em seu escritório preocupava
Grissom também. Ender poderia estar agindo de forma estranha por causa disso. Emoções de
momento tinham uma forma de fazer uma pessoa se arrepender mais tarde das suas escolhas.
Grissom sabia tudo sobre isso. Algo estava incomodando Ender, e se não fosse o seu quase beijo,
então tinha que ser o que o manteve de boca fechada desde o seu retorno.

        Marx voltou para seu escritório e instruir os outros reguladores sobre o que fazer com o
corpo de Jim. Não haveria nenhuma autópsia; que ia ser queimada por não haver mais levantes
inesperados. Marx fechou a porta e sentou-se atrás de sua mesa. Ela inclinou-se e cruzou as
mãos na parte superior de sua planejada mesa. Ela era tão sofisticada e teve sua merda junta.
Normalmente, não havia um fio de cabelo fora do lugar ou uma ruga em seus ternos. No
entanto, a façanha com Jim causou alguns fios de seu cabelo loiro escapando de seu penteado.

        "Meninos, eu preciso de uma tampa sobre isso em dois dias."
        Ender se endireitou. "Você não pode colocar um limite de tempo para essas coisas, Marx."

A Flor da Pele          36
Gangue dos Livros Homo
        Cortou-lhe com um olhar, e Grissom estremeceu com o olhar de seu chefe com o objetivo
de seu parceiro. "Ender, eu serei amaldiçoada, se você vai agir como se isto não é um grande
problema. O que nós tivemos no nosso lobby poderia causar pânico em todo o mundo. Zumbis
caminhando, forças incontroláveis. Você sabe quão delicada a população está recebendo
atualmente. É o nosso trabalho acabar com isso, e estou dando a vocês meninos dois dias. Sugiro
que vocês voltem atrás sobre suas notas de caso, a cena do crime, e fale com a testemunha de
novo para aprender algo que não fizeram da primeira vez. Eu não dou a mínima para o que
façam. Eu só quero que quem for responsável seja morto ou colocado atrás das grades.
Entendido?"

        "Sim, Marx." Ender respondeu.
        Grissom a viu revirar os olhos de esmeralda para ele. "Você está quieto." Disse ela para
Grissom. "Muito tranquilo para alguém que geralmente tem algo a dizer."
        Grissom deu de ombros. "Basta aprender algumas coisas novas sobre o meu parceiro e
não gostar delas."
        Marx olhou entre ele e Ender. "Olha, eu não dou a mínima para o que aconteceu entre
vocês dois. Precisam superar isso. Eu tenho uma cidade para manter em ordem, não me
preocupa se os meus dois melhores agentes estão se dando bem. Ender, você disse que queria
voltar. Eu fiz cometer um erro?"
        "Não."
        "Grissom, você foi aberto para um parceiro por alguns meses. Eu disse que gostaria de
encontrar alguém para combinar com Ender. Eu fiz melhor em colocá-lo de volta com você."
        "Você sabia que ele estava em Atenas?"
        Marx piscou e olhou para Ender. "E o que isso tem a ver com qualquer coisa que eu disse?
Suas férias não são meu negócio." Ela levantou-se e olhou para baixo, em Grissom com um

A Flor da Pele          37
Gangue dos Livros Homo
brilho nos olhos. "Supere isso. Ele está de volta. Faça o melhor possível; fazer minha cidade
brilhar novamente." Ela beliscou a ponta de seu nariz. "Merda, eu vou ter que preencher um
relatório de incidente para a parte superior sobre o que aconteceu. Todos vocês sabem como eu
odeio papelada." Sim. PMS foi colocar o mínimo, quando Marx tinha de informar a gerência
superior. Grissom ainda não era ousado o suficiente para saber quem as partes superiores eram,
exatamente, mas sua curiosidade sobre outras coisas ou foi sempre ignorada ou terminou em
boatos.

        Marx foi até um armário de três gavetas e tirou papéis. Sem olhar por cima do ombro, ela
disse: "Vocês estão dispensados."

        Grissom levantou-se e saiu com Ender logo atrás dele. Enquanto andavam pelo corredor
em direção a seu escritório, um aperto no ombro interrompeu seus passos, e ele foi empurrado
contra a parede. Quase idêntico ao modo como eles estavam no escritório mais cedo. Ele deixou
Ender maltratá-lo tudo o que queria. Na verdade, ele gostou do contato físico que tinha sido um
pouco desequilibrado a noite toda. Grissom se fez relaxar durante o embate. Se isto ficasse
muito físico, não havia dúvida que seu lobo iria levar as coisas longe demais. Por mais tentador
que era ter o seu caminho com o corpo de seu parceiro, ele não sabia se Ender gostaria de ser
empurrado contra a parede oposta, com pouco espaço para se movimentar. Será que Jakob
podia sentir o pau de Grissom pressionando contra a parte de trás das coxas?

        "O que foi aquilo?" Perguntou Ender. Ele manteve a distância, desta vez, e esperança de
Grissom por um momento diminuiu.

        "Isso foi eu perguntando se meu chefe e meu parceiro estão em algo que não tenho ideia."
Arrancando o casaco livre, ele passou a mão pelo cabelo para ajudar a acalmar os seus nervos.
Ender recuou e deu-lhe algum espaço para respirar. Tinha sido uma noite selvagem, e Ender
teria que ir para casa antes do sol nascer. "Avi."

A Flor da Pele          38
Gangue dos Livros Homo
        "Não importa isso agora. Ouviu Marx: é preciso colocar essa merda em um arquivo de
caso encerrado. Você descobriu uma vantagem?"

        "Talvez, mas vai ter que ser algo que só você pode fazer." Ender ajustou a gravata
vermelha e virou o agente profissional que todos acreditavam que ele fosse. Olhou para o
relógio. "Em algumas horas..." Grissom seguiu o olhar de Ender, quando ele parou o que
pretendia dizer.

        A mulher sangrando que viram pela primeira vez estava sendo ajudada pelo corredor por
um shifter macho. Ele tinha um braço protetor em torno dela para ajudá-la; e tinha um ligeiro
coxear. Outra Reguladora tinha encontrado um cobertor, e seu rosto pálido estava salpicado de
sangue e sujeira. Ela estava tremendo, mas falando, talvez por isso o choque foi passando. Ela
arregalou os olhos quando viu Ender, e agarrou o cobertor mais apertado quando seu andar
desacelerou para passos incertos. Ficando mais desconfiado, Grissom virou-se para Ender e viu
seu parceiro olhar a mulher como um bife suculento, porra. Aparentemente, voltando a si,
Ender recuou, abaixou a cabeça e deu-lhe um amplo espaço. Ela parou na frente de Ender,
desejando-lhe olhar nos olhos dela, o que ele não faria.

        "Aqui." Ela disse, enquanto segurava uma arma emitida pelo Regulador com a mão
trêmula. "Por que vale a pena, obrigado."

        Grissom observou quando Ender colocou a arma no coldre vazio. Ender acenou para a
mulher frágil, sem olhá-la. Com ceticismo, Grissom não podia ajudar, mas perguntou-se o que
causou o estranho intercâmbio entre os dois. O enredo engrossou quando veio a este novo
segredo de Ender. A arma do regulador era a sua vida, o seu escudo. Entregar a arma de um
regulador emitido pelo governo a um civil, deixava Ender desprotegido. Era também contra
alguns códigos no livro de regras. Era perigoso para um ser humano frágil ter os meios para
matar uma dúzia de Reguladores sobrenaturais, porque ela seria fodidamente saltaria a cada

A Flor da Pele          39
Gangue dos Livros Homo
ruído. Foi especialmente perigoso para Ender em um tiroteio, em que ele nem sabia o que
diabos estava acontecendo ali na esquina.

        Como se nada peculiar havia acontecido, Ender voltou-se para Grissom e continuou a sua
frase. "Em poucas horas, Glengreen será aberta. Você pode falar com o zelador, ver se ele vai falar
agora que teve algumas horas para contemplar, se ele quer falar? Eu iria, mas o sol vai estar
mais forte em cerca de uma hora."

        "Claro. Ei, Ender, você está bem?"
        "Humm? Sim, apenas uma forma áspera para quebrar de volta ao trabalho, você sabe."
Ele e Ender se encararam por um momento. Sua mente vagou de volta para o momento intenso
no escritório, e ele tinha certeza de que Ender estava pensando sobre isso também. Seu pênis se
contraiu na lembrança dos lábios de Ender como sua memória jogou sobre o encontro como um
disco quebrado, porra. Grissom nunca tinha sentido nada parecido com aquele breve momento
em toda a sua vida. Ele tinha estado com todos os tipos de mulheres, mas estar tão perto de
Ender tinha ampliado suas sensações. Ele queria Ender, e queria ruim. Mas Ender e sua maldita
moral iriam impedi-los de explorar algo novo. A única coisa nova que Ender queria descobrir
era o próximo responsável pelo caso.
        "Bem, é melhor eu ir para casa antes do maldito sol me pegar." Ender deu-lhe um tapinha
desajeitado no ombro. "Deixe-me saber se você encontrar qualquer coisa em Glengreen." Ender
foi embora sem olhar para trás, deixando Grissom em um corredor sujo de sangue, com uma
crescente ereção.

A Flor da Pele          40
Gangue dos Livros Homo
                        Capítulo Quatro

        Ender começou a se despir no minuto em que entrou em sua casa. Seus servos já tinham
puxado as cortinas contra o sol que se aproximava, mas ele tinha menos de trinta minutos antes
da crista espreitar por cima do horizonte. Ele bateu a porta grande e esquadrinhou o foyer
aberto por quaisquer sinais de vida. Monica, sua alimentação, desceu os cinco primeiros degraus
de sua grande escadaria curva. Ela era como uma aparição brilhante contra o volumoso escuro
corrimão de madeira. Ela ergueu o queixo na aceitação; sabia que seria esperado dela. Ender
puxou a gravata, arrancando-a livre até que estalou no ar. Ele desabotoou o primeiro botão da
sua camisa Oxford e tirou o paletó e coldre.

        "Fome, meu senhor?"
        Ele sempre tinha, não tinha?
        "Sim, mas você está muito fraca. Envie alguém para dentro." Ender a observava franzir a
testa, e um olhar de pânico atravessou seu rosto pálido.
        "Não há ninguém mais, meu senhor." Ela inclinou a cabeça para o lado, oferecendo seu
pescoço. "Leve-me."
        Ele resmungou e olhou ao lado para se concentrar em colocar o casaco e coldre na parte
traseira do seu sofá. "Monica, há uma forte possibilidade de que eu vou te matar. Eu preciso de
alguém mais forte." Suas presas já estavam se alongando com o pensamento de alimentação.
Amaldiçoando sua fome e como ela transformou-o em um maldito sanguessuga. Ele fechou os
olhos e não ouviu nenhum outro batimento cardíaco na vizinhança. Foda-se, ele não queria
levar sua veia. Não houve indulto; os dois anos na adega do seu criador, não o tinha reabilitado

A Flor da Pele          41
Gangue dos Livros Homo
como ele esperava. Seus instintos eram tão rápidos quanto um chicote estalando. Um minuto ele
estava lutando contra si mesmo para ficar parado, no próximo começou perseguindo Monica.
Assim como o predador que foi feito para ser, ele deu um passo em direção ao fundo das
escadas. Seu controle foi testado muitas vezes durante a noite, e agora foi quebrado quando
sabia que poderia finalmente ser livre para se alimentar. Pescoço marcado de Monica era a única
coisa em sua mira. Ele teve um momento de tristeza para as feridas não cicatrizadas, que infligiu
a ela ao longo dos últimos dias.

        "Eu sempre confiei que você pode parar a tempo. Agora não é diferente, meu senhor."
        "Não faça isso." De repente ele estava perto dela, um passo debaixo dela. Sua respiração
pesada esfregou seus seios no peito dele, mas isso não fez nada para a sua libido. Foi por isso
que ele só se manteve alimentadores do sexo feminino; não havia nenhuma tentação com
machos não estando presente. Com os homens, ele tende a perder-se no passado. Talvez fosse
por isso que tinha sido tanto tempo, longo desde que ele tinha conseguido transar. Sua mente
brevemente focou na veia azul que ele podia ver apenas sob a superfície de sua pele, e ele se
inclinou e inalou. Ela tomou banho no sabonete que gostava. Acreditava que ele iria transformá-
la um dia, talvez levá-la como noiva. Se isto continuasse, ele provavelmente iria transformá-la.
Não tinha planos para uma noiva vampiro, apesar de tudo. Mas tornar-se um vampiro pode ser
sua única chance de liberdade do inferno que ele a fez passar. Ele a mandaria embora, depois
que a ensinou a controlar seus impulsos. Ele quase riu de seus pensamentos; não poderia
ensinar algo que não praticou a si mesmo.
        Seu coração parecia fraco para seu ouvido. Ele pegou muito e muito frequentemente dela.
Ela estava murchando, sua pequena Monica. Ele era um monstro, um assassino impiedoso que
não conseguia se lembrar de uma garganta ou da próxima. Ele abriu a boca e atingiu a garganta
de Monica como um flash de luz. Ela engasgou e então suspirou contra ele em êxtase

A Flor da Pele          42
Gangue dos Livros Homo
arrebatador. Agarrou-a para si, sua força impedindo-os de cair para trás na grande escadaria.
Vida deliciosa derramando em sua garganta, fazendo-o piscar rapidamente ao choque
finalmente do gosto de sangue. Ele tomou um longo gole e gemeu ao turbilhão líquido saudável
na boca. Monica começou caindo em seus braços, sua respiração superficial crescente para
coincidir com o seu batimento cardíaco. Ele baixou-os para as escadas, mas ainda não tinha
retirado suas presas de sua carne.

        Nunca confie em mim, Monica.
        Com essas palavras sussurradas em sua mente, ele cavou mais fundo com os dentes,
roendo como um maldito cão para dividir a pele e aumentar o fluxo sanguíneo. Ele engoliu
avidamente e fechou os olhos, enquanto saboreava o prazer que tinha sido privado de toda a
noite. Ele nunca tinha conhecido um vampiro que se alimentava dessa forma, ninguém, mas o
recém transformado, que não tinha controle, mas mesmo eles não rasgam a pele
intencionalmente para aumentar o sangue. A mão de Monica caiu e sua mente obscureceu. Suas
mãos agarraram-na com firmeza, como se uma parte dele ainda tentou mantê-la perto. Pare de se
alimentar ou você vai matá-la. Pare! Basta parar. O que eu me tornei? Por que não posso parar? Ele
não podia, não importa quantas vezes gritou as palavras em sua mente. Ele foi incapaz de
quebrar o frenesi feral que o levou. Ele foi incapaz de quebrar o frenesi feral que o levou. Esta
tinha sido uma cadela para manter a calma, a cena de assassinato da noite, a mulher sangrando
no corredor, os encontros próximos com Grissom. Grissom tinha definitivamente abalado à
última coisa estável em sua vida.
        Ele fechou os olhos e tomou outro gole pesado quando torceu para se sentar. Monica
gemeu, e olhou para o quadro quebrado em seu colo. Ela era tão pequena e fraca, como um
passarinho ferido. Ele se afastou para uma respiração profunda, e quando foi para mergulhar de
volta em seu pescoço, ela se virou para ele, os olhos azuis cheios de lágrimas não derramadas.

A Flor da Pele          43
Gangue dos Livros Homo
        "Lute por isso, meu senhor. Luta com essa escuridão que tomou conta de você."
        "Eu não posso, tentei." Ele murmurou depois de engolir. Ele estava faminto. Ele precisava
de mais. Tomar mais. Ele moveu a mão e forçar a cabeça para trás, expondo a pele mutilada,
derramando sangue. Inclinou-se para terminar Monica como tantos outros, e isso foi quando ele
sentiu? O idiota do sol na sua energia para tirá-lo da hipnose. Ele suspirou de alívio, porque não
teria nenhum problema em matar alguém que considerava um recurso valioso. Enfraquecido
pelo nascer do sol, ele soltou Monica, e por um breve momento, sentiu que ia ficar enjoado e
vomitar o sangue que tinha acabado de tomar. Muito. Ele tinha tomado demais novamente. O
que estava acontecendo com ele? A confusão, o stress, foi o suficiente para quase fazê-lo chorar.
Ender não conseguia entender como se tornou tão sádico.
        Ele se virou para ver Monica deitada torta nos degraus, olhando para ele com um olhar
de reverência, que porra, não merecia. Dois anos atrás, ele era um mestre melhor para seu povo.
Sua casa costumava ser cheio com a definição e aumento do sol. Seus servos o preparou para o
dia e ajudou-o a descansar. Agora, sua propriedade ficou vazia. Apenas três dias desde o seu
retorno, e seu povo começou a temê-lo.
        Todos, menos Monica. Ela merecia coisa melhor.
        Ele mordeu o pulso e segurou-o sobre os lábios secos. Ela não estava perto o suficiente
para a morte ao ser ligado, mas o seu sangue iria ajudar a regenerar a vida que tinha roubado
tão selvagemente. "Monica, não é seguro para você continuar me alimentando." Ela fechou os
olhos enquanto bebia seu sangue, e quando ele soube que estaria forte o suficiente para andar
em poucas horas, ele se afastou e se arrastou até as escadas direto para o seu quarto.
        A algumas dezenas de metros parecia uma viagem de quilômetros de extensão; o sol o fez
letárgico e pesado. Ele entrou na escuridão de seu quarto e fechou a porta atrás dele. Ele estava
muito esgotado em ir para a cama, então ele largou-se no chão na base da porta. Ele lambeu os

A Flor da Pele          44
Gangue dos Livros Homo
lábios, saboreando o sangue seco de Mônica. Ele suspirou quando a fome feroz que o assola
morreu até um murmúrio baixo em sua mente. O sol ajudou a sentir um pouco mais como si
mesmo; não havia fome ensurdecedora ou selvageria na vanguarda de sua mente. Por um breve
momento antes que desmaiou, ele sentiu como seu antigo eu novamente.

        Ele precisava de ajuda. Ele tinha procurado a ajuda de Tharon, mas seu criador
impiedoso só queria acorrentá-lo em seu calabouço. Tharon usou Ender como um depósito de
lixo do caralho. Sempre que seus parceiros de negócios obscuros o irritavam, foram trazidos
para ele se alimentar na selvageria. Vampiro ou humano, talvez até mesmo alguns shifters. Esse
tempo tinha sido um borrão escuro e não aquele que queria lembrar. Foi também sua punição
por ramificar e deixando sem a aprovação de Tharon. Ender se lembrou daquela masmorra
esquecida por Deus. Nada ironizava esconder de Ender mais do que o fato de ele rastejando de
volta para o seu criador e buscando ajuda como um vampiro inválido novo para a sede de
sangue. Claro, Tharon aproveitou para punir o único vampiro que tinha voluntariamente
deixado sua família da máfia. Ele não quis matar o que tinha criado, especialmente desde que
viu uso para ele. Ender sabia que Tharon esperava secretamente por um dia onde a sua vida,
como um regulador falhou, e ele ia voltar a uma vida de crimes de sangue e assassinatos.

        Fechando os olhos, ele derivou mais profundo em uma escuridão que não iria despertar
de até anoitecer. A memória flutuava acima imediatamente em sua mente. Desde vampiros não
se sonhava lembraram do passado, memórias de sua vida imortal. Ele tinha muitas vezes ao
longo dos últimos meses, e desde que o seu aumento do apetite, sua mente lembrava coisas
perturbadoras que não o ajudaram a lidar com as mortes desnecessárias, que ele tinha lidado a
estranhos. Ele estremeceu quando sua mente viajou para uma memória que foi um pesadelo
limítrofe, a noite que a sede de sangue subiu nele. Ele e a equipe de Reguladores tiraram Eli e
abatidos mais fanáticos mágicos do que pretendia....

A Flor da Pele          45
Gangue dos Livros Homo
        O rifle de Ender estava apontado para o homem da capa, uma capa esvoaçante violeta
com magia negra e éter. Eli usava um olhar presunçoso em seu rosto bonito quando virou o
rosto para Ender, que tinha escorregado para trás. Ele não parecia chocado que tivesse sido
pego, mais... expectante. Seis meses de fuga dele e estar sempre dois passos atrás havia se
mudado, neste caso em zona crítica de Marx. Não houve prisão de Eli, ele teve que ser destruído
para responder pelos crimes que cometera sobre os inocentes. Eli e seus fanáticos estavam
fodendo a cidade com maldições negras e de magia. Eles estavam ficando muito poderosos, e
logo os Superiores puxaria grau em Marx e suas equipes, e ninguém queria molhar os pés em
cenas de crime. Por isso, era agora ou nunca, fazer ou morrer. A dica que Eli estava em um
armazém abandonado foi pensado ser uma armadilha, que se mostrou bastante possível à
medida que entrou.

        Com o canto do olho, Ender viu Grissom e a equipe de seis homens fora em torno do
armazém escuro. Eli ergueu as mãos para cima em rendição zombando, mas ainda sorriu como
um lunático delirante. Ender estreitou os olhos para o bruxo. Ele era louco. Foi provavelmente
uma boa coisa que ele ia ser abatido como um cão raivoso.

        "Eu acho que estou preso." Disse Eli, mas algo não estava certo. Não houve aceitação em
suas palavras, só a loucura, o que significava que Eli provavelmente estava tentando tirar algo
de sua bunda para salvá-lo.

        "Você está em violação de um monte de merda, Elias Alwick. Francamente, eu realmente
não sinto como nomear todas as coisas que você sabe que fez."

        "Um homem correto. Eu gosto disso." Eli não tinha movido um músculo, que era
inteligente. "E se eu lhe oferecer um emprego?"

        "Não aposte a porra da sua vida, amigo." Ender zombou. O nervo de alguns criminosos.
        Eli parou de falar, mas seu sorriso se alargou.

A Flor da Pele          46
Gangue dos Livros Homo
        Ender estava cansado dessa besteira; que era hora de encerrar o caso. "Você está
condenado à morte pelo código penal..." Antes que os números saíram de sua boca, uma força o
bateu para trás. Ele bateu no chão de concreto e por um momento estava atordoado. Seu corpo
não cooperava, sua mente enevoada, e demorou um segundo para perceber que Eli tinha batido
nele com algum tipo de corte orbe. Ele estava sangrando o sangue que tinha tomado antes. Filho
da puta. Não importava agora; ouviu disparos que ateiam fogo fora como pipoca. Respirando
fundo, Ender sentou-se e observou como os seguidores loucos de Eli derramavam de portais
etéreos construídos por magia negra. Cada um tinha uma arma destinada a mutilar. Reunindo
suas forças, Ender se levantou e ergueu o rifle para ajudar sua equipe. Corpos dos lançadores de
magia estavam voando para trás, bombeado com munição, quando ele deu passos vacilantes em
relação ao seu plantel. Ele não estava muito preocupado com alguma bala perdida. Desde que
Eli e seu povo foram humanos, só era necessário levar a acabar com a sua loucura.

        Eli era baixo para a contagem, o acúmulo de sangue ao redor de seu corpo retalhado.
Focalizando os movimentos rápidos dos discípulos de Eli, Ender abriu fogo contra um,
apontando para as costas de Grissom. Seu olhar seguiu o arco de sangue, e seus caninos
alongados. Merda, ele precisava se alimentar novamente. O corpo do discípulo amassado em
uma pilha, e Grissom se virou para piscar Ender um sorriso agradecido. Muito descontente com
a erupção de suas presas para sorrir de volta, Ender foi para outro fanático, era uma mulher, seu
grito estridente ecoando nas paredes, enquanto corria bem para ele com nada além de uma faca.
Ele descarregou algumas rodadas em seu corpo, mas quando caminhou até ela e chutou a faca
de lado, ela ainda estava viva.

        Fraca. Leve-a.
        Seu apetite repentino causou um tremor ondulando através de seu corpo. Ele olhou para
ela até que seu coração parou; apenas a linha fina de sua determinação impediu de drenar dela

A Flor da Pele          47
Gangue dos Livros Homo
mais rápido em sua morte. Merda, esta noite tornou-se um banho de sangue. Ele ouviu e
escutou os batimentos cardíacos, seis batimentos cardíacos fortes e nutritivos. Sob as pesadas,
batidas rítmicas, percebeu que o tiroteio havia cessado. Ele se virou para olhar sobre o dano, e
recuou ao ver que eufórico, bem como enojado de como o fazia sentir. Sangue, muito sangue.
Estavam nas paredes, no chão de cimento, salpicadas sobre os outros... Reguladores. Isto o
estava dirigindo para a insanidade. Demais. Era muito pouco.

        Um apito agudo bateu de volta seus sentidos, mas não muito, a necessidade de se
empanturrar crescendo a cada vez que respirava. Grissom estava em pé sobre o corpo de Eli,
acenando-lhe mais. Ender tremia incontrolavelmente; ele queria saber se alguém viu. Ele olhou
para a equipe como uma presa, acompanhando os movimentos de cada um, observando os
fracos e feridos. Os pensamentos animalescos aterrorizavam. Ele precisava sair, fugir antes que
matou as únicas pessoas que ficaram de pé, as pessoas que ele chamou de amigos.

        Com um olhar para Grissom, em seguida, abaixo, na carnificina do que tinha feito, ele fez
a sua mente para cima. Seu desejo de fome parecia disparado quando ele se concentrou no
sangue. Ele não queria que Grissom fizesse a escolha de vida ou morte sobre ele. Ender cuidou
de Grissom, mais do que deveria. Houve momentos que Ender pensou se ele poderia amar
alguém, seria Grissom. Que estava olhando para ele com preocupação.

        "Você termina-o, Grissom. Eu preciso sair." Sair. Ele quase riu de sua escolha de fraseio.
Ele precisava descobrir por que seu controle estava escorregando. Ele tinha quase dois séculos
de idade, e apenas um novato ficou fraco com a visão de sangue. Ele tinha visto cenas piores do
que a que rodeava e não tinha perdido seu controle, mesmo quando estava com pouca
alimentação. Ele tinha de encontrar ajuda, e é o único que sabia que poderia ajudá-lo era o único
que tinha feito isso antes: seu criador, Tharon. Isso significava deixar coisas para trás aqui,

A Flor da Pele          48
Gangue dos Livros Homo
deixando as pessoas para trás. Com um último olhar, para um Grissom confuso, Ender virou-se
e saiu pela porta. Foi a escolha mais difícil que já teve que fazer.

A Flor da Pele          49
Gangue dos Livros Homo
                       Capítulo Cinco

        Na iluminada luz solar de outono, Grissom olhou para a lápide e as flores frescas no
lugar. Ele não tinha trazido flores. Deveria ter trazido malditas flores. Ele acendeu um cigarro
enquanto examinava o túmulo de sua irmã. Karmen, provavelmente, colocar flores frescas para
baixo; tudo o que era bom, mas cinzas de cigarro. Ele deu um passo para trás, disposto a andar
sobre o túmulo de outra pessoa em vez de Hannah. Ele não tinha estado presente no funeral;
nem sabia sobre isso até o dia, quando atormentou-o para fora de Karmen. Sua mãe pediu-lhe
para não vir, por causa do coração de seu pai. Ele deveria ter estado lá, exatamente como
deveria ter estado lá por Hannah, quando essa fodida fera a atacou, a mesma besta que o tinha
transformado em um lobisomem. Seu lobo tinha tomado conta de sua vida, e tinha sido um
inferno tentando ajustar. Ele mudou seu estilo de vida, sua casa; tinha empregos e até mudou.
Ele agora trabalhava para um ramo governamental Aberrações R Us, apenas para aliviar a
coceira policial ainda fazendo cócegas debaixo de sua pele.

        Ele nem sequer reconheceu-se como o policial humano que costumava ser. Era quase
como se o seu passado foi um sonho e ser um monstro tinha sido a vida que tinha vivido o
tempo todo. Talvez tivesse sido, enterrado profundamente dentro dele, só que agora tinha uma
desculpa para que visse a luz. Todos na sua família se afastaram dele, a quem estava
acostumado. Pensando que ser um lobo solitário era um papel tão fácil cair dentro. Sua família
sempre encontrou uma maneira de bloqueá-lo fora de suas vidas de qualquer maneira. Todos
eles desprezavam-no pelo que era e culpava pela morte de Hannah. Foi culpa dele: se tivesse
sido mais rápido sacando sua arma, deu-lhe tempo suficiente para correr, ele estaria no chão
frio, não ela.

A Flor da Pele          50
Gangue dos Livros Homo
        Ele sussurrou para a culpa que constantemente o revestia; aquela porra picava como o
álcool em uma ferida aberta, cada vez que pensava nisso. Ele cheirou e olhou ao redor do
cemitério silencioso de Glengreen. Ele não estava sozinho, e estava com Clover, vezes o suficiente
para reconhecer o cheiro do seu perfume de flores silvestres.

        Ele tomou um longo gole de sua vara de nicotina, antes de se manifestar. "Eu sei que você
está ai, Clover."

        Ela apareceu do nada ao lado dele e ofereceu um pequeno sorriso. "Eu sei, mas percebi
que a ilusão da solidão seria melhor."

        Ele grunhiu em seu método de pensar. "Eu não sei por que vim para a sepultura em
primeiro lugar; provavelmente o melhor e olhar para aquelas sepulturas quebradas."

        "Lápides." Clover corrigiu. "Eu andei todo este cemitério, e eu só vi uma lápide destruída.
E desta forma." Depois de um último olhar para lugar de descanso de sua irmã, Grissom seguiu
Clover alguns metros ao norte e viu a lápide quebrada. Era bastante grande e a pedra cinza
básica que veio padrão, quando os entes queridos não poderiam decidir sobre um estilo ou
simplesmente não ligava. O túmulo em si parecia imperturbável no solo fresco derrubado, nada
a suspeitar sepultura/escavação, mas havia algo `fora' sobre a sepultura, que Grissom não
conseguia identificar. Olhando para a pedra, agora dividida em três partes, Grissom apagou o
cigarro e pôs as mãos nos quadris, em pensamento.

        "O meu povo acredita que uma lápide quebrada em um `V' é má sorte."
        "Histórias assustadoras para pequenas fadas crianças?"
        Clover encolheu os ombros delicados. "Talvez, mas não sem razão."
        Clover agachou-se e olhou para os escombros. Grissom olhou para suas coxas, e embora
ele estivesse muito familiarizado estando entre elas, não sentiu nenhuma atração crescente por
ela, como costumava fazer. Desde que Ender voltou para a cidade, não tinha desejos sexuais

A Flor da Pele          51
Gangue dos Livros Homo
para com qualquer outra pessoa. Ele ia ser duro como o inferno para libertar alguma tensão, se
seu pênis só queria ficar duro por seu parceiro. A fantasia só funcionaria tanto tempo antes que
fosse louco o suficiente para tentar algo sexual com Ender.

        "Ele quebrou, em seguida, caiu a frente. Vamos ver quem não está descansando em paz
mais?" O aqui e agora com Clover parou seus pensamentos perturbadores de Ender, e ele se
concentrou em encontrar uma pista.

        "Então, há algo que eu preciso lhe dizer." Disse Clover. "Algo que você não vai gostar. É
quando apertei a mão do seu parceiro, a escuridão lá." Suas tendências clarividentes
provavelmente seria o melhor caminho para que ele, finalmente, soubesse o que estava
acontecendo com Ender.

        "Em três.... Um, dois, três."
        Grissom ajudou Clover virar a maior parte acabada, o que só passou a ser o meio.
Quando olhou para as letras cinzeladas, gravado o nome parcial fez com que o vento frio
congelasse seu sangue. Porra, se eles não estavam ferrados antes, estavam agora. E olhar
preocupado de Clover mostrou quanta merda seu parceiro estava.
        O sol tinha quase definido, e Grissom estava zumbindo dentro de poucas coisas que ele
aprendeu, enquanto bisbilhotando o Cemitério Glengreen. A trama foi ficando mais espessa, mas
também foi ficando cada vez mais confusa. Ele queria compartilhar a notícia com Ender, mas
sabia que o seu parceiro estaria morto para o mundo até anoitecer. Obrigou-se a tirar uma boa
soneca, ou ele não teria sido bom para qualquer coisa, quando ambos verificavam a merda
depois de escurecer.
        Quando o sol escorregou e virou o céu um tom sombrio de laranja, ele puxou sua moto
até uma casa que não tinha estado dentro em dois anos. A propriedade de Ender não tinha
mudado nenhum pouco. Pela primeira vez, foi bom saber que alguma coisa em Ender não havia

A Flor da Pele          52
Gangue dos Livros Homo
mudado. Ele teria, provavelmente, mergulhado em uma depressão profunda, se Ender tivesse
vendido o lugar, enquanto estava desaparecido. Periodicamente, ele viria e falaria com Monica
sobre Ender, para ver se ela tinha ouvido algo de novo. Monica estava tão chateada quanto ele
estava, pela saída abrupta de Ender. Não podia ajudar, mas se sentir um pouco desrespeitado
quando ela não chamou, no minuto que Ender estava de volta. Então, novamente, Ender era seu
mestre, e se não queria que as pessoas soubessem que ele estava de volta, Monica tinha que
obedecê-lo.

        Depois de retirar o capacete, escorregou da moto esportiva e percebeu que não havia um
monte de carros de funcionários estacionados ao lado da casa. Ender realmente não gostava de
seu status quo na sociedade de vampiros: a casa chique, dinheiro infinito, e os servos de sangue
foram todos fornecidos pelo conselho vampiro. A compensação muito doce para ele ser o
primeiro representante vampiro a se tornar um regulador. Dispensando o presente longe seria
como um tapa na cara, e, tanto quanto Grissom sabia, Ender nem sequer brincava em irritar o
conselho de vampiros. Ainda assim, foi um pagamento bastante para mantê-lo na linha e
certificar-se que vampiros parecia bons para o mundo exterior, uma mentira formidável que eles
cuidaram dos seus próprios, quando era realmente um mundo cão come cão em sua cultura.

        Grissom bateu na porta e esperou o que pareceu uma eternidade, antes que Monica abriu
uma das portas duplas. Ela o lembrou de Hannah com seus cabelos e olhos escuros. Ele
inconscientemente esfregou a tatuagem de beija-flor em seu pescoço. Ele tinha conseguido
depois de sua morte. Foi à segunda, a primeira não tinha ficado em sua pele devido à cura
lobisomem. Então ele teve que começar a segunda, atada com a prata na tinta para cicatrizar o
design. A prata constantemente arrepiou e coçava, um lembrete para nunca esquecer o que tinha
perdido. Um beija-flor para Hannah. Ele pensou em quão borbulhante ela costumava recebê-lo
ao vê-lo quando uma criança.

A Flor da Pele          53
Gangue dos Livros Homo
        Monica era pequena como Hannah também. A única notável diferença era que Hannah
tinha a pele escura, onde Monica era pálida, muito pálida, mais pálida do que ele já a tinha visto
antes. Ele notou as manchas escuras ao redor dos olhos. Ele nunca a tinha visto tão cansada,
debilitada. Tão... drenada.

        "Avi, entre. Jakob não está ainda, mas você pode esperar lá dentro." Ela deu um passo
para o lado, e a luz da varanda pegando as crostas em seu pescoço. Grissom tomou outro olhar,
o detetive e protetor público subindo nele. Ele estendeu a mão para ela, e não recuou como
esperava.

        "O que diabos aconteceu com o seu pescoço?"
        Ela chicoteou a mão sobre as cicatrizes e franziu a testa. "Monica, algum outro vampiro
fez isso com você? Eles estão aqui agora? Onde está Ender?" Ele caminhou pelas escadas até o
segundo andar e pegou sua arma. Monica parou antes que pudesse fazer o terceiro degrau.
        "Jakob e eu somos os únicos aqui. Ele assusta todo mundo, mas deve se alimentar."
        Erguendo as mãos para parar suas próximas palavras, processou o que ela tinha acabado
de dizer. "Mantenha-se, você está me dizendo que Ender fez isso?" Grissom apontou para as
feridas profundas, algumas das quais ainda não tinha tido a chance de cicatrizar ainda, e
estudando as lesões escuras, inchadas. "Pelo que me lembro, ele é geralmente mais cuidadoso."
Grissom não queria chamar Monica de mentirosa pura e simples, mas tinha visto Ender se
alimentar antes. Tão erótico como tinha sido vê-lo tomar cuidado com a garganta, ele não
poderia imaginar tal barbaridade de Ender.
        "Eu sei. Desde que ele voltou, ele tem sido... insaciável." Ela girou seus polegares e olhou
para baixo.
        "Monica." A voz do alto da escada era familiar, e Grissom tinha trabalhado com Ender,
tempo suficiente para saber que seu parceiro estava furioso com Monica falando tão

A Flor da Pele          54
Gangue dos Livros Homo
abertamente, mesmo que o seu tom cuidadoso sugere o contrário. Então esse era o seu pequeno
segredo sujo: um apetite insaciável. Grissom se virou para olhar Ender, e por um momento, temia
que pudesse ter que usar força física para manter Ender de Monica. Seu companheiro era uma
pessoa mudada, desde que ele o conhecia anos atrás. "Eu não desejo você falando sobre coisas
que considero privada."

        "Sim, meu senhor. Você deve se alimentar?"
        "De jeito nenhum!" Grissom empurrou-a para trás, e os olhos brilhantes de Ender
brilhavam com algo sinistro.
        "Eu tenho que me alimentar, Grissom." Ender disse em uma voz assustadora que não fez
Grissom sentir menos protetor de Monica. Na verdade, ele a arrebanhou para a porta da frente.
        "Não dela. Ela já está quase morta. Você não vê isso?" Grissom não estava prestes a
assistir seu parceiro matar Monica. Ele não podia ver outro rosto que lembrava o olhar de sua
irmã, até o nada como a vida, vazando de seu corpo como uma criatura, mesmo se fosse Ender
rasgado em sua garganta.
        "Ele vai me transformar se eu morrer." Disse Monica com adoração e esperança. Oh,
Jesus. Ender certeza sabia como pegá-los.
        Ender coçou a cabeça e suspirou. "Não, Monica, Grissom está certo. Você está muito fraca,
eu já tenho tomado muito de você. Vá para casa, descanse um pouco. Eu vou ficar bem."
        "Mas, meu senhor..."
        "Vá!" Ele rugiu, e Grissom jurou que o chão tremeu. Monica ficou de mau humor e
desapareceu na cozinha à sua direita.
        Grissom ouviu sair pela porta lateral e esperou até que seu carro bateu nos seixos antes
de falar com seu parceiro silencioso no topo das escadas. "Você sabe que vai ter que transformá-
la eventualmente. Ela não vai descansar até que faça."

A Flor da Pele          55
Gangue dos Livros Homo
        "É contra as regras como um regulador, e você sabe disso." Grissom deu de ombros.
        "Eu não vou dizer."
        Ender bufou, e Grissom estava contente de ver os olhos de seu parceiro escurecendo de
azul metálico. "Achou alguma coisa hoje?" Perguntou Ender, passando para um assunto mais
importante.
        "Quer tomar um banho e sair de roupas de ontem antes de eu encher-lhe?" Grissom
observou Ender olhar para baixo em suas roupas manchadas e franzir a testa. Sem uma palavra,
ele se voltou para o seu quarto e fechou a porta. O pensamento de Ender em um chuveiro.... Oh,
as coisas que ele queria fazer.
        Foda-se, a notícia do que ele tinha aprendido no cemitério, espirrou como água fria em
sua libido. Além disso, os segredos que Ender tinha mantido dele. Seu parceiro, obviamente teve
alguma merda que precisava trabalhar fora. Grissom precisava saber a verdade, não há mais
omissões. Ele e Ender tinham passado por mais merda do que escreveu sobre nos autos no
gabinete de Marx.
        Enquanto Ender estava no chuveiro, Grissom tomou a oportunidade para assaltar a
geladeira. Os funcionários sempre tiveram boas merdas arrumadas lá. Mas foi muito nu quando
a abriu, apenas alguns sanduíche e água engarrafada. As porções provocativas levantaram as
palavras anteriores da Mônica sobre os outros agentes, estar com medo de Ender. Ele explicou a
área livre, onde a equipe normalmente estacionava seus carros, e o frigorífico não suprido. Com
um encolher de ombros, Grissom tirou um pacote de sanduíche de queijo, peru fatiado, e uma
das águas. Enquanto mastigava a carne e queijo, sua mente tomou no que tinha acontecido no
foyer. Monica estava indo para se matar com essa merda de adoração, e que porra que ela quis
dizer exatamente por Ender ser insaciável? Foi sexual ou apenas alimentando? Sua garganta
parecia mais mutilada a algumas mordidas e ele ficaria surpreso, se a cabeça estivesse firme em

A Flor da Pele          56
Gangue dos Livros Homo
seus ombros. O silvo ciúme era impróprio, mas não algo que ele poderia ajudar. Ele queria
Ender o mordendo por anos.

        Ele estava em algum lugar entre o quinto e sexto queijo e peru, quando Ender entrou na
cozinha. Seu cabelo castanho curto ainda estava úmido, com o rosto sombrio, mas a água quente
tinha acrescentado um rubor para suas bochechas. Ele vestiu um terno preto fresco, e sua
gravata era o mesmo tom de azul de seus olhos. Ele apareceu muito agente especial quanto
sofisticado. Grissom olhou para sua calça jeans surrada, Doc Martens, e nova jaqueta de couro
preta. Ele havia perdido seu casaco favorito em uma briga com um were-leão roubado em um
posto de gasolina alguns meses atrás. Ele substituiu-o, mas ainda precisava para conseguir de
novo um fodido terno. Grissom estava bem em seu jeans e couro.

        "O que você aprendeu hoje?" Perguntou Ender.
        Grissom acabou o pão com peru e queijo em um ritmo lento que poderia dizer que irritou
seu parceiro. "Vamos fazer um acordo." Grissom se levantou e selou os pacotes de queijo e peru.
"Me diz o que está acontecendo com você, e então eu vou te dizer o que descobri."
        "Não é o momento para jogos." Ender preparou-se contra os balcões de mármore escuro
do outro lado da ilha de cozinha.
        "Você está certo, não é. O que quer que esteja acontecendo com você não é um jogo. Nem
é o que eu descobri. Então, o que é mais importante, você confiar em mim, ou ser um idiota e
manter sua boca fechada, quando estou tentando ajudar? Monica tem buracos por toda a
maldita garganta. Eu pensei que poderia ser o suficiente para você confiar em mim."
        Ender cruzou os braços. "Ser um regulador é a minha vida, Grissom. Eu..." Grissom
tentou não parecer muito ansioso enquanto observava Ender lutar por palavras. "O que eu vou
dizer a você, já foi usado contra mim." Quando Grissom cruzou os braços, bem como, Ender
suspirou, como se aliviado e derrotado para finalmente falar sobre o que estava tão destruído.

A Flor da Pele          57
Gangue dos Livros Homo
"Estou sempre com fome, nunca completo. Como agora, o meu desejo de caçar o pulso dentro de
um raio de cem metros é enlouquecedor."

        Grissom colocou as mãos na cintura, pensando. "Matando seu vizinho finalmente seria
mais do que apenas ameaças vazias. Mas você sabe que Marx vai querer uma razão." Grissom
sorriu.

        "Seu lixo no meu quintal é motivo suficiente." Eles compartilharam um sorriso, e quase se
sentiu como nos velhos tempos. Ender deixou cair seu primeiro sorriso. "Eu fui para Tharon,
esperando que ele pudesse ajudar." Grissom bufou em descrença, e Ender assentiu. "Sim, meu
criador viu minha fome como um adicional. Ele me usou como um triturador para as pessoas
que o cruzaram. Eu estava acorrentado no cárcere durante todo o tempo que estava lá. Essa
besteira vai ser levada até os membros do conselho, depois que eu descobrir o que diabos está
acontecendo comigo."

        "Como você escapou?"
        "Simples: Eu drenei o guarda. O bastardo chegou muito perto. Eu estava... selvagem por
algumas semanas, à espreita nas vielas escuras de Atenas, mantendo-me nas sombras. Eu não me
lembro de muita coisa. É provavelmente melhor se não lembro." Ender suspirou. "Então, um dia,
eu bati fora, como se tivesse finalmente chegado a um ponto em que não estava tão faminto.
Ainda com fome, mas não faminto. Eu tive mais sorte lutando contra os impulsos antes de
alimentar, mas uma vez que rompo a pele, está tudo acabado."
        Grissom pegou em tudo o que seu parceiro lhe disse. "Você não queria que eu soubesse.
Por quê?"
        "Eu não quero que você pense que tinha perdido o controle de mim mesmo. Eu sou
conhecido como o vampiro que sempre tem o controle. Imagine se os outros soubessem como
meu cérebro estava operando no momento, que não tenho a força de vontade que costumava

A Flor da Pele          58
Gangue dos Livros Homo
ter. Estou lutando todos os dias para obtê-lo de volta." Ele acenou com a mão no ar. "Se o
conselho descobre que não sou o seu vampiro troféu mais, isso iria acabar e eu seria feito um
exemplo." Morte, ele quis dizer. Não é uma opção. Grissom iria arrancar a cabeça fora de cada
um desses filhos da puta velhos, se tentassem matar Ender.

        Sem saber como responder à revelação de Ender, Grissom enfiou a mão no bolso de
dentro e jogou as fotos do cemitério que tinha tomado na ilha de cozinha.

        Ender pegou as fotos, folheou-os lentamente, e estudou cuidadosamente cada uma delas.
"Por que eu estou olhando para uma pedra quebrada?"

        "Lápide, na verdade. É uma sepultura de ninguém menos que nosso amigo bruxo Eli
Alwick. Clover me disse que é um mau presságio a lápide de um bruxo quebrar assim."

        "Não me diga?" Ender disse, surpreso.
        "Não brinca. O zelador disse que quebrou no tempo que as coisas estranhas começaram a
acontecer."
        Ender folheou a última das fotos, em seguida, definiu a pilha para baixo. "Então, o
espírito de Eli está rasgando a pele das pessoas?"
        "Talvez. Há uma outra coisa. Eu fiz alguma escavação em nossa vítima. Acontece que Jim
Grades era James Higgins."
        "Foda-se, o braço direito de Eli. Bem, isso fica interessante. O que diabos ele fez para obter
o seu esqueleto descascado como uma banana?"
        "Estou pensando em sacrifício e toda essa merda. Você sabe como Eli era, com suas
malditas regras `curve-se a mim ou morra."
        "Então, nós provavelmente temos o espírito de Eli rasgando pele fora de seu fiel seguidor.
Não admira que o nosso menino se transformasse em um zumbi. Ele provavelmente teria nos
levado direto para Eli, se o tivéssemos deixado sair da agência."

A Flor da Pele          59
Gangue dos Livros Homo
        "Sim, eu pensei isso também. Eu também sinto que Eli não terminou. Eu não poderia
perturbar as sepulturas e farejar, não com o zelador tagarelando sobre desrespeito aos mortos.
Precisamos chegar lá e dar uma boa olhada em volta, sem o olhar vigilante. Eu conheço um
caminho para o cemitério. Eu estudei isso hoje."

        "Isso me lembra, esqueci de mencionar isso com tudo o que aconteceu na HQ." Ender
limpou a garganta, e Grissom esperou. Era óbvio que Ender ia descartar o que tinha acontecido
entre eles, como uma espécie de acordo de calor do momento. "Não muito longe do corpo de
James, uma cripta estava aberta. O zelador disse especificamente que ele manteve as coisas bem
trancadas, e sendo tão inquieto como estava com a gente pisando na grama, acho que ele teria
um acesso de raiva, se a porta da cripta estava balançando bem aberta."

        Grissom grunhiu com acordo suave. "Sim, ele deveria ter tido algo a dizer, a não ser que
estivesse com medo em manter a boca fechada." Grissom apontou para as fotos. "Ele estava em
um estado de confusão, quando eu estava tirando estas. Ele cheirava a nervosismo."

        "Vamos dar uma olhada?" Grissom estava se preparando para a próxima investigação.
        Ender assentiu. "Eu vou dirigir."

A Flor da Pele          60
Gangue dos Livros Homo
                        Capítulo Seis

        Ender assistiu Grissom escalar a parede de tijolos ao redor do Cemitério Glengreen. Houve
um ligeiro mal-estar entrando em sua mente sobre o que eles poderiam encontrar. Eli Alwick
tinha sido um poderoso bruxo, e não havia como dizer o quão forte ele estaria em morte.
Seguindo atrás de Grissom, Ender pulou e agarrou a borda da parede de tijolo. Retirou-se mais e
caiu ao lado de um anjo de pedra descansando em uma lápide. A névoa inquietante rolou
lentamente sobre o chão, e notou o silêncio pesado no cemitério. Grissom olhou para ele e fez
uma careta para o espaço aberto.

        "Isso é um lote de terreno para cobrir, porra." Disse Grissom ao tomar a arma dele e
sacudindo a segurança fora.

        "Sim, nos dividir seria ruim."
        Grissom olhou para ele com uma seriedade Ender nunca tinha visto nele antes. "Eu sei.
Lembre-se disso na próxima vez, antes de cair fora para um país estrangeiro." Ender notou a dor
em silêncio no escuro olhar de Grissom e sabia que não importa o quão ruim as coisas tornaram-
se, ele não queria ir embora de novo. Deixando para trás Grissom tinha sido algo que permitiu a
escuridão passar. Grissom era mais do que apenas um amigo: ele era uma âncora em sua vida
de mortos-vivos.
        "Me desculpe, eu te machuquei, Grissom."
        "Não, não é assim." Grissom tentou minimizá-la, mas Ender viu através do blefe. Suas
ações ousadas feriram a única pessoa que ele mais queria salvar.

A Flor da Pele          61
Gangue dos Livros Homo
        "Sim, é, e eu sinto muito." Ender pôs a mão em Grissom e pediu-lhe para fazer contato
visual. "Nós já passamos por um monte de merda juntos. Eu deveria ter vindo para você, lhe
dizer o que estava acontecendo."

        "Sim, em vez de ir para Tharon. Eu sou o menor de dois males. Lembre-se disto na
próxima vez. "

        "Não haverá uma próxima vez." Ender deu um sorriso apertado e tirou sua própria arma.
"Vamos." Grissom começou sua caminhada ao patrulhamento, e, naturalmente, Ender seguiu
seu parceiro, já que Grissom parecia ter uma ideia geral de onde começar a procurar.
Caminharam em silêncio por um momento, apenas os seus pés na grama fazendo desgastar os
barulhos da noite.

        "Diga-me, Tharon normalmente o mantém de danos quando você vai com ele?"
        "Não. Nós somos convidados, mas pelo preço certo alguém poderia ter me usado como
uma máquina de matar. Eu era basicamente um depósito de lixo. Tharon é um homem de
negócios em primeiro lugar, e se ele vê onde pode obter lucro com algo, ele o fará."
        Grissom gemeu como se estivesse pensando em alguma coisa. Ender viu as rodas de
trabalho em sua mente. "O quê?"
        "Humm? Oh, nada, só realmente odeio o seu criador." Ender não estava acreditando;
havia mais que Grissom guardava para si mesmo e isso estava começando a irritá-lo. Ender
olhou sobre as lápides, e manteve sua calma em ritmo lento e, para não perder nada que
pudesse vir a ser uma pista. A fome ainda estava lá, desde que ele não conseguiu se alimentar
de Monica, mas estava certo de que poderia mantê-lo fora por um pouco mais de tempo. Desde
que sua sede de sangue começou furiosa, esta noite foi a mais longa que tinha ido sem se
alimentar ao acordar. Ele estava chocado que pudesse trabalhar com a cabeça limpa. Sem
dúvida, foi à presença de Grissom ajudando. Ele tentou manter sua mente focada no caso,

A Flor da Pele          62
Gangue dos Livros Homo
pensando sobre as pistas que deixaram becos sem saída: a porta da cripta, o zelador nervoso. E
então pensou na descrição do velho e virou-se outra pista em branco. "O que eu não entendo é o
chocalho que a testemunha descreveu."

        Grissom caminhou para trás e, em seguida, olhou Ender para responder. "A teoria de
Clover é que Eli se transformou em um morto-vivo. Por isso, o som de ossos chacoalhando,
porque, sim, ele é um esqueleto fantasma."

        Uma pontada familiar de ciúme bateu Ender novamente. Clover parecia discutir mais
com o seu parceiro do que ele. Era isso o que tinha recorrido? Pistas e dicas de outras pessoas,
em vez de uma ação de grupo? Ele limpou a garganta para que suas palavras não soasse tão más
como se sentia. "Interessante... um mago morto-vivo, sem uma alma que aparece como uma
aparição do esqueleto poderia explicar por que o Sr. Tomlinson não podia vê-lo muito bem. Eli
definitivamente tem a magia negra para retornar dos mortos, se ele queria, e controlar zumbis.
Por que estou neste momento ouvindo sobre isso?"

        "Porque eu não queria acreditar em outra merda, ela me disse também. Ela pode estar
certa sobre o rótulo de morto-vivo, no entanto."

        "Que outra merda?" Grissom apenas deu de ombros.
        "Dizendo que Clover está certa. Como é que vamos parar?" Ender sabia um pouco sobre
mortos-vivos e como sua fonte de energia teve que ser interrompida abruptamente para quebrar
o feitiço escuro, mas foi isso. A fonte de seu poder era geralmente a sua alma, que amarrada a
um objeto. Ender tentou lembrar o que sabia sobre Eli e o que ele pode estar usando para
ancorar sua alma. Na noite de sua morte, Alwick parecia particularmente apaixonado por um
anel que ele rodou. Ender estava apostando que os meios para parar Eli era que o anel. Obtendo
a mão do bruxo provaria um grande problema, especialmente se ele era uma criatura esquelética

A Flor da Pele          63
Gangue dos Livros Homo
andando, que não poderia ser parado. Ele expressou sua opinião de Grissom, que não parecia
convencido.

        "Tenho a sensação de que não é o anel." Algo na maneira que Grissom disse essas
palavras fez Ender parar.

        "Que porra você sabe, Grissom? Você está escondendo algo."
        Grissom olhou ao redor do cemitério. "Não é só o que eu sei, mas também o que estou
disposto a fazer." Seu tom assustador-calmo confundiu Ender. Como no passado, Grissom
estava provavelmente prestes a ir vigilante em algo sobre o caso, e Ender sabia que ele não
aprovaria.
        "O que você está falando? O que você está disposto a fazer?"
        "Salvá-lo." Ender viu quando Grissom apontou a arma para o peito de Ender e disparou
duas rodadas nas proximidades de seu coração.
        Não, ele fodidamente não aprovar.
        Ele debruçou sobre a dor lancinante e recuperou o fôlego que não precisava. Ele olhou
para seu parceiro com raiva crescente. Ele lhe deu um tiro, à queima-roupa; Grissom tinha
atirado nele sem piscar, porra. Grissom ainda segurava a arma apontada para ele, com o rosto
fechado, em que Ender esperava não era o desapego. Que diabos tinha acontecido com ele?
Grissom tinha que estar sentindo algo para o que tinha acabado de fazer; Ender com certeza
estava. Ele ia matar o filho da puta.
        "Que porra é essa?" Ender assobiou, seu corpo já tentando empurrar a liderança de seu
corpo. Se Grissom tinha usado rodadas de água benta, ele estaria terminado, assim que seu
parceiro estava tramando algo. Algo mais do que apenas dois tiros de chumbo em seu peito.
"Por que você atirou em mim?"
        "Eu estou tentando irritá-lo." Grissom sussurrou e esquadrinhou o cemitério novamente.

A Flor da Pele          64
Gangue dos Livros Homo
        "Você está me irritando!" Ender tirou a mão quando sentiu as batidas do chumbo caindo
na palma de sua mão. A mão dele estava vermelha, e com a visão de todo aquele sangue, seu
corpo chutou para substituir o que havia derramado. Suas presas alongadas e sua concentração
zerada com o batimento cardíaco único na frente dele. Ender certo como a merda, não queria se
alimentar de Grissom, era uma linha que, uma vez ultrapassada, seria difícil como o inferno não
querer cruzar novamente.

        Grissom colocou um novo clipe na arma, que visivelmente teve balas de água benta.
        "Vamos lá fora, Alwick, ou atiro em seu talismã onde ele está, desta vez com água benta."
Um amuleto? Sim, Ender se lembrava de ter ouvido essa palavra décadas atrás. Era um objeto
que o morto-vivo armazenava em sua alma. Grissom estava louco se achava que o portador da
alma do mago era Ender. Não havia nenhuma maneira possível que Eli tinha chegado tão perto
dele. Nenhuma.
        Grissom apontou a arma do Regulador padrão de emissão para o peito de Ender, e Ender
percebeu que Grissom não estava de brincadeira. Ele não duvidou por um momento que
Grissom iria matá-lo se achava que iria parar de Eli. Ender não podia culpá-lo por ir lá. No
entanto, deveria ter sido impossível para Grissom a acreditar que um bruxo colocou sua alma
em um vampiro, o mais importante, no seu parceiro. Essa cadela Clover tinha que ter planejado
essa merda, e seu parceiro caiu aos caprichos de uma mulher. Não é a primeira vez. Ender
definitivamente iria matá-la. Com a fome aumentando e abastecendo mais de sua raiva, ele e
Grissom estavam prestes a ter a porra de uma batalha de vontades.
        Houve um ronco etéreo no ar e, em seguida, o som de ossos chocalhando batendo uns
contra os outros. Como um fantasma envolto, o espírito magro de Eli Alwick apareceu no ar a
poucos metros de distância. Envolto em panos, carne em decomposição pendia fora de seus

A Flor da Pele          65
Gangue dos Livros Homo
ossos, e só metade de seu rosto permaneceu, onde Ender podia ver um único olho intacto,
enquanto o outro lado estava tomado oco repleto de vermes.

        Grissom bufou. "Eu tinha a sensação de o filho da puta tem estado nos seguindo, desde
que passamos o túmulo aberto lá atrás. Ninguém faz o frio assustador como Eli."

        Ender olhou ao redor. Eles tinham vindo para a área geral onde encontraram o corpo de
Jim.

        O espírito do bruxo riu e apontou para Grissom de uma maneira provocante. "Você pode
ter me matado na vida, mas na morte eu vou reinar." Ender levantou sua própria arma em
direção a Eli, e ele achou estranho que Grissom manteve a arma apontada para seu peito. Ele
recuperou-se dos primeiros tiros, e ele realmente não queria levar um tiro de novo.

        "Grissom, o que diabos você está fazendo?" Perguntou Ender. "Atire no alvo."
        A mandíbula de Grissom foi fechada tão apertada, que Ender notou os músculos tensos
sob a pele antes de responder. "É você. Você é o alvo. Você é a sua fonte de energia." Ender
estava prestes a negá-lo, mas congelou e pensou. Poderia ser por isso que a fome surgiu? Por
que o corpo de Jim não teve o mesmo efeito sobre ele com fome? Merda, quando tinha sido
comprometido? O tiroteio? Antes? Ele não tinha remendado qualquer um a merda juntos, mas
Grissom tinha, e ele não precisa perguntar como seu parceiro descobriu. Eli fez o ritmo e para
trás, como se estivesse esperando. Grissom só poupou um olhar. "Mexa-se e eu vou matá-lo,
Alwick."
        "Você não ousaria. Ele é seu amigo."
        "Ele está na minha lista de merda por me deixar alto e seco. Atirando-lhe a primeira vez
foi dar o troco. Mas você não conhece meu parceiro como eu. Eu sei que ele não quer ser a
merda que caço todas as noites ou fornecê-lo com mais sangue e poder."

A Flor da Pele          66
Gangue dos Livros Homo
        "Estou quase forte o suficiente para ficar sozinho, sem um doador de sangue." Eli virou
para olhar Ender com um olho, e Ender viu a mesma loucura há dois anos. A morte não tinha
amadurecido a cara para fora. Pela primeira vez na vida de Ender, ele estava com medo. Com
medo do que Alwick diria ou o faria; sentiu a força invisível em seu controle que está sendo
rasgado dele. "Você tem me servido bem. Seu sangue será forte o suficiente para me dar a
substância que preciso para estar inteiro mais uma vez. Alimentar-me."

        "Foda-se." Ender gritou, mas agarrou seu estômago em agonia, quando levanta a fome,
que cresceu ao pico em seu estômago. Alwick tinha virado o interruptor do monstro maldito
nele como uma lâmpada, e foi impossível lutar e estar tão perto dele. Alwick queria que ele se
alimentasse de seu parceiro, seu melhor amigo. Grissom segurava a arma de água benta mais
apertada e manteve apontada em Ender. Ender bloqueou seu olhar em Grissom. Eles refletiam
tristeza e pena, e realmente o irritou. Ele não precisava de Grissom tendo pena dele, precisava...
precisava....

        Com um ronco de fome subindo da boca do estômago, ele se lançou para Grissom, seu
corpo não estando mais no controle. Apenas fome selvagem permaneceu. Em algum lugar em
sua mente, ele sabia que isso era errado, mas não parecia se importar, só queria beber o sangue,
enterrar o nariz no pescoço de Grissom, enquanto deslizou suas presas nele. Ender bateu seu
parceiro no chão com força sobre-humana. Ele precisava do sangue de Grissom, e estava indo
para levá-lo. Todo ele.

A Flor da Pele          67
Gangue dos Livros Homo
                        Capítulo Sete

        Grissom sabia que Ender foi perdido para a fome. Ainda não podia matá-lo, no entanto.
Ele estava usando toda a sua força shifter para manter as mandíbulas de Ender na baía.

        "Lute, Ender."
        Ender era muito louco para reconhecer que entendeu ou sequer o ouviu falar. Seus olhos
eram prata de assassino, que Grissom só tinha visto em vampiros bebê, e Ender estava agindo
como um vampiro esfomeado. Ender não estava mais no controle; Alwick era um fodido.
Grissom não tinha certeza se antes o palpite de Clover estava correto, mas agora acreditava.
        Como um Gato do inferno, Ender estendeu as garras, arranhando a jaqueta de Grissom e
rosto, jorrando sangue para a superfície. O cheiro acobreado deu-lhe um impulso selvagem de
força e permitiu-lhe trazer mais perto suas presas na jugular de Grissom.
        "Droga, Ender. Não é assim." Grissom tinha certeza de seu parceiro não tinha ideia do
que murmurou. Ele tinha uma fantasia de experimentar as presas de Ender deslizando em seu
pescoço, sentindo seu corpo perto, aquecendo a partir de seu próprio calor do corpo. Mas não
assim, não forçado. Ender estava sendo roubado do prazer. Mesmo áspero, Grissom
provavelmente aproveitaria de qualquer maneira, mas queria Ender para alimentar-se dele
porque queria, não porque algum filho da puta psicopata estava fazendo. Com Eli chamando os
tiros, Ender era uma bomba-relógio do caralho.
        Grissom olhou para Eli, que observava, paralisado, como os anjos de pedra em torno
deles. A pele de Jim parecia ridícula pendurada nele como sacos de estopa. Grissom tinha um
palpite de que Eli estava à espera de Ender para dar mais força e vida para ele, o terno que a
pele iria preencher. Grissom tinha certeza que uma alimentação mais pesada permitiria Eli

A Flor da Pele          68
Gangue dos Livros Homo
tomar forma corpórea, tornando-o poderoso e imparável, com um vampiro letal como portador
da alma. Clover disse que a morte de um morto-vivo tinha que ser apenas certa, seu novo corpo
tinha que ser todo, mas sua alma ainda dentro do talismã.

        Ainda dentro de Ender.
        Só há uma maneira de fazê-lo todo.... Grissom se rendeu e esticou o pescoço para Ender
atacar. Na verdade, ele tinha certeza que era exatamente o que todos queriam.
        As presas de Ender correram em sua pele fazendo seu pênis endurecer. Grissom piscou
para o choque elétrico ondulando através dele, despertando cada nervo. Ender alimentando de
seu pescoço lhe deu arrepios e levantou todos os pêlos em seu corpo. Tão bom.
        "Foda sim." As palavras de Grissom eram um sussurro erótico que causou Ender uma
polegada mais perto e apertar o braço em torno de seu torso. Ambos estavam de joelhos, os
joelhos de Ender um pouco mais distante do que Grissom, e o vampiro avançou a frente e tirou
qualquer espaço entre eles. Grissom passou as mãos pelo tórax de Ender, sentindo-o, querendo
cada maldito centímetro dele. Como se seguisse a deixa, o aperto de Ender soltou e suavizou
para um abraço. Ender veio para respirar, a boca coberta de vermelho. Grissom pensou que
nunca teve uma visão mais notável em toda a sua vida. Olhando nos olhos prata de Ender, ele
ainda viu a loucura, mas não havia uma consciência subjacente também. A aposta de Grissom
tinha valido a pena: Ender estava voltando à realidade, agora que tinha um pouco de sangue
nele.
        Ender segurou a parte de trás do pescoço de Grissom e esmagou seus lábios em um beijo
feroz que acabou devorando. Grissom provou seu próprio sangue enquanto deslizava a língua
por seu parceiro, mas não se importou. Ender estava fora de controle, e ele gostou. Ele queria
esse vampiro, aquele que Ender mantinha trancado, o predador sexual que não conseguiu
diversão. Eles bateram seus lábios juntos em um tipo diferente de privação: necessidade sexual.

A Flor da Pele          69
Gangue dos Livros Homo
Deus, ele estava sonhando com isso há muito tempo. Seu lábio inferior estava cortado das presas
de Ender, e o vampiro sugou-o na boca e passou a língua sobre o corte golpeando. Grissom
quase gozou logo em seguida. Ele arqueou seus quadris, e as duas sensações da cabeça de seu
pênis esfregando em sua calça e o beijo escuro de Ender tirou um gemido de sua garganta.

        "Pare com isso. Alimente-se dele, não transe com ele!" As palavras de Eli estavam
impacientes.

        Grissom tinha se esquecido dele ao ser apanhado no turbilhão dos lábios de Ender. Ele
poupou um olhar sobre Eli e notou que a pele de Jim foi encaixando melhor, embora ainda não
confortável. As mãos de Ender não tinha parado de percorrê-lo, o que torna difícil de concentrar
no que Grissom era suposto fazer. Quando Ender rasgou a camisa aberta de Grissom, o ar de
outono em seu peito resfriou os seus mamilos. Ele sugou outra respiração quando Ender fez
contato com sua pele com as mãos quentes. Uma parte dele apreciava que seu sangue tinha
aquecido Ender, tornando-o mais vivo, o curou.

        "Eu disse se alimentar!"
        Ender rosnou, quando receber ordens de Eli, o irritava mesmo em seu estado fantoche.
Avidamente, Ender mordeu no pescoço de Grissom novamente, abrindo uma ferida fresca, já
que a primeira tinha reparado. Grissom sussurrou para a dor aguda, mas parecia eufórico para
seus próprios ouvidos. Ender rodou sua língua ao longo de sua pele, causando uma emoção
erótica para ser executado através de Ender. Grissom esperava que, a cada gole de seu sangue, a
lucidez voltou para Ender. Uma parte escura dele não queria que parasse, nunca.
        Em um ponto em sua vida, um vampiro no pescoço teria sido uma sentença de morte
para o indivíduo mordê-lo. Ender tinha sido, e sempre seria, a exceção. Grissom foi despertado
pelo córrego trabalhado da respiração de Ender em sua pele, e por curiosidade, deixou sua mão
abaixar. Roçando a calça de Ender, Grissom sentiu o cume da excitação de Ender, apontando

A Flor da Pele          70
Gangue dos Livros Homo
quando endureceu com seu sangue. No mesmo instante, ele ficou intrigado e orgulhoso de que
tinha causado Ender de ter uma ereção, mesmo que o seu sangue foi a causa. O próprio pênis de
Grissom pulsava contra sua coxa, desesperado por algum lançamento.

        Ousado da sede de sangue, Grissom deslizou sobre o pênis de Ender novamente,
querendo mal tocá-lo sem roupas no caminho. Ele não tinha certeza, no entanto, e uma vez que
isto foi bastante novo para ele, se afastou, mas Ender pegou sua mão e guiou-a para agarrar seu
pênis. Alguém quer mais. Ender retornou o favor, esfregando-o bem. Isso atraiu um gemido
impaciente da boca de Grissom. Ele queria que as roupas não fossem nada mais que pele contra
pele. Queria ver o corpo de Ender, sem a roupagem corporativa, livre para ele olhar seu
preenchimento. Só por ele e só ele.

        Grissom deixou os dedos pastar sobre o zíper da calça de Ender, e percebeu que estava se
deixando levar, mais estava começando a ficar tonto pela perda de sangue. Ele tinha que manter
o foco; não podia desviar-se do que precisava fazer. Traços de Ender em sua virilha estavam
levando-o a um pico, e não estava mesmo recebendo um trabalho de mão verdadeiro. Foda-se,
isto iria terminar para ele se Ender levou isto avante.

        Ele enfiou a mão livre para baixo da caixa torácica pela última vez de Ender, antes de
levantar a arma de seu colo. Ele poderia atirar em Ender com balas que pretendia matar
vampiros? Ele teve que parar com isso: Eli estava olhando quase humano e muito, muito
orgulhoso de si mesmo. A magia de Eli estava causando a transfusão de sangue em Ender se
tornar energia para ele. Ender estava sofrendo, uma ferramenta para Eli chegar ao poder.
Grissom fechou os olhos e pensou em Ana e seu sangue escorrendo por suas mãos, como água
desperdiçada. Ele estava perdido; atirar em seu parceiro e matá-lo acabaria com Grissom. Sabia
que não seria correto, depois de algo assim.

A Flor da Pele          71
Gangue dos Livros Homo
        Clover tinha uma teoria, uma premonição que ela jurou, mas não quis lhe dizer o que era,
só o que faria Ender vivo. Ele não via como Ender poderia subir a partir disto. Era uma porra de
bala de água benta, que iria explodir em seu peito como dinamite. Ele morreria. Então, seria Eli,
mas não havia outra maneira de parar a dor de Ender.

        "Faça isso." Ender murmurou atravessando em seu pescoço.
        "Você não morra." As palavras foram ditas como uma ameaça, e então ele fez o
impensável: atirou em Ender à queima-roupa no coração, antes que fosse muito covarde para
não puxar o gatilho. Seu parceiro congelou, em seguida, caiu para trás, gritando, quando a água
benta queimava seu caminho através de seu peito. Grissom não se importou sobre Eli Alwick e o
fato de que estava gritando de raiva e agonia. Sentindo-se como se tivesse matado uma parte de
sua alma, ele puxou Ender em sua direção para ajudar ainda seus movimentos, quando a água
benta queimava suas entranhas como ácido. "Não morra, você está me ouvindo, Jakob?" Ele só
foi respondendo com um corpo balançando em seu colo e Ender segurando seus braços,
apoiando-se contra a dor. A ferida de bala borbulhava rosa espumosa quando a água misturada
com o sangue roubado de Ender. Depois de algumas respirações, Grissom observava todos os
sinais de vida deixar o rosto de Ender.

        Grissom não sabia que horas eram quando o backup entrou no cemitério, ou como
sabiam aonde ir. Deve ter sido obra de Clover. Tudo parecia em câmera lenta enquanto
reguladores se moviam entre as sepulturas. A névoa que parecia estar se dissipando girava em
torno de suas armações escuras como fumaça. Seu olhar permaneceu firme no vampiro morto

A Flor da Pele          72
Gangue dos Livros Homo
em seu colo. Ele não se importou sobre Eli ou a pilha de creme e gosma em que ele se
transformou. Ele não se importava com os olhares desajeitados que outros agentes lhe deram.
Eles poderiam acusá-lo de tudo que queriam, ele fez o que se esperava dele. No entanto, o
deixou com um buraco em seu coração e um futuro sombrio.

        Agarrou Ender mais apertado quando alguém chegou perto. Ele estava olhando para o
nada, quando sua visão dentro do cemitério foi quebrada por uma minissaia branca. Ele foi
recebido pelo olhar de Marx quando ela se agachou ao seu nível. Normalmente, vibrante e cheia
de hostilidade, seus olhos pareciam cheios de tristeza. Grissom sabia que ele teria que deixar
Ender ir, mas não quis. O próprio pensamento de liberar seu parceiro o levou a apertar o
controle sobre a figura sem vida em seus braços.

        "Avi, eles precisam levar Jakob em breve."
        Clover tinha dito que iria viver, e ele iria esperar aqui a noite toda por aquela centelha de
vida. Clover nunca estava errada; ela era uma vidente, e viu coisas que ninguém mais poderia.
Ela não teria mentido para ele, teria? Mesmo que ela tivesse, não podia culpá-la. Tinha que ser
feito para parar Eli e sua loucura de uma vez por todas.
        Marx lambeu os lábios cor de rosa, quando não se moveu em resposta. Ela olhou para
alguém à distância. "Avi, deixe-o ir."
        Grissom balançou a cabeça. "Eu não posso. O que eu fiz?" Ele olhou para os olhos prata
vazios, esperando para ver alguns sinais de vida. Ele amava Jakob, amou tudo sobre o vampiro
que a maioria das pessoas poderia ter considerado instável. Seu mundo era todo tipo de fodido
sem Jakob Ender nele. Lembrou-se de como perigoso ele se tornou quando seu parceiro deixou
os Estados Unidos. Ele não conseguia entender o que seria se Jakob foi perdido para sempre.
Vampiros não magicamente se transformam em cinzas quando morto. Eles deterioravam ao

A Flor da Pele          73
Gangue dos Livros Homo
longo de um período de três dias, finalmente transformando-se em uma pilha de ossos, nunca
mais se levantaria. Esses três dias de espera iria atormentá-lo.

        Marx tocou em seu braço hesitante. "Clover encheu-me em tudo. Você fez o que tinha que
fazer, Avi. Droga, Jakob e seus segredos. Por que ele não veio para mim?"

        "Para nós." Corrigiu Grissom.
        Depois de olhar para a equipe em torno da gosma de Alwick, Marx abaixou a cabeça e
suspirou profundamente. O mundo ao seu redor congelou, e ninguém se moveu ou falou;
tempo foi finalmente suspenso. Apenas um leve vento soprou antes que também ficou em
silêncio. Grissom olhou por cima de todos, como eles estavam em posições rígidas. A névoa
tornou-se estagnada ao longo do chão, congelada a quieta. Ele estreitou os olhos para a mulher
misteriosa na frente dele. Que tipo de magia que Marx tem? Grissom sabia que havia mais de
Marx do que o que ela levou as pessoas a acreditar, mas ninguém sabia os segredos da mulher,
ou exatamente quem eram os Superiores a quem ela relatou.
        "Isso é realmente contra as regras, mas perder um de vocês é estar perdendo os dois, e eu
me recuso a aceitar isso." Grissom observava Marx quando ela arregaçou a manga em seu braço
direito e afastou uma mecha de cabelo de Ender longe de sua testa. Marx sorriu suavemente
para baixo em Ender, e Grissom foi mais uma vez encantado com sua beleza etérea. Ela parecia
serena quando inclinou a cabeça para o lado e continuou acariciando lugares aleatórios no rosto
de Ender. Ela puxou uma lâmina de quatro polegadas fora de sua bainha na coxa e cortou seu
braço delicado sem pestanejar. Sangue branco-prateado, brotou a partir do corte, e Grissom
apertou os olhos conforme as gotas brilhavam fracas no centro das atenções. Marx baixou o
braço e apertou-lhe a ferida aberta contra os lábios de Ender. Grissom prendeu a respiração,
esperando que algo acontecesse, mas nada fez. Ender estava tão quieto e silencioso como tinha
sido antes que ela sangrava por ele.

A Flor da Pele          74
Gangue dos Livros Homo
        "Nada está acontecendo, Marx."
        Grissom olhou para a mulher na frente dele e viu uma sombra ondulando no ar atrás de
si. O ar conformado, deslocado, quase como as ondas de calor em uma estrada quente. Parecia
algo, asas, quase. Asas cintilantes. Um anjo? De jeito nenhum poderia, resistente como pregos,
Marx ser um ser angelical. Marx finalmente olhou para Grissom, com os olhos brilhando como
marfim; ela beijou as pontas dos dedos e tocou-os para o centro da testa de Ender.
        "Leve-o para casa, o cubra com terra no caixão, e reze para que isso funcione. Ninguém
vai questionar você por levá-lo para casa." Ela se levantou e limpou a poeira fantasma de sua
saia; as asas obscuras em suas costas tinham ido embora.
        Uma porra de anjo, Marx. Eu nunca teria imaginado. Achou que os superiores para quem
trabalha são anjos também?
        "Quem melhor para triunfar sobre o mal do que bem?"
        "Mas você emprega as mesmas criaturas que considera o mal." Ela sorriu, em seguida,
jogou uma mecha de cabelo dourado de sua testa. "E quem melhor para caçar os monstros que
bons monstros?"
        "Você quer dizer monstros bem treinados."
        Seu sorriso se transformou em um sorriso cheio. "Vinde, pois, Avi. A vida como um
regulador não é tão ruim. Nós demos-lhe um emprego muito parecido com o seu antigo e
ajudou a domar a fera dentro de você." Ele não estava indo para corrigi-la, apesar do crédito
principal para os triunfos da vida ser para o vampiro em seus braços.
        "Você pode dizer a Jakob sobre isso, mas não fale isso para ninguém. Diga a todos o que
quiser sobre ele voltando à vida, apenas não a verdade. Eu serei amaldiçoada se os superiores
souberem alimentei vida a um vampiro. Eu vou ser suspensa por tempo indeterminado, e
duvido que você vá gostar de quem toma o meu lugar."

A Flor da Pele          75
Gangue dos Livros Homo
        "Então por que você fez isso?"
        Marx piscou. "Não é possível ter os meus melhores agentes sobre suas bundas, eu posso
agora? Temos uma cidade para manter limpa por qualquer meio necessário." Marx marchou, e a
multidão de agentes e a equipe da agência forense começou bamboleando ao redor da cena do
crime novamente. Ninguém parecia como se tivesse pego o ligeiro som agudo no tempo.
        Grissom olhou para o homem que tinha sido a primeira pessoa a ajudar a levá-lo em sua
nova vida, em um mundo louco cheio de monstros, já que ele não tinha um bando, o coração
apegou a Ender. O vampiro se sentiu em casa com seu lobo, e Jakob foi à força da roda que o
mantinha sob controle. Ele não tinha tocado wolfsbane1, desde Ender voltou para a cidade, e ele
tinha sido um usuário pesado sobre os melhores dias. No entanto, o pensamento de Ender não
acordar o levou a coceira para uma correção. Ender tinha mudado sua vida, e Grissom não
podia encarar que poderia ter terminado a existência de Ender tão facilmente. E se a magia de
Marx não desse certo? Ele não pediu a taxa percentual de seu sangue angelical sucesso. Ele tinha
que ter esperança. Ele não podia ajudar, mas torcer o nariz para a situação irônica. Esperava-se
apenas viver, ter fé e confiar no anjo de sangue. Uma coisa era certa: Jakob confiava nele com
sua vida, e Grissom não podia imaginar que esta noite poderia teria sido os seus últimos
momentos juntos. Ele não tinha dito a Ender como se sentia, todas as coisas que tombaram em

1 Também conhecida como acônito - é uma planta venenosa, pertencente à família Ranunculaceae muito utilizada
em fármacos homeopáticos. Os sintomas do envenenamento por sua causa são salivação excessiva, falta de ar,
tremores e aceleração dos batimentos cardíacos. Apenas 10 gramas de raiz constituem uma dose letal para o ser
humano.
Na magia - Tão complexa que apenas poucos bruxos são capazes de fazer essa poção, ameniza o humor selvagem
do lobisomem, fazendo com que este vire um lobo calmo durante a lua cheia. Esta é a poção que Snape preparava
para Lupin, enquanto este ensinava em Hogwarts.

A Flor da Pele          76
Gangue dos Livros Homo
sua cabeça a cada noite. Ele iria, no entanto, se isso funcionou, orar que funcionasse. Ele diria a
Ender tudo. Oferecer-lhe-ia mais do que uma parceria, baseada que ambos sapateassem em
torno de sua atração um para o outro.

        Três dias parecia uma longa espera para encontrar o seu destino.

A Flor da Pele          77
Gangue dos Livros Homo
                        Capítulo Oito

        Ender acordou com uma sacudida, mas não havia pressão ao redor dele, mantendo-o
firmemente confinado. A picada do grão no olho dele o levou a estremecer na escuridão. Quem
o cobriu havia deixado o seu rosto livre, mas partículas de solo ainda eram encontradas em seu
corpo, em seus olhos e boca. Mexendo os dedos, percebeu que a terra solta envolvendo-o vibrou
com auras de cura. Ele não poderia estar em Atenas, não sem estar sob custódia de Tharon. Ele
ainda estava no calabouço, deitado em uma pilha de sujeira e sangue? Tinha tudo acontecido
nos últimos dias ou foi um sonho? Não. O que ele tinha experimentado com Grissom não era
um sonho; sua mente não conseguia evocar algo real.

        Só para ter certeza, moveu a mão até que bateu contra o estofamento de seda. Ele relaxou;
tinha que ser o caixão no porão de sua casa. Ele mal mantinha vinho com sangue o suficiente
para encher o porão, para que pudesse manter um caixão cheio de terra como uma forma de
comungar com a sujeira de sua terra natal vampírica. A rica terra grega serviu como ajuda para
a cura profunda, se ele ficasse totalmente fodido. Ele não se lembrava de como tinha chegado ao
caixão. Correndo por suas últimas memórias, tudo o que lembrava era o frenesi que tinha e ele
arrancou o pescoço de seu parceiro... Grissom atirou nele duas vezes, a expressão de horror no
rosto de Grissom, e então a escuridão. Não é a escuridão que normalmente sofria quando o dia
chegava, mas a morte permanente. Ele estava familiarizado com a morte. Quando o seu corpo
mortal morreu, a mesma escuridão o engoliu. Assim como quando virou-se de homem para
monstro, houve um flash de luz e algo quente bateu em sua língua. Um choque passou por ele,

A Flor da Pele          78
Gangue dos Livros Homo
puxando-o de volta da escuridão. Ele ainda tinha um sabor de tudo o que era. Ele cobriu sua
boca como água, com açúcar grosso. Deu-lhe energia, vida.

        Ender empurrou a tampa do caixão abrindo-a e se sentou. Sujeira caiu de seu torso,
revelando duas cicatrizes rosa redonda onde a água benta e balas de Grissom entraram em seu
corpo. Era um milagre que ele estava vivo. Na faixa Grissom atirou à queima-roupa, não havia
volta, nem mesmo para um vampiro mestre.

        Ele estava nu, o que foi bom desde que tinha sido colocado em seu caixão para curar.
Mônica entendia o ritual de tais coisas, mas mal podia acreditar que sua pequena estrutura
havia sido despida e o içaram em um caixão em uma plataforma elevada. Ela teria tido ajuda.

        Fumaça flutuava em torno da pequena adega de paralelepípedos, e temia a propriedade
que estava em chamas, até que distinguiu a névoa como fumaça de cigarro. O quarto tinha
apenas um lampejo vacilante das velas em um canto, mas ele sabia que Grissom estava na sala.
Não era apenas a visão da ponta laranja de um cigarro se movendo na escuridão, ou o cheiro
subjacente de acônito. Ele agora tinha um sexto sentido da presença de seu parceiro, sem
dúvida, a partir do consumo de sangue. Eli poderia ter tomado a maior parte da alimentação,
mas Avi ainda corria em suas veias.

        "Como está se sentindo?" Palavras ligeiramente sussurradas de Grissom foram ditas com
um grunhido pesado, um efeito colateral do veneno.

        Para alguém que tinha sido atingido duas vezes no peito, Ender sentia-se muito bem. Ele
olhou para a pele suave do seu peito novamente. Ele deveria ter sido marcado muito pior por
água benta de dois furos. A cicatriz deve ser dolorida, inflamada, e borbulhando, mas não havia
sequer uma pontada de dor. Ender estava confuso. Geralmente tomou um mínimo de três noites
para um vampiro curar feridas superficiais de água benta. Desde que ele tinha levado um tiro
no coração e morreu, não deve ter sido qualquer indulto.

A Flor da Pele          79
Gangue dos Livros Homo
        "Notável." Ender disse enquanto passou a mão em seu peito liso.
        "Sim, você pode agradecer a Marx por seu sentimento como o sol e a cura tão maldita
rápida. Anjo da guarda e tudo mais."
        Ender olhou para o canto escuro onde Grissom sentava-se. O sarcasmo na voz de
Grissom não tinha passado despercebido. "Anjo?"
        "Eu te conto depois." Houve um estalido de um isqueiro e um novo cigarro pousado entre
os lábios de Grissom.
        "Eu gostaria que você não fumasse na minha casa." Ender passou a mão por seu cabelo
curto, para tirar a areia fora o quanto fosse possível. "Ou usar essa merda de veneno, qualquer
coisa."
        "Desculpe, Jakob." Ender observou a ponta laranja recém iluminada esnobar na escuridão.
"Fiquei um pouco preocupado. Eu não sabia se você iria acordar. A maldição era a única coisa
que me manteve calmo."
        "Quanto tempo estive fora?" Tinha que ser meses.
        "Três dias."
        Ender passou as mãos sobre o corpo, em busca de qualquer ternura. "Eu admito, estou
surpreso que sobrevivi. Melhor morto do que um monstro selvagem. Estou inclinado a acreditar
que Elias Alwick está morto para o bem desta vez."
        "Sim. Transformado em alguma gosma ectoplasma. Marx tinha queimado no local."
        "Como você sabia que era eu?" Inferno, nem sabia que era fonte da alma de Eli, e ele
estava alimentando o bastardo. Deve ter acontecido na noite em que atacou Eli e seus
seguidores. Essa esfera que joguei em cima dele deve ter sido algum tipo de transferência de
poder.

A Flor da Pele          80
Gangue dos Livros Homo
        "Acredite ou não, Clover me ajudou a juntar as coisas. Ela sentiu algo escuro quando os
dois apertaram as mãos. Veja, eu disse que posso resolver casos sem você, se tiver nas pistas
certas." Grissom sorriu antes de perguntar: "Você está fora de si, certo?"

        Com um suspiro de alívio, Ender poderia honestamente dizer que ele estava de volta ao
seu antigo `eu' novamente. Não houve sussurros escuros em sua mente, nenhum desejo escuro
para matar sem piedade. "Eu sou... eu mesmo."

        Lutou sem fome exigindo que ouvisse os batimentos cardíacos do pessoal voltar acima de
sua cabeça. Ele não se sentia carente de sangue como antes. Fome, sim, mas era a fome típica de
um vampiro acordar durante a noite. Na verdade, ele estava quase tonto com o pensamento de
que não iria rasgar a garganta de todo mundo para fora se tivesse a chance. Ele não anseia
quantidades infinitas de sangue; desejava algo completamente diferente. Algo que considera
agora proibido e algo bem na frente dele, se escondendo nas sombras. Ele queria falar com
Grissom sobre o que aconteceu no cemitério e jurar que não voltaria a ser tão íntimo novamente,
mas não podia falar as palavras em voz alta. Ele iria se sentir como uma mentira em sua língua.
Foi uma mentira que estava disposto a deixar não dita, mas Ender sabia que mais cedo ou mais
tarde eles estariam juntos romanticamente. Era inevitável, quase predestinado. Os últimos dias
desde o seu retorno sentia-se como uma miscelânea de sentimentos e sensações que ambos
pareciam compartilhar. Eles iriam escorregar se não fossem cuidadosos. Ender não queria ter
mais cuidado. Ele estava cansado de obedecer à norma. Ele procurou uma liberdade com
Grissom, que seu parceiro só queria com outras pessoas. Ele não era o tipo de Grissom. Era do
sexo masculino, embora não tivesse ouvido Grissom exteriormente como objeto para
acoplamento do mesmo sexo. Ender estava disposto a apostar que Grissom poderia ter
experimentado uma ou duas vezes. Avi Grissom era uma pessoa muito sexual. Outro ponto
negativo foi que Ender era um vampiro e o lobo dentro de Avi pode romanticamente detestar o

A Flor da Pele          81
Gangue dos Livros Homo
cheiro de um vampiro tão perto. Uma parte dele estava confusa. Estava Avi excitaado devido ao
seu consumo habitual de veneno? Ou haveria desejo real lá? Ele não podia saber, não com
Grissom preenchendo seu corpo com esse veneno. Mesmo agora, o cheiro pungente da droga
em pó cortava com a flor tóxica espessa no ar.

        "Eu sei que você está usando o veneno de lobo. Escondendo no escuro não muda isso."
        A cadeira rangeu e Grissom saiu do escuro da adega e foi para a luz, a apenas alguns
metros de distância. "Eu não estou me escondendo."
        Mas ele estava. Mesmo que seu rosto desalinhado estava cheio de alívio, não foi o que
chamou a atenção de Ender. O pulso de Avi foi retardado, sua respiração ofegante, e o sal de seu
suor nervoso encheu o ar. Ele estava batendo com a droga, os estágios finais saindo em uma
batida.
        Pelo menos Grissom não estava alto no momento; ele teria sido completamente
insuportável então.
        "Avi, eu quero que você pare de usar essa merda."
        "Concluído."
        Ender estreitou seu olhar, pensando que tinha mentido com uma resposta tão rápida.
Grissom colocou a mão em seu coração.
        "Não, eu vou parar, prometo." disse Grissom. "Você me pediu e eu vou, Jakob."
        Ender saiu do caixão e deixou suas pernas se acostumar com o peso novamente. Ele não
conseguia relaxar agora; ele e Grissom teriam muito que falar e precisava começar com o que
aconteceu no cemitério. Grissom deu um passo atrás, quase de volta para as sombras. Então eu
causo nojo em você agora. Ender não se preocupou em cobrir-se, apenas o contato visual
mantinha com Grissom.

A Flor da Pele          82
Gangue dos Livros Homo
        "Olha, eu só vou dizer isso para limpar a lousa." Disse Ender. "O que aconteceu foi
claramente fora de nosso controle. Desde que Eli está realmente morto, desta vez, e eu sinto em
meu estado normal, você não precisa se preocupar em querer me alimentar de você novamente."
Ele limpou a garganta e desviou o olhar para a escuridão. "Ou outras coisas que possa te fazer se
sentir desconfortável."

        "Eu não estou desconfortável."
        Ender bufou. "Você basicamente saltou para trás de mim agora."
        "Para dar-lhe espaço. Eu sei o que u quero; Só não tenho certeza se você quer a mesma
coisa." Grissom levantou a cabeça com orgulho. Ender viu a luxúria quando o seu parceiro
olhou sobre o corpo nu de uma forma que Ender não esperava. O olhar de Grissom era direto,
quente, e era óbvio que ele o queria, mas Ender não sabia se poderia ser o único a entregá-lo. Ele
precisava manter as coisas profissionais entre eles. Ele finalmente teve sua antiga vida de volta,
uma vida que podia controlar todos os aspectos. Ele precisava se concentrar em si mesmo um
pouco, para não perder-se na luxúria e pular no torno de Grissom a cada dia. Ele não podia ser
como os muitos outros que deram e se tornaram mais um ponto em sua cabeceira da cama.
Ender apreciava parceiros de longo prazo, e estes nunca tinham aplicado quando se tratava de
Grissom. Eram Reguladores, parceiros, e nada mais só complicaria sua amizade. Não importa o
quão delicioso e poderoso o sangue de Grissom era escorregando para baixo em sua garganta ou
como a pressão de seu pênis era contra a palma da mão. Ficou claro que Avi seria aberto a
explorar algo entre eles, que Ender achava que precisava ser contida. Ender tinha que ter a coisa,
no entanto, ele foi deslizando rapidamente descendo uma ladeira de gelo.
        Ender fechou os olhos para desencorajar qualquer pensamento que faria qualquer um
deles mais desconfortável sobre o que tinha acontecido. Ender só podia imaginar pensamentos
violados de Grissom sobre ser tomado por um vampiro. Agora que as presas de Ender estavam

A Flor da Pele          83
Gangue dos Livros Homo
perto de seu pescoço, Grissom provavelmente se sentiu enojado que tinha gostado do aspecto
sexual da mamada. É claro que Grissom não teria tido nenhum controle sobre como ele
experimentou a alimentação de Ender no momento, mas isso não significava que não podia
sentir enojado com o que tinha acontecido entre eles agora. Ele poderia estar tentando fingir que
a coisa toda não o preocupou, para que pudessem seguir em frente.

        "Eu pareço desconfortável para você, Jakob? Olhe para mim." Grissom se aproximou e
agarrou sua virilha, direcionando o olhar de Ender para a área desesperadamente que queria no
cemitério. Grissom teve uma ereção pressionando deliciosamente contra seus jeans. Não é real.
Ele estava descendo devido ao veneno; o número de uma reação de um deslocador era ter sexo e
queimar os últimos efeitos da droga. Substituir uma sensação de euforia com o outro.

        "Não, você parece um lobo saindo da droga." Grissom riu. "Oh não, Ender. Tenho
passado retirando o veneno; este é estritamente do meu desejo por você. Eu quero ficar tão ruim,
estou sentindo dor por isto."

        Mesmo que não estivesse no controle, Ender se lembrou de tudo que aconteceu. Ele podia
se lembrar da corrida de sangue grosso de Grissom em sua língua. Pele quente de seu parceiro
sob seus dedos frios e excitação de Grissom que saiu como assinatura da colônia. Ender tinha
adorado cada momento. No entanto, ele era um realista, e sabia disso e só aconteceu porque
tinha perdido o controle. Ele nunca esperava isso de novo. Ele olhou para a palma da mão suja,
coberta de poeira. A marca do pênis de Grissom ficaria para sempre queimado em sua memória
e contra a sua pele. Ender queria tocá-lo novamente; ele nunca quis parar de tocar Grissom.

        Não em seu estado atual, no entanto.
        "Eu preciso tomar um banho." Suas palavras deflacionando o peito de Grissom, e Ender
passou por seu parceiro e fez o seu caminho até os passos frios. Ele ouviu Grissom seguir atrás
dele, mas não se virou. Foi a primeira vez que Grissom o tinha visto sem roupas. Na verdade,

A Flor da Pele          84
Gangue dos Livros Homo
seria a primeira vez que um homem atraente o tinha visto nu em décadas. Inferno, ninguém o
viu em nada menos do que um terno. Ele perguntou o que Grissom estava pensando, mas era
muito covarde para descobrir, muito menos se virar e ver por si mesmo.

        Ender chegou ao seu quarto, suavemente fechou a porta na cara de Grissom, e mudou-se
para o banheiro. Uma parte dele esperava que Grissom fosse ignorar as paredes entre eles, que
iria dar o salto, quando Ender estava com muito medo de fazer a si mesmo. Conhecendo o
lobisomem fora de sua porta, ele provavelmente assaltaria a geladeira e mentalmente evocaria
algumas piadas sobre a conversa séria que precisava acontecer. Tinham chegado a uma
encruzilhada delicada em seu relacionamento continuar em frente como homens separados, mas
juntos, ou crescer a partir do que tinha acontecido e soltar toda a merda que eles haviam
mantido engarrafado em anos.

A Flor da Pele          85
Gangue dos Livros Homo
                        Capítulo Nove

        Grissom passeava pelo corredor, olhando para a porta branca que dava no quarto de
Ender. Ender deve comer. Correção: Ender precisava comer. Ele poderia oferecer um pouco de
sangue, agora mesmo, antes que um dos servos fizesse ou antes de perder a coragem. Mas o que
faria se Ender o afastasse? Ele pegou um punhado de seu cabelo e deu um puxão beliscando,
mas não ajudou a limpar a incerteza, e com certeza não esclarecer os pensamentos eróticos que
poluíam em sua mente. Seu senso de audição retransmitia o som de água espirrando em toda a
parede. A mente de Grissom trabalhou uma deliciosa fantasia de Ender nu. Ele escorregou para
o chuveiro atrás dele e passou um braço possessivo ao redor de seu parceiro, enquanto
pressionou seu pênis contra o traseiro de Ender. Ele parou de andar e preparou as palmas das
mãos no batente da porta. Vá. Basta fazê-lo. Ele colocou a mão na maçaneta da porta e abriu-a; o
quarto estava úmido do vapor rolando do banheiro. Grissom tirou sua jaqueta de couro e
colocou-a em toda a cadeira intrometeu-se contra a mesa de mogno a sua direita. A mesa estava
em ordem, como foi à cama reta pronta para uma orgia na frente dele. Não havia uma TV no
quarto: só a mesa, cama e uma lareira colossal que parecia como se nunca tivesse sido usada. A
falta de uma TV não surpreendeu Grissom. Ender era uma pessoa à moda antiga e, eletrônicos
da nova geração geralmente faziam o vampiro desconfortável ou confuso.

        Grissom sentou-se na beira da cama e apoiou os cotovelos nos joelhos. Sua perna direita
saltou ansiosamente, e seu coração bateu alto, até mesmo para seus próprios ouvidos. Ele sabia
que seu parceiro sentia o seu batimento cardíaco, mas Ender provavelmente pensou que era seu
servo vindo para alimentá-lo.

A Flor da Pele          86
Gangue dos Livros Homo
        A água parou, e Grissom prendeu a respiração quando viu o movimento de uma toalha
de banho escura através da abertura da porta. "Eu preciso de uma alimentação rápida; Avi está
esperando por mim lá em baixo..." Ender abriu a porta e congelou enquanto esfregava uma
toalha de mão por seu cabelo curto. Outra toalha envolta em seus quadris estreitos deixando
pouco para a imaginação hiperativa de Grissom.

        Grissom levantou-se, encontrando o olhar de Ender.
        "Avi? Eu não esperava..." Ender não terminou a frase. Ele jogou a toalha de mão dentro
do banheiro e deu um passo adiante, parecendo não se preocupar com encontrar seu parceiro a
espera em seus aposentos privados. Grissom não foi enganado; conhecia os sinais de
desconforto de Ender. Além disso, seu lobo sentiu a apreensão de seu parceiro. Ainda não o
impediu de cobiçar o vampiro.
        Ender era ágil e definido, com contornos muito nítidos, esculpido como uma estátua
romana, mas ele também foi falho. Grissom esperava que o vampiro não tivesse uma única
marca nele, mas estava longe de ser a verdade, Ender tinha vários cortes antigos gravados em
sua pele. Ele obviamente tinha-os antes que foi transformado em uma criatura da noite. Um
pensamento fresco atingiu Grissom: ele realmente não sabia a história de Ender. Sabia das suas
origens, da sua idade, mas nada sobre as dificuldades que enfrentou como um homem antes que
se transformasse. Ender não tinha compartilhado essa informação, e Grissom não tinha
perguntado.
        "A partir de onde são estes?" Grissom apontou para as cicatrizes.
        Ender sorriu, como se fossem boas, memórias agridoces. "A revolução grega, 1827. A
batalha de Navarino."
        Impressionado, Grissom se aproximou. "Não me diga."

A Flor da Pele          87
Gangue dos Livros Homo
        Ender moveu os dedos na parte inferior, logo abaixo do umbigo, uma cicatriz circular.
"Este aqui, esta é a bala que levou Alexander Costas fora da comissão. Faz tanto tempo, desde
que eu disse meu nome de nascimento em voz alta." Ele deu um pequeno sorriso. "Eu estava lá
morrendo lentamente, muito fraco para chegar a minha pistola e acabar com meu próprio
sofrimento. Tharon me encontrou depois de um tempo; ele estava alimentando-se dos soldados
que morreram. Ele me deu um novo nome, não afiliado com o meu passado como um oficial
sênior na guerra. Bem, Ender foi uma pequena lembrança do meu primeiro nome. Eu rebelei
contra tudo o que ele me ensinou, como um novo vampiro no início, mas Tharon era muito
persuasivo..."

        "Eu aposto que ele foi sádico." Grissom deixou seus dedos se moverem para baixo para a
cicatriz. Ele estava a poucos centímetros do pênis de Ender. Um puxão na curva atada iria
liberar a toalha, fazendo-a cair no chão. A tentação de fazê-lo foi esmagadora, mas Ender parecia
distante, um pouco na borda, e Grissom estava começando a duvidar de sua escolha em oferecer
o seu sangue.

        "Por que você está aqui, Avi?" Perguntou Ender muito cuidado.
        Fazer ou morrer no tempo. "Você precisa se alimentar."
        Ender estreitou os olhos, e Grissom preocupado com a rejeição que viria a qualquer
momento. Em vez disso, o rosto de Ender suavizou e ele sorriu. "Eu preciso."
        Grissom fechou o espaço entre eles um pouco mais. Ele inclinou o pescoço para expor a
veia disponível. "Portanto, tome o meu."
        Ender lambeu os lábios, e o sangue correu para o pênis de Grissom. Ele queria a língua
sobre ele, de preferência em seu pênis, ou lambendo entre suas bolas. A memória da sua
alimentação no cemitério despediu-se de seu sangue e seus hormônios. Tudo o que podia pensar
era o prazer eufórico que Ender havia feito de seu corpo. Ele nunca tinha experimentado nada

A Flor da Pele          88
Gangue dos Livros Homo
parecido antes, e queria sentir isso de novo. Não é de admirar que Mônica tivesse seguido seu
mestre vampiro como um cachorrinho doente de amor; Alimentações de Ender pareciam ser
viciantes, e Grissom estava começando a ver que estava mergulhando de cabeça em uma piscina
dessas emoções exigentes. No entanto, Ender parecia relutante em dar o passo final entre eles.
Ender disparou seu olhar ao redor da sala, quase como se estava verificando os cantos de uma
ameaça invisível.

        "Estou me dando a vocês aqui, Jakob. Droga, me leve." Ele não tinha a intenção de soar
tão duro, mas desejo ardente estava correndo por ele. Precisava dessa porra, terrivelmente. Era
como se tivesse veneno comutado para Ender, e ele precisava do próximo batimento, maldição.
No entanto, parecia que Ender não se importava de continuar em frente. Sua esperança
afundou; Falta de movimento ou voz de Ender foi uma rejeição bastante alta. "Esqueça o que eu
oferecia, então."

        Grissom se afastou apenas para Ender agarrar seu braço, antes que ele pudesse recuar.
Ender se aproximou, e Grissom concentrou sua atenção sobre as contas de água no peito de
Ender que tinha perdido com a toalha. Ele queria colhê-los com a língua, permitir que ao seu
paladar saborear a pele limpa e sabão que compunham o aroma fascinante de Ender.

        "E se eu sou incapaz de parar, Avi?"
        Grissom viu a profunda preocupação no rosto de seu parceiro, mesmo quando seus olhos
brilharam com a fome.
        "Você vai parar. Eu confio em você. Eli está morto; ele não tem controle sobre você."
Grissom chegou hesitante e tocou o torso de Ender. Ele passou as pontas dos dedos sobre os
músculos normalmente escondidos debaixo das camadas de um terno, os músculos que
fantasiava muitas vezes e ainda não os conseguiu direito.

A Flor da Pele          89
Gangue dos Livros Homo
        Grissom observou Ender tomar uma respiração desnecessária, sua flexão do abdômen de
tal maneira que fez com que Grissom sorrisse. Ender não precisa respirar, por isso, talvez, o seu
toque estava afetando Ender assim como ele queria. Ele deslizou a mão sobre a pele úmida de
Ender, apreciando os contornos suaves ainda firmes dos músculos que ondulavam sobre suas
costelas. Ender ainda tinha que tocá-lo, mas Grissom não deixou impedi-lo de explorar. Ele
puxou Ender mais perto e fechou os olhos enquanto encostou a testa contra o seu parceiro.

         "Você não tem ideia o quanto quero você, Ender."
        Ender levantou a mão e deslizou os dedos contra a nuca de Grissom. "Eu aposto que
tenho uma ideia geral, se é algo parecido como tenho me sentido nos últimos tempos."
        Inclinando-se, Grissom fechou os olhos e passou os braços em torno de Ender. quando
seu parceiro fechou sobre a veia oferecida. As sensações que o levou ao ponto de clímax, e que
espera que desta vez Ender fosse terminá-lo e trazê-lo por todo o caminho.

        Ender hesitou momentaneamente pouco antes de suas presas rasgarem a pele. Instinto
assumiu, a necessidade de alimentação rugiu através dele, e puxou Grissom perto. Foi um alívio
sentir a normalidade, sem a fome ensurdecedora ou vozes escuras sussurrando em sua mente
para tomar mais. Ele não estava lutando para manter a cabeça limpa. Foi glorioso finalmente
saborear sangue sem a mancha do mal embotando seus sentidos. Ainda melhor foi Grissom
pressionado contra seu peito nu. Ele mal teve uma porção antes da pele de Grissom ser curada e
fechada. Ele mordeu novamente, encolhendo-se como deve doer Grissom quando suas presas
penetraram. Grissom não pareceu se importar. Na verdade, um gemido gutural profundo

A Flor da Pele          90
Gangue dos Livros Homo
vibrou contra seus lábios, e Grissom apertou os braços e gemeu no ouvido de Ender. Tensão
apertou seus quadris quando percebeu seu pênis subindo pressionada contra a toalha.

        O ar voltava aos pulmões de Grissom enquanto Ender o empurrou contra a parede. Ele
mordeu novamente, rompendo a pele, saboreando o turbilhão de sangue doce contra sua língua.
Ender fechou os olhos, finalmente capaz de desfrutar a sensação que vibrou por todo o corpo. O
rubor do sangue aquecido viajou através de seu sistema cardiovascular, e ele sentiu a colisão
lenta de um batimento cardíaco, uma vez em silêncio. O sangue fresco viajando através de seu
corpo deu-lhe substância e o fez querer mais. O sangue de Grissom era poderoso, e deu-lhe uma
corrida. Grissom se atrapalhou com a toalha amarrada na cintura, e deixou-o arrancá-la fora. Ele
ficou ali nu e alimentando quando se tornou consciente de Grissom tentando o seu melhor para
tirar a roupa sem rasgá-las.

        "Jesus, Ender."
        Ender se separou, lambendo os lábios. Ele queria tirar sangue suficiente para que Grissom
tivesse a energia suficiente no que aconteceria logo a seguir. Ele olhou para seu parceiro robusto
vestido e sorriu para Grissom, como só tinha sido capaz de descompactar os jeans e expor a
ponta do seu pênis endurecido.
        Grissom olhou para si mesmo e depois sorriu, encontrando o olhar de Ender. "Leve-o, é
tudo para você."
        Algo possessivo e feral estalou em Ender, e ele viu Grissom pressionando contra a parede
à medida que avançava contra ele. Tomando um punhado da camisa de Grissom, ele rasgou o
tecido, enviando-o vibrando em direção ao tapete. Peito exposto de Grissom quase fez Ender
fraco nos joelhos; o tom de pele mais escuro, e o calor irradiando dele, foram emocionantes.
         "Prometa-me uma coisa primeiro, Ender."

A Flor da Pele          91
Gangue dos Livros Homo
        O tom sério de Grissom fez Ender parar; ele temia não haver regras, e não iria quebrá-las,
tomaria qualquer coisa que poderia ter e tentar não cruzar os limites desconfortáveis que
empurram Grissom longe.

        "Não se reprima. Eu posso levá-lo, o que você quer repartir." Disse Grissom.
        Ender olhou para ele por um momento, absorvendo a seriedade do pedido de Grissom.
Ele beijou-lhe com força, deixando suas presas deslizar pelos lábios de Grissom para trazer
sangue. Sim, isso era o que ele queria, o que precisava: a liberdade de entrar em todos os
prazeres que ele estava negando a si mesmo por anos. Ele aprofundou o beijo, inclinando-os
mais perto da dor quando cortou os lábios macios de Avi com suas presas. Seu parceiro
manteve-se, no entanto, ele segurou o rosto de Ender, puxando-o mais perto, que eles poderiam
viver sem o beijo ser muito desleixado. Ender colocou as mãos entre eles, empurrando as palmas
das mãos contra a bunda de Grissom quando enfiou os dedos. Os jeans de Avi coube
confortavelmente, deixando apenas espaço suficiente para Ender trabalhar o jeans descendo-o
pelos quadris de seu parceiro. Depois de expor Grissom e deslizando a mão sobre suas coxas,
algumas vezes, Ender puxou a cueca abaixo, para que nada restasse entre eles mais. Após a
moerem seu pênis duro contra a pélvis de Grissom, recuou um pouco e tomou o pênis grosso de
Avi na mão. Ele acariciou-o algumas vezes, sentindo-o crescer imensamente e pensando em
como mal podia esperar para ver o orgasmo de seu parceiro. Ainda brincando com toque fez
com que Grissom lançasse sua cabeça para trás e soltasse um gemido rouco. "Jakob, você está
me matando aqui."
        Ender sorriu e inclinou-se contra o pescoço de Grissom novamente. Ele queria morder,
marcar Grissom como seu. Só que nenhuma cicatriz seria deixada para qualquer um ver. Já as
feridas de sua alimentação tinham fechado e só uma pele rosada era visível, junto com alguns
flocos de sangue seco.

A Flor da Pele          92
Gangue dos Livros Homo
        "Pode me colocar no chão." Ender segurou as bolas de Avi, apertando-as levemente na
palma da mão e usando o dedo médio para acariciar a área sensível logo atrás delas. Ele queria
transar com Grissom, mas não tinha certeza se o lobo dentro de seu parceiro seria inferior
também. Lobos sempre eram dominantes, por natureza, sendo de sangue Alpha, seu parceiro
estava certo que Avi tentou conter-se. Ender queria o controle. Ele estava cansado deles
sapateando em torno de si quando ambos eram criaturas da noite, que gostavam de coisas
difíceis.

        "O que você quer, Avi?" Ender espalmou o eixo do Avi um pouco mais. Ele firmou contra
a mão dele, e apreciava nos cumes suaves quando as veias começaram a se projetar.

        "Eu quero te foder, duro e profundo. Eu não quero segurar, e honestamente eu não acho
que poderia. Gostaria de saber se seria melhor apenas chupar um ao outro, porque não vou ser
gentil."

        Ender sorriu, seus dentes alongados na emoção de um esforço revigorante. "Quem disse
que eu queria gentil?"

         "Ender..."
        Ender atingiu sem aviso, afundando seus dentes na pele de Avi. Grissom cambaleou para
trás, pegando Ender em torno da cintura. Ender se afastou para olhar Grissom na cara. Ele não
precisava de sangue. Ele queria sexo violento e antagonizar o lobo dentro pode ser a única
maneira de obtê-lo.
        "Só me foda, Avi. Não duvide."
        Fazia mais de uma década, desde que Ender sentiu surgir arrepios, mas o grunhido na
garganta de seu parceiro era tão sexy.
        Ele estava virado contra a parede em uma fração de segundo, o rosto e o peito na tinta
fresca. Grissom estava agora no controle, seu instinto predatório para acasalar tão quente e

A Flor da Pele          93
Gangue dos Livros Homo
afiado que Ender sentiu que Avi poderia mudar acidentalmente. Ender olhou para seu parceiro
sobre seu ombro e sussurrou, mostrando as presas. Seus instintos primitivos rugiram dentro.
Avi rosnou e apoiou uma mão contra a nuca de Ender, mantendo sua bochecha contra a parede.
Grissom segurou o quadril de Ender, e puxou-o para trás contra ele. A cabeça grossa de Avi
cutucou contra a bunda de Ender. A promessa silenciosa que ele estava prestes a obter, a melhor
foda de sua vida tinha-lhe alargado os pés em antecipação. Ender estremeceu com o pensamento
de Grissom levá-lo logo em seguida, contra a parede, ambos à beira de tornarem-se monstros.
Jakob foi excitado ao ponto de perder-se nas sensações.

        "Não se mexa. Apenas deixe-me sentir assim." A voz de Avi era mais profunda, mais
escura, e causou arrepios na espinha de Ender.

        Ele ouviu Avi afastar, pegar suas calças e depois voltar. Avi pôs as mãos nos quadris de
Ender novamente e puxou-o para fora mais longe, alargando a sua posição com o pé. Ender
sentiu as gotas suaves de lubrificante para baixo em sua bunda e, em seguida, a varredura dos
dedos de Grissom, quando ele se espalhava ao redor da abertura apertada. O minipacote de
lubrificante atingiu o chão aos seus pés e Ender fechou os olhos enquanto aquecia sua pele.
Aparentemente ansioso para continuar, Grissom apertou um dedo lentamente dentro de Ender
e ajudou a espalhar o lubrificante mais profundo na área que ele assim o desejava.

        Ender espalhou suas mãos contra a parede, esperando o leve desconforto de Grissom
pressionando-se dentro. Fazia muito tempo desde que ele tinha sido tomado dessa maneira, mas
uma parte dele amava a dor; o fazia se sentir vivo quando não era nada. Ender lambeu os lábios
quando Grissom deslizou seu dedo. A cabeça do pênis de seu parceiro pressionada contra seus
músculos tensos do ânus. Depois de alguns momentos, ele pressionou contra Grissom quando
empurrou. A ligeira queimadura em Ender deixando de fora suas presas, mas adorou a sensação
de calor e frio pulsando através de seu corpo. O sangue dentro dele estava em chamas, mas sua

A Flor da Pele          94
Gangue dos Livros Homo
pele estava fria, a mistura estranha de temperatura fazendo-o balançar como se no alto de
láudano.

        Em pouco tempo, Grissom encontrou um ritmo, e foi tão rude como Ender tinha pensado
que seria. Ele ouviu as respirações pesadas que Grissom tomou quando se mexeu, e mantiveram
um ritmo constante com o seu batimento cardíaco. Grissom apertou ainda mais nos quadris do
Ender quando transou com ele mais. Ender gemeu quando seu corpo começou a responder à
sensação sexual e à alimentação. Em raros momentos antes de gozar, ele jurou que uma
pulsação alucinante bateu em seu peito. Agarrando seu próprio pênis, acariciou-se à mesma
velocidade que golpes duros de Grissom. Ele torceu o pulso, circulando a cabeça de seu pênis
como gostava quando dava prazer a si mesmo.

        "Poxa, você é tão bom prá caralho." As palavras de Grissom só adicionou combustível
para o inferno feroz dentro do corpo de Ender. Grissom moveu a mão contra a base de sua
espinha, se preparou para baixo quando ajustou seu ângulo para obter uma penetração mais
profunda. Foda-se, me senti bem. Com um grunhido animalesco mais do que o Grissom humano
colocou para fora, Ender abraçou-o como um urso ao redor de seu peito e puxou-os de volta
para a cama. Ajustando-se ao mesmo tempo ocupando as coxas de Grissom, Ender apoiou os
dois pés no colchão e levantou-se alto o suficiente para deslizar o pênis de Grissom dentro e
montá-lo em seu próprio ritmo agradável. Ele girou a cabeça para roubar um beijo dos lábios de
Grissom antes que começou a moer.

        "Eu quero que você goze com o meu pênis dentro de você." Grissom sussurrou as
palavras contra seu pescoço, e Ender acelerou o passo quando Avi moveu a mão mais rápida. A
pressão, a tensão em seu corpo construída, até que ele estava mordendo o lábio inferior, gosto
de sangue. Lambendo-o para longe, seu corpo estremeceu quando gozou ferozmente na mão de
Grissom.

A Flor da Pele          95
Gangue dos Livros Homo
        Seu parceiro gemia alto quando começou a gozar também. Ele agarrou a pélvis de Ender
e segurou-o parado quando parecia liberar não só o seu sêmen, mas suas frustrações.

         Grissom riu baixo e se inclinou para pressionar um beijo na espinha de Ender.
        "Você não tem ideia de quanto tempo eu queria fazer isso." Ender sorriu e escorregou fora
de Grissom. Ele foi para o banheiro se limpar, e quando saiu de seu banheiro, encontrou um
lobisomem ainda muito nu em sua cama. Grissom olhou com os olhos apertados e cruzou os
braços atrás da cabeça. Ender levou um momento para olhar sobre a carne deliciosa, sua para
ser tomada. Ele estaria entregando-se bastante no futuro. Com o sangue forte que corria em suas
veias, ele sentiu-se revigorado, pronto para enfrentar a noite.
        "Não se desespere em mim, Ender."
        Jakob não pôde deixar de sorrir, porque ele não tinha nenhuma intenção de perder à
calma que se instalou sobre ele.
        Ender caminhou até seu armário e entrou para escolher um terno e vestir para a noite.
"Eu não planejo ficar pirando, Avi. Estou satisfeito. Estou aproveitando o alto do que fizemos, e
pretendo continuar a explorar o que aconteceu entre nós. Agora, porém, temos uma cidade para
manter limpa. É a minha primeira noite de volta ao trabalho, sem me sentir como um monstro, e
eu pretendo agitar as coisas." Ele voltou para o quarto, colocou um terno italiano em cima da
cama, pegou a camisa de Grissom fora da borda do colchão, e jogou-a para ele. "Então, se você
não se importa de colocar sua bunda sexy para fora da minha cama, temos trabalho a fazer."
         "Tem certeza que está pronto para voltar tão cedo?"
        Ender sorriu. Ele não podia imaginar não sair e limpar as ruas de novo, com o seu
parceiro e amante ao seu lado. "Isso é o que fazemos."

A Flor da Pele          96
Gangue dos Livros Homo
        Grissom rolou para fora da cama, seus músculos se juntaram quando ele puxou a camisa
sobre a cabeça. "Bem, Marx me deu uma pista sobre um novo caso. Merda Shifter. Eles estão
tentando manter uma tampa sobre ela, mas se tornou muito perceptível."

        "Oh sim?"
        Quando ele puxou a calça jeans para cima, o rosto de Grissom endureceu. "Na última lua
cheia, seis lobos desapareceram. Algumas de suas células de confinamento, enquanto outras
foram tiradas, enquanto a caça na propriedade privada."
        Ender sabia que era tentar o Alpha lobo de Grissom, para ser cercado por uma matilha. O
desejo de governar era profundo em seu sangue, mas a vida na matilha o tiraria de suas
responsabilidades reguladoras e Avi amava o trabalho mais do que ser um mestre da matilha. O
único equilíbrio seria o de que ele não teria que prender a si mesmo a cada turno de lua cheia.
Energia dos membros do bando sobressaía com intensas emoções de um Alpha desonesto. Uma
espada de dois gumes para o seu parceiro.
        Ender não gostou deste caso, sendo deles. "Você está bem para assumir os negócios da
matilha?"
        "Com você, eu posso assumir tudo." Grissom murmurou sem encontrar seu olhar. Era
diferente de Grissom para dizer algo tão cativante, e seu ligeiro embaraço avermelhava as
bochechas. Ender abotoou a camisa e pegou a gravata. Ele gostava de como as palavras de
Grissom o fazia se sentir habilitado, desejado e sentia o mesmo em direção ao seu sócio-amante.
Determinação e força de seu parceiro lhe deu a vontade de continuar. De alguma forma, no
fundo de sua sede de sangue, ele sabia que tinha que voltar para Avi. Isso o ajudou a empurrar
o passado, os pensamentos de suicídio e escapar da adega do Tharon.
        "O mesmo aqui."

A Flor da Pele          97
Gangue dos Livros Homo
        Grissom encontrou seu olhar e sorriu, e naquele momento, Ender sabia que Avi iria levá-
lo a cair profundamente no amor novamente. Ele também sabia que havia uma grande chance
de mágoa seguindo no encalço da realização, mas ele cruzaria essa ponte, se e quando
aparecesse.

                                                FIM

A Flor da Pele          98
Gangue dos Livros Homo

