

Linda, uma história horrível

Caio Fernando Abreu

para Sergio Keuchguerian

"Você nunca ouviu falar em maldição
nunca viu um milagre
nunca chorou sozinha num banheiro sujo
nem nunca quis ver a face de Deus."

(Cazuza: "Só as mães são felizes")

Só depois de apertar muitas vezes a campainha foi que escutou o rumor
de passos descendo a escada. E reviu o tapete gasto, antigamente púrpura,
depois apenas vermelho, mais tarde rosa cada vez mais claro - agora, que
cor? - e ouviu o latido desafinado de um cão, uma tosse noturna, ruídos
secos, então sentiu a luz acesa do interior da casa filtrada pelo vidro cair sobre
sua cara de barba por fazer, três dias. Meteu as mãos nos bolsos, procurou
um cigarro ou um chaveiro para rodar entre os dedos, antes que se abrisse a
janelinha no alto da porta.
Enquadrado pelo retângulo, o rosto dela apertava os olhos para vê-lo
melhor. Mediram-se um pouco assim - de fora, de dentro da casa -, até
ela afastar o rosto, sem nenhuma surpresa. Estava mais velha, viu ao entrar.
E mais amarga, percebeu depois.
- Tu não avisou que vinha - ela resmungou no seu velho jeito azedo,
que antigamente ele não compreendia. Mas agora, tantos anos depois,
aprendera a traduzir como que-saudade, seja-benvindo, que-bom-ver-você
ou qualquer coisa assim. Mais carinhosa, embora inábil.
Abraçou-a, desajeitado. Não era um hábito, contatos, afagos. Afundou
tonto, rápido, naquele cheiro conhecido - cigarro, cebola, cachorro, sabonete,
creme de beleza e carne velha, sozinha há anos. Segurando-o pelas duas
orelhas, como de costume, ela o beijou na testa. Depois foi puxando-o pela
mão, para dentro.
- A senhora não tem telefone - explicou. - Resolvi fazer uma
surpresa.
Acendendo luzes, certa ânsia, ela o puxava cada vez mais para dentro.
Mal podia rever a escada, a estante, a cristaleira, os porta-retratos empoeirados.
A cadela se enrolou nas pernas dele, ganindo baixinho.
- Sai, Linda - ela gritou, ameaçando um pontapé. A cadela pulou
de lado, ela riu. - Só ameaço, ela respeita. Coitada, quase cega. Uma inútil,
sarnenta. Só sabe dormir, comer e cagar, esperando a morte.
- Que idade ela tem? - ele perguntou. Que esse era o melhor jeito
de chegar ao fundo: pelos caminhos transversos, pelas perguntas banais. Por
trás do jeito azedo, das flores roxas do robe.
- Sei lá, uns quinze. - A voz tão rouca. - Diz-que idade de cachorro
a gente multiplica por sete.
Ele forçou um pouco a cabeça, esse era o jeito:
- Uns noventa e cinco, então.
Ela colocou a mala dele em cima de uma cadeira da sala. Depois apertou
novamente os olhos. E espiou em volta, como se acabasse de acordar:
- O quê?
- A Linda. Se fosse gente, estaria com noventa e cinco anos.
Ela riu:
- Mais velha que eu, imagina. Velha que dá medo. - Fechou o robe
sobre o peito, apertou a gola com as mãos. Cheias de manchas escuras, ele
viu, como sardas (ce-ra-to-se, repetiu mentalmente), pintura alguma nas
unhas rentes dos dedos amarelos de cigarros. - Quer um café?
- Se não der trabalho - ele sabia que esse continuava sendo o jeito
exato, enquanto ela adentrava soberana pela cozinha, seu reino. Mãos nos
bolsos, olhou em volta, encostado na porta.
As costas dela, tão curvas. Parecia mais lenta, embora guardasse o
mesmo jeito antigo de abrir e fechar sem parar as portas dos armários, dispor
xícaras, colheres, guardanapos, fazendo muito ruído e forçando-o a sentar
- enquanto ele via. Manchadas de gordura, as paredes da cozinha. A
pequena janela basculante, vidro quebrado. No furo do vidro, ela colocara
uma folha de jornal. País mergulha no caos, na doença e na miséria- ele leu.
E sentou na cadeira de plástico rasgado.
- Tá fresquinho - ela serviu o café. - Agora só consigo dormir
depois de tomar café.
- A senhora não devia. Café tira o sono.
Ela sacudiu os ombros:
- Dane-se. Comigo sempre foi tudo ao contrário.
A xícara amarela tinha uma nódoa escura no fundo, bordas lascadas.
Ele mexeu o café, sem vontade. De repente, então, enquanto nem ele nem
ela diziam nada, quis fugir. Como se volta a fita num videocassete, de costas,
apanhar a mala, atravessar#a sala, o corredor de entrada, ultrapassar o caminho
de pedras do jardim, sair novamente para a ruazinha de casas quase todas
brancas. Até algum táxi, o aeroporto, para outra cidade, longe do Passo da
Guanxuma, até a outra vida de onde vinha. Anônima, sem laços nem
passado. Para sempre, para nunca mais. Até a morte de qualquer um dos
dois, teve medo. E desejou. Alívio, vergonha.
- Vá dormir - pediu. - É muito tarde. Eu não devia ter vindo assim,
sem avisar. Mas a senhora não tem telefone.
Ela sentou à frente dele, o robe abriu-se. Por entre as flores roxas, ele
viu as inúmeras linhas da pele, papel de seda amassado. Ela apertou os olhos,
espiando a cara dele enquanto tomava um gole de café.
- Que que foi? - perguntou, lenta. E esse era o tom que indicava a
abertura para um novo jeito. Mas ele tossiu, baixou os olhos para a estamparia
de losangos da toalha. Vermelho, verde. Plástico frio, velhos morangos.
- Nada, mãe. Não foi nada. Deu saudade, só isso. De repente, me deu
tanta saudade. Da senhora, de tudo.
Ela tirou um maço de cigarros do bolso do robe:
- Me dá o fogo.
Estendeu o isqueiro. Ela tocou na mão dele, toque áspero das mãos
manchadas de ceratose nas mãos muito brancas dele. Carícia torta:
- Bonito, o isqueiro.
- É francês.
- Que é isso que tem dentro?
- Sei lá, fluido. Essa coisa que os isqueiros têm. Só que este é
transparente, nos outros a gente não vê.
Ela ergueu o isqueiro contra a luz. Reflexos de ouro, o líquido verde
brilhou. A cadela entrou por baixo da mesa, ganindo baixinho. Ela pareceu
não notar, encantada com o por trás do verde, líquido dourado.
- Parece o mar- sorriu. Bateu o cigarro na borda da xícara, estendeu
o isqueiro de volta para ele. - Então quer dizer que o senhor veio me visitar?
Muito bem.
Ele fechou o isqueiro na palma da mão. Quente da mão manchada dela.
- Vim, mãe. Deu saudade.
Riso rouco:
- Saudade? Sabe que a Elzinha não aparece aqui faz mais de mês? Eu
podia morrer aqui dentro. Sozinha. Deus me livre. Ela nem ia ficar sabendo,
só se fosse pelo jornal. Se desse no jornal. Quem se importa com um caco
velho?
Ele acendeu um cigarro. Tossiu forte na primeira tragada:
- Também moro só, mãe. Se morresse, ninguém ia ficar sabendo. E
não ia dar no jornal.
Ela tragou fundo. Soltou a fumaça, círculos. Mas não acompanhou
com os olhos. Na ponta da unha, tirava uma lasca da borda da xícara.
- É sina - disse. - Tua avó morreu só. Teu avô morreu só. Teu pai
morreu só, lembra? Naquele fim de semana que eu fui pra praia. Ele tinha
horror do mar. Uma coisa tão grande que mete medo na gente, ele dizia.
Jogou longe a bolinha com a pintura da xícara. - E nem um neto, morreu
sem um neto nem nada. O que mais ele queria.
-Já faz tempo, mãe. Esquece - ele endireitou as costas, doíam. Não,
decidiu: naquele poço, não. O cheiro, uma semana, vizinhos telefonando.
Passou as pontas dos dedos pelos losangos desbotados da toalha. - Não sei
como a senhora consegue continuar morando aqui sozinha. Esta casa é
grande demais pra uma pessoa só. Por que não vai morar com a Elzinha?
Ela fingiu cuspir de lado, meio cínica. Aquele cinismo de telenovela
não combinava com o robe desbotado de flores roxas, cabelos quase inteiramente brancos, mãos de manchas marrons segurando o cigarro quase no fim.
- E agüentar o Pedro, com aquela mania de grandeza? Pelo amor de
Deus, só se eu fosse sei lá. Iam ter que me esconder no dia das visitas, Deus
me livre. A velha, a louca, a bruxa. A megera socada no quartinho de
empregada, feito uma negra. - Bateu o cigarro. - E como se não bastasse,
tu acha que iam me deixar levar a Linda junto?
Embaixo da mesa, ao ouvir o próprio nome a cadela ganiu mais forte.
- Também não é assim, não é, mãe? A Elzinha tem a faculdade. E o
Pedro no fundo é boa gente. Só que.
Ela remexeu nos bolsos do robe. Tirou uns óculos de hastes remendadas
com esparadrapo, lente rachada.
- Deixa eu te ver melhor - pediu.
Ajeitou os óculos. Ele baixou os olhos. No silêncio, ficou ouvindo o
tic-tac do relógio da sala. Uma barata miúda riscou o branco dos azulejos
atrás dela.
- Tu estás mais magro - ela observou. Parecia preocupada. - Muito
mais magro.
- É o cabelo - ele disse. Passou a mão pela cabeça quase raspada. -
E a barba, três dias.
- Perdeu cabelo, meu filho.
- É a idade. Quase quarenta anos. - Apagou o cigarro. Tossiu.
- E essa tosse de cachorro?
- Cigarro, mãe. Poluição.
Levantou os olhos, pela primeira vez olhou direto nos olhos dela. Ela
também olhava direto nos olhos dele. Verde desmaiado por trás das lentes
dos óculos, subitamente muito atentos. Ele pensou: é agora, nesta contramão.
Quase falou. Mas ela piscou primeiro. Desviou os olhos para baixo da mesa,
segurou com cuidado a cadela sarnenta e a trouxe até o colo.
- Mas vai tudo bem?
- Tudo, mãe.
- Trabalho?
Ele fez que sim. Ela acariciou as orelhas sem pêlo da cadela. Depois
olhou outra vez direto para ele:
- Saúde? Diz que tem umas doenças novas aí, vi na tevê. Umas pestes.
- Graças a Deus - ele cortou. Acendeu outro cigarro, as mãos
tremiam um pouco. - E a dona Alzira, firme?
A ponta apagada do cigarro entre os dedos amarelos, ela estava recostada
na cadeira. Olhos apertados, como se visse por trás dele. No tempo, não no
espaço. A cadela apoiara a cabeça na mesa, os olhos branquicentos fechados.
Ela suspirou, sacudiu os ombros:
- Coitada. Mais esclerosada do que eu.
- A senhora não está esclerosada.
- Tu que pensa. Tem vezes que me pego falando sozinha pelos cantos.
Outro dia, sabe quem eu chamava o dia inteiro? - Esperou um pouco, ele
não disse nada. - A Cândida, lembra dela? Ô negrinha boa, aquela. Até

Ana Cristina Cesar: A teus pés.
parecia branca. Fiquei chamando, chamando o dia inteiro. Cândida, ô
Cândida. Onde é que tu te meteu, criatura? Aí me dei conta.
- A Cândida morreu, mãe.
Ela tornou a passar a mão pela cabeça da cadela. Mais devagar, agora.
Fechou os olhos, como se as duas dormissem.
- Pois é, esfaqueada. Que nem um porco, lembra? - Abriu os olhos.
- Quer comer alguma coisa, meu filho?
- Comi no avião.
Ela fingiu cuspir de lado, outra vez.
- Cruz credo. Comida congelada, Deus me livre. Parece plástico.
Lembra daquela vez que eu fui? - Ele sacudiu a cabeça, ela não notou.
Olhava para cima, para a fumaça do cigarro perdida contra o teto manchado
de umidade, de mofo, de tempo, de solidão. - Fui toda chique, parecia uma
granfa. De avião e tudo, uma madame. Frasqueira, raiban. Contando,
ninguém acredita. - Molhou um pedaço de pão no café frio, colocou-o na
boca quase sem dentes da cadela. Ela engoliu de um golpe. - Sabe que eu
gostei mais do avião do que da cidade? Coisa de louco, aquela barulheira.
Nem parece coisa de gente, como é que tu agüenta?
- A gente acostuma, mãe. Acaba gostando.
- E o Beto? - ela perguntou de repente. E foi baixando os olhos até
encaixarem, outra vez, direto nos olhos dele.
Se eu me debruçasse? - ele pensou. Se, então, assim. Mas olhou para
os azulejos na parede atrás dela. A barata tinha desaparecido.
- Tá lá, mãe. Vivendo a vida dele.
Ela voltou a olhar o teto:
- Tão atencioso, o Beto. Me levou pra jantar, abriu a porta do carro
pra mim. Parecia coisa de cinema. Puxou a cadeira do restaurante pra mim
sentar. Nunca ninguém tinha feito isso. - Apertou os olhos. - Como era
mesmo o nome do restaurante? Um nome de gringo.
- Casserole, mãe. La Casserole. - Quase sorriu, ele tinha uns olhos de
menino, lembrou. - Foi boa aquela noite, não foi?
- Foi - ela concordou. - Tão boa, parecia filme. - Estendeu a
mão por sobre a mesa, quase tocou na mão dele. Ele abriu os dedos, certa
ânsia. Saudade, saudade. Então ela recuou, afundou os dedos na cabeça
pelada da cadela.
- O Beto gostou da senhora. Gostou tanto - ele fechou os dedos.
Assim fechados, passou-os pelos pêlos do próprio braço. Umas memórias,
distância. - Ele disse que a senhora era muito chique.
- Chique, eu? Uma velha grossa, esclerosada. - Ela riu, vaidosa, mão
manchada no cabelo branco. Suspirou. - Tão bonito. Um moço tão fino,
aquilo é que é moço fino. Eu falei pra Elzinha, bem na cara do Pedro. Pra
ele tomar como indireta mesmo, eu disse bem alto, bem assim. Quem não
tem berço, a gente vê logo na cara. Não adianta ostentar, tá escrito. Que nem
o Beto, aquela calça rasgadinha. Quem ia dizer que era um moço assim tão
fino, de tênis? - Voltou a olhar dentro dos olhos dele. - Isso é que é amigo,
meu filho. Até meio parecido contigo, eu fiquei pensando. Parecem irmãos.
Mesma altura, mesmo jeito, mesmo.
- A gente não se vê faz algum tempo, mãe.
Ela debruçou um pouco, apertando a cabeça da cadela contra a mesa. Linda
abriu os olhos esbranquiçados. Embora cega, também parecia olhar para ele.
Ficaram se olhando assim. Um tempo quase insuportável, entre a fumaça dos
cigarros, cinzeiros cheios, xícaras vazias - os três, ele, a mãe e Linda.
- E por quê?
- Mãe - ele começou. A voz tremia. - Mãe, é tão difícil - repetiu.
E não disse mais nada.
Foi então que ela levantou. De repente, jogando a cadela ao chão como
um pano sujo. Começou a recolher xícaras, colheres, cinzeiros, jogando tudo
dentro da pia. Depois de amontoar a louça, derramar o detergente e abrir as
torneiras, andando de um lado para outro enquanto ele ficava ali sentado,
olhando para ela, tão curva, um pouco mais velha, cabelos quase inteiramente
brancos, voz ainda mais rouca, dedos cada vez mais amarelados pelo fumo,
guardou os óculos no bolso do robe, fechou a gola, olhou para ele e - como
quem quer mudar de assunto, e esse também era um sinal para um outro
jeito que, desta vez sim, seria o certo - disse:
- Teu quarto continua igual, lá em cima. Vou dormir que amanhã
cedo tem feira. Tem lençol limpo no armário do banheiro.
Então fez uma coisa que não faria, antigamente. Segurou-o pelas duas
orelhas para beijá-lo não na testa, mas nas duas faces. Quase demorada.
Aquele cheiro - cigarro, cebola, cachorro, sabonete, cansaço, velhice. Mais
qualquer coisa úmida que parecia piedade, fadiga de ver. Ou amor. Uma
espécie de amor.
- Amanhã a gente fala melhor, mãe. Tem tempo, dorme bem.
Debruçado na mesa, acendeu mais um cigarro enquanto ouvia os passos
dela subindo pesados pela escada até o andar superior. Quando ouviu a porta
do quarto bater, levantou e saiu da cozinha.
Deu alguns passos tontos pela sala. A mesa enorme, madeira escura.
Oito lugares, todos vazios. Parou em frente ao retrato do avô - rosto
levemente inclinado, olhos verdes aguados que eram os mesmos da mãe e
também os dele, heranças. No meio do campo, pensou, morreu só com um
revólver e sua sina. Levou a mão até o bolso interno do casaco, tirou a pequena
garrafa estrangeira e bebeu. Quando a afastou, gotas de uísque rolaram pelos
cantos da boca, pescoço, camisa, até o chão. A cadela lambeu o tapete gasto,
olhos quase cegos, língua tateando para encontrar o líquido.
Ele abriu os olhos. Como depois de uma vertigem, percebeu-se a olhar
fixamente para o grande espelho da sala. No fundo do espelho na parede da
sala de uma casa antiga, numa cidade provinciana, localizou a sombra de um
homem magro demais, cabelos quase raspados, olhos assustados feito os de
uma criança. Colocou a garrafa sobre a mesa, tirou o casaco. Suava muito.
Jogou o casaco na guarda de uma cadeira. E começou a desabotoar a camisa
manchada de suor e uísque.
Um por um, foi abrindo os botões. Acendeu a luz do abajur, para que
a sala ficasse mais clara quando, sem camisa, começou a acariciar as manchas
púrpura, da cor antiga do tapete na escada - agora, que cor? -, espalhadas
embaixo dos pêlos do peito. Na ponta dos dedos, tocou o pescoço. Do lado
direito, inclinando a cabeça, como se apalpasse uma semente no escuro.
Depois foi dobrando os joelhos até o chão. Deus, pensou, antes de estender
a outra mão para tocar no pêlo da cadela quase cega, cheio de manchas
rosadas. Iguais às do tapete gasto da escada, iguais às da pele do seu peito,
embaixo dos pêlos. Crespos, escuros, macios.
- Linda - sussurrou. - Linda, você é tão linda, Linda.

***

