Copyright © Padre Adriano Zandoná, 2015

Copyright © Editora Planeta do Brasil / Canção Nova, 2015

Todos os direitos reservados.

PREPARAÇÃO:

Magno Paganelli

REVISÃO:

Ceci Meira e Malu Poleti

DIAGRAMAÇÃO E PROJETO GRÁFICO:

Mauro C. Naxara

CAPA:

Compañia

IMAGEM DE CAPA:

© Cristian Baitg / Getty images

ADAPTAÇÃO PARA EBOOK:

Hondana

CIP-BRASIL. CATALOGAÇÃO-NA-FONTE

SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ

Z31c

Zandoná, Adriano

Conquistando a liberdade interior : curar as raízes da própria história / Adriano Zandoná. - 1. ed. -- São Paulo : Planeta, 2015.

ISBN 978-85-422-0609-8

1. Zandoná, Adriano - Narrativas pessoais. 2. Autorrealização. 3. Motivação (Psicologia). I. Título.

5-25710

CDD: 158.1
CDU: 159.947

2015

Todos os direitos desta edição reservados à

EDITORA PLANETA DO BRASIL LTDA.

Rua Padre João Manoel, 100 | 21o andar

Edifício Horsa II | Cerqueira César | 01411-000 | São Paulo – SP

www.planetadelivros.com.br

atendimento@editoraplaneta.com.br


SUMÁRIO

Apresentação

Curar raízes para ganhar asas...

Compreender nossos motivos, desvendar nossas razões

Identificar as raízes de minhas más tendências

Curando a raiz da amargura

Curar a gênese do desânimo, descobrir novos focos de motivação

Identificar as muitas formas de dependência: uma fuga chamada vício

Como libertar-se dos vícios?

A arte de equilibrar os desejos

Superar rótulos e julgamentos – o resgate da própria essência e identidade

A arte de reconciliar as diferenças

Perdão: realidade essencial na conquista da liberdade interior

Libertar a própria personalidade

A colheita das realizações

Bibliografia


APRESENTAÇÃO

Para mim, é um momento de muita alegria fazer a apresentação desta obra de meu irmão no sacerdócio, o Pe. Adriano Zandoná.

O conteúdo deste livro apresenta de forma clara e com muita propriedade o lindo e desafiador processo de cura das raízes mais profundas de nosso ser. Estou falando dos nossos relacionamentos e experiências, os quais precisamos curar a fim de alcançarmos liberdade interior e vivermos uma vida repleta de conquistas e novas realizações.

Os temas tratados pelo Pe. Zandoná são diversos e tocam em muitas regiões áridas da nossa vida pessoal e relacional, oferecendo a cada um de nós reflexões profundas, que poderão nos ajudar muito no processo de amadurecimento pessoal.

Comoveu-me a sinceridade, a transparência e a coragem com que o autor se expôs, mesmo já o tendo feito em uma obra anterior.

Tenho certeza de que essa sua partilha de vida, apresentada no sétimo capitulo deste livro (p. 97), servirá para incentivar muitos, especialmente os jovens, a buscarem em Jesus Cristo a força transformadora e restauradora para suas vidas. Acredito que haverá uma conexão imediata com as experiências pessoais de cada leitor e a mensagem presente neste livro. Portanto, acredito que esta obra o ajudará a perceber o que é que precisa ser transformado em sua própria vida e para que lado as raízes da sua existência devem ser lançadas. Fazendo isso, você se tornará apto a conquistar patamares ainda mais elevados na sua realização pessoal e interior (alegrias verdadeiras).

Acredite que sempre é possível viver melhor. Parafraseando o próprio autor: “Não existe história que não possa ser reconstruída e curada em suas raízes”.

Percorram cada página deste livro com intensidade e atenção, como leitores que estão saboreando a produção frutífera de uma semeadura de boas propostas, ideias e ideais saudáveis que os levarão à cura de suas raízes e a voar ainda mais alto do que já têm experimentado.

Boa leitura!

Pe. Reginaldo Manzotti

Evangelizar é preciso


CURAR RAÍZES PARA GANHAR ASAS...

Ganhar asas, concretizar grandes sonhos, colecionar vitórias e realizações são desejos de toda e qualquer pessoa. Todavia, ninguém será capaz de superar obstáculos e construir “voos” bem-sucedidos sem antes aprender a conquistar a liberdade dentro de si, curando as raízes de sua história e aprofundando-as em terrenos que sejam realmente férteis.

Uma árvore que não possui uma raiz profunda e saudável pode ser derrubada por qualquer vento. Da mesma forma, o ser humano que não souber curar suas raízes – tornando-as saudáveis – para encontrar a verdadeira liberdade em seu interior estará sempre vulnerável perante as imprevisíveis ventanias que de tempos em tempos visitam o jardim de nossos afetos e experiências.

Nossas raízes são as “causas profundas” que se ocultam dentro de nós, são princípios que nos movem e nos fazem ser como somos e agir como agimos. Essas “raízes” podem ser saudáveis ou não. Será a sua específica saúde ou fragilidade o que conduzirá toda a existência da “árvore” (nossa vida).

Em nossa história também acontece assim. As experiências presentes nas raízes de nosso ser (em nossos afetos, relacionamentos, experiências e percepções) realizam o ofício de influenciar diretamente nosso comportamento e nossa forma de existir. Se houver feridas e ausência de nutrientes na raiz, a árvore de nossa história acabará ficando doente e frágil e não conseguirá se desenvolver nem se realizar em plenitude.

As raízes machucadas e danificadas pelo desafeto não conseguem se aprofundar no solo para buscar a umidade necessária e, então, desenvolver plenamente a vida da árvore em questão. Sem a devida profundidade que protege e hidrata as raízes, a árvore (a vida) se torna vulnerável e aprisionada à inconstância.

Reflitamos com honestidade: como hoje se encontram nossas raízes mais profundas? Quais são as realidades que habitam nosso interior? Nele há feridas ou dores não superadas? Podemos dizer que somos verdadeiramente livres – de dentro para fora – ou existem ainda machucaduras e condicionamentos que nos prendem a fatos passados e nos impedem de ser o que realmente somos? Podemos afirmar que somos felizes e realizados? Será que precisamos de liberdade interior para viver bem, expressando nossos reais sentimentos e nossa verdadeira identidade?

Uma árvore não pode crescer nem se expandir em galhos se, antes disso, o seu interior e suas raízes não forem libertados de tudo o que os possa danificar. Existem inúmeras enfermidades capazes de destruir a vitalidade de uma árvore, porém a maioria delas começa precisamente nas raízes (de dentro pra fora). É aí que se inicia a maioria dos problemas, independentemente dos fatores e causas externas que afetam seus galhos e aparência exterior.

Também funciona assim conosco. Podemos ter tudo: títulos, reconhecimento, dinheiro, beleza, conquistas, mas, se não tivermos saúde e liberdade em nosso interior, nada nos realizará plenamente e estaremos sempre buscando algo que possa nos preencher. Seremos eternos prisioneiros de nós mesmos, escravizados por desafetos, tristezas e uma constante insatisfação.

Se as coisas não estão resolvidas dentro de nós não há qualquer realidade exterior que possa nos apaziguar e trazer contentamento... Essa é uma incontestada e sóbria sentença. Quem não tem liberdade interior, ainda que tenha tudo, será um eterno fugitivo de si e de suas feridas, e não encontrará uma autêntica realização.

Liberdade interior é um trabalho artesanal no qual o artista que trabalha a alma precisará compreender o acervo de experiências que compõe a sua trajetória, direcionando cada realidade para a beleza ou dureza da verdade que pode libertá-la.

Sem liberdade interior ninguém consegue se tornar aquilo para que verdadeiramente foi criado nem consegue desenvolver todos os seus talentos. Corações assim desperdiçam a vida e suas inúmeras possibilidades, não conseguindo concretizar todo o seu potencial pelo fato de não saberem “se resolver” de dentro para fora. Quem não aprendeu a conquistar essa “tal liberdade” facilmente se torna refém das opiniões alheias, encenando inúmeros papéis em uma insaciável busca de seu próprio coração. Essa é uma desvelada trama de ilusão e incoerência, que aprisiona e gera contínua frustração.

Certa vez, disse Fernando Pessoa: “Precisei mudar tanto para me tornar eu mesmo...”. Acredito nisso, e percebo que conosco funciona da mesma forma. Nem sempre agimos segundo o que realmente somos nem decidimos a partir da verdade de nosso próprio coração. Sim, em muitas circunstâncias, as feridas e experiências negativas que nos atingiram impuseram-nos uma forma de ser que não condiz com a nossa identidade e verdade mais profundas. É uma forma que encontramos apenas para “sobreviver” e que acabou abafando com inúmeros entulhos o nosso verdadeiro “ser”.

Assim, nos tornamos prisioneiros de nós mesmos e de uma imagem que de nós foram definindo ao longo de nossa história. É preciso nos libertarmos de tudo isso, declarando guerra ao que nos acorrenta interiormente e nos afasta de nossa genuína essência.

Neste percurso, precisaremos romper com os rótulos e máscaras que os outros e nós mesmos construímos, declarando uma verdadeira luta por nossa independência interior. Contudo, não nos enganemos. Tal conquista só será possível se soubermos transformar as raízes mais profundas de nossa história, curando feridas, dando novo significado a sofrimentos e alcançando profundidade.

Há um provérbio judaico que diz: “Dê a seu filho, primeiro, raízes. Depois, asas”. Creio nisso. Percebo que uma das realidades que mais tem provocado angústia e desesperança em nosso tempo é a infeliz superficialidade que não nos permite cuidar de nossas raízes nem aprofundá-las na direção certa.

Sem trabalhar e sarar as próprias raízes ninguém pode viver bem, pois o que fortalece a árvore e lhe dá saúde deriva – na maioria dos casos – daquilo que está em seu interior e se esconde no solo. É aí que se oculta o que faz a árvore realmente crescer ou desfalecer.

Toda raiz necessita de cuidados. Ela é a base que sustenta a planta e, por isso, precisa ser cuidada e bem estimulada. Da mesma forma, toda pessoa necessita de um cuidado atento para com seu interior, pois somente assim todo o seu ser poderá funcionar bem e encontrar a verdadeira felicidade.

Santo Agostinho afirmou: “Preocupas-te se a árvore de tua vida tem galhos apodrecidos? Não percas tempo: cuida bem da raiz e não terás de te preocupar com os galhos”. De fato, em nossas raízes está a nossa força, e a vitória que na vida almejamos alcançar estará no cuidado constante que dispensarmos a elas.

Na busca da liberdade interior precisaremos aprender a cuidar um pouco mais de nós mesmos e daquilo que nos afeta, aprofundando nossas raízes de forma eficaz na direção de uma água que realmente sacie nossas necessidades mais profundas.

Se alcançarmos os nutrientes e a umidade necessários, seremos capazes de manter a “árvore” de nossa história saudável e sempre fecunda. Assim não sucumbiremos diante dos dissabores de um inverno ardiloso ou de um impiedoso verão.

Recordo-me de uma história que ouvi certa vez, sobre algumas técnicas utilizadas para o aprofundamento das raízes de grandes árvores. Ela narra o relato de alguém que confidenciou a interessante experiência vivida por seu vizinho, um médico sábio e avançado em idade que vivia no sul dos Estados Unidos.

A casa do referido doutor era grande e possuía um enorme jardim, onde ele sempre estava – nos momentos livres – plantando árvores. Ele era apaixonado por este ofício, tornando-o seu maior hobby. Este médico possuía uma estranha peculiaridade: nunca regava suas árvores, mesmo quando pequenas, e, em tom de humor, dizia que quando molhadas as árvores nutriam a tendência a se tornar “mimadas”. Sua posição contrariava a sabedoria convencional, mas, mesmo assim, após alguns anos o que se percebeu em seu quintal foram árvores robustas e fortes como nenhuma das outras presentes no seu bairro.

Passado algum tempo, aquela região foi assolada por uma terrível tempestade, que provocou consequências desastrosas. Por incrível que pareça, todas as árvores daquela rua foram derrubadas pelo vento, exceto as árvores plantadas e “educadas” pelo excêntrico doutor. A ausência de água havia feito com que as raízes daquelas árvores se aprofundassem muito na terra em busca de umidade. Sendo assim, a força e a consistência de suas raízes não permitiram que a impiedosa fúria do vento, que também destroçou casas e ceifou vidas, as vencesse.

Foi a dificuldade de encontrar água que obrigou tais árvores a aprofundarem suas raízes. E foi exatamente isso que as salvou, pois possibilitou-lhes resistir diante da tempestade e prosseguir intactas, para então, desenvolver o dom e a missão que em sua existência haviam recebido.

Essa breve história nos revela que é necessário não nos permitirmos dominar pela revolta e angústia quando a vida nos impuser alguma espécie de estiagem. Haverá circunstâncias em que ela poderá mesmo nos privar da umidade através de sofrimentos, frustrações ou perdas. Todavia, tal situação poderá se tornar uma grande possibilidade para aprofundarmos nossas raízes: repensando nossas escolhas, despendendo mais cuidado sobre nós mesmos e assim nos tornando mais fortes diante dos enredos e desafios que enfrentarmos.

Sem medo dos supostos períodos de “estiagem” e dispostos a aprofundar nossas raízes no solo, iniciemos este percurso, descobrindo como estão as raízes de nosso ser, tratando-as e direcionando-as rumo à profundidade necessária para nossa autêntica realização.

Muitas, sem dúvida, serão as feridas, recalques e imperfeições que encontraremos em nosso interior, os quais tentarão nos roubar a liberdade de sermos o que realmente somos. Tais realidades precisarão ser devidamente superadas, para que nossas raízes recuperem a saúde e se fortaleçam no “solo” de nossa história.

Uma árvore que possui raízes machucadas tem extrema dificuldade de aprofundá-las no solo. E uma árvore sem profundidade torna-se, muito facilmente, domínio da insegurança e do medo, pois a falta de profundidade de suas raízes a fará temer qualquer vento que dela se aproximar, ainda que fraco e inofensivo.

Concordo com Guimarães Rosa, que, ao referir-se ao curso traçado por um rio, refletiu: “O rio não quer apenas chegar, mas ficar largo e profundo.” Assim também é a natureza humana, que não precisa apenas crescer e aparecer para ser vista pelos outros. Necessita, antes, de raízes aprofundadas no terreno da vida, para assim se firmar e encontrar felicidade.

Quando as coisas não vão bem dentro de nós e não cultivamos profundidade para absorver os fatos que aconteceram em nossa vida, não haverá contentamento exterior que possa nos completar e acalmar.

Sem profundidade não há liberdade e, muito menos, realização.

Quem não tem profundidade busca sua felicidade somente no que é externo e torna-se, na maioria das vezes, um verdadeiro marionete escravizado pela aparência. O profundo sabe encontrar liberdade e contentamento a partir de seu interior, sem precisar de muletas – “posses” e bens para mostrar aos outros – para se afirmar e, assim, conseguir admiração. Ele não necessita de incessantes elogios que o façam sentir-se mais acolhido e menos infeliz.

Toda árvore – como todo coração – precisará, antes de crescer para cima (externamente), aprender a crescer para dentro com profundidade, fincando solidamente suas raízes na terra.

Pensar em profundidade nos leva, consequentemente, a pensar em interioridade: no que está no interior e que não se pode enxergar facilmente. Isso, como refletimos, é muito revelador, pois nos faz pensar no que está em nossas raízes mais íntimas, e que ninguém vê.

Infelizmente, percebemos que tal realidade (a interioridade) não figura na lista das palavras mais procuradas nas modernas ferramentas de busca da internet. Muitíssimos são os corações que procuram investir apenas naquilo que é exterior – na aparência, no corpo, na imagem etc. – valorizando apenas o caule e os galhos, e desprezando o que sustenta todo o resto: a raiz.

Há muitos que, de fato, passam a vida toda buscando trabalhar e aperfeiçoar somente o seu exterior – o que também tem sua importância, mas que não deve ser a única prioridade. Muitas vezes, o interior de tais pessoas acaba ficando cada vez mais descultivado e com ausência de vida, provocando um processo de constante insatisfação em que os baixos querem ser altos e os altos, mais baixos. Quem é loiro quer ser moreno, e quem é moreno quer ser loiro. Quem tem cabelo comprido quer ter cabelo curto, e quem tem cabelo curto quer ter cabelo comprido etc. Uma espiral infinita, porque, quando se despreza o cuidado com o que está dentro, a consequência será uma busca insaciável por compensações que venham de fora e que não serão capazes de satisfazer a verdadeira sede da alma. É necessário buscar profundidade na vida e nos relacionamentos, saindo da esfera do superficial e da aparência. Pode ser que seja especificamente isso que esteja faltando em sua vida: raízes sadias e profundidade, realidades que geram a liberdade interior.

Pode ser que seu coração tenha vivido inúmeras procuras e experiências, porém nada disso tenha te realizado ou te feito feliz. Isso porque o que o coração realmente deseja é profundidade, e antes de crescer para fora ele precisa crescer para dentro, aprofundando suas raízes.

Concluo recordando que, como foi visto na história do médico e de suas árvores, nada poderá nos dar mais profundidade do que os momentâneos períodos de estiagem que nos visitarão de tempos em tempos. Não os temamos e permitamos que eles realizem o ofício que lhes foi confiado, oferecendo-nos a possibilidade de “crescer para dentro” e de conquistar liberdade interior.

Creio como Rubem Alves, que afirmou: “não haverá borboletas se a vida não passar por longas e silenciosas metamorfoses”. Sim. As dores provocadas pelas metamorfoses portam o dom de aprofundar nossas raízes, podendo nos levar a terrenos nos quais a água jorra perenemente.

Não evitemos as transformações que em nossa história precisam acontecer e nos permitamos renovar nossa mentalidade, escolhas e comportamento. De fato, só conseguirá viver este exigente, porém fecundo, processo de crescimento aquele que se permitir metamorfosear, abrindo mão de um nocivo modo de ser para receber uma nova forma de viver e conceber a vida, com tudo o que ela tem a oferecer.

Encerro este capítulo com uma reveladora metáfora de Rubem Alves, que, de maneira perspicaz e bem-humorada, nos faz compreender o intenso processo de transformação através do qual somos capazes de aprofundar nossas raízes, colecionando êxitos e conquistando a coragem e a eficácia para verdadeiramente libertar nosso coração.

A TRANSFORMAÇÃO PELO FOGO

Assim acontece com a gente. As grandes transformações acontecem quando passamos pelo fogo. Quem não passa pelo fogo fica do mesmo jeito a vida inteira. São pessoas de uma mesmice e uma dureza assombrosas. Só que elas não percebem e acham que seu jeito de ser é o melhor jeito de ser.

Mas, de repente, vem o fogo.

O fogo é quando a vida nos lança em uma situação que nunca imaginamos: a dor. Pode ser fogo de fora: perder um amor, perder um filho, o pai, a mãe, perder o emprego ou ficar pobre. Pode ser fogo de dentro: pânico, medo, ansiedade, depressão ou sofrimento, cujas causas ignoramos.

Há sempre o recurso do remédio: apagar o fogo! Sem fogo o sofrimento diminui. Com isso, a possibilidade da grande transformação também.

Imagino a pobre pipoca fechada dentro da panela; lá dentro, cada vez mais quente, pensa que sua hora chegou: vai morrer. Dentro de sua casca dura, fechada em si mesma, ela não pode imaginar um destino diferente para si. Não pode imaginar a transformação que está sendo preparada para ela.

A pipoca não imagina aquilo de que ela é capaz. Aí, sem aviso prévio, pelo poder do fogo a grande transformação acontece: BUM!

E ela aparece como outra coisa completamente diferente, algo que ela mesma nunca havia sonhado.

Bom, mas ainda temos o piruá, que é o milho da pipoca que se recusa a estourar. São como aquelas pessoas que, por mais que o fogo esquente, se recusam a mudar. Elas acham que não pode existir coisa mais maravilhosa do que o seu jeito de ser. A presunção e o medo são a dura casca do milho que não estoura. No entanto, seu destino é triste, já que ficará dura a vida inteira.

Não vão se transformar na flor branca, macia e nutritiva.

Não vão dar alegria a ninguém.[1]

Rubem Alves


COMPREENDER NOSSOS MOTIVOS, DESVENDAR NOSSAS RAZÕES

Para que avancemos neste processo de cura e aprofundamento de nossas raízes, desbravando o próprio território interior, precisaremos compreender o que realmente move nossas ações e quais são as realidades que se ocultam em nós: o que marcou nossas experiências e que se estabelece como a gênese dos motivos que nos fazem ser e agir do modo como o fazemos.

Reflitamos: o que trago nas raízes de minhas vivências? O que me causa alegria e por quê? O que me entristece e por quê? Onde estão os motivos que me fazem sentir o que sinto? Onde estão meus verdadeiros valores e motivações?

Percebo que, inúmeras vezes, aceitamos muito passivamente o que sentimos e o que acontece dentro de nós, sem sequer questionar nossos sentimentos e as realidades que verdadeiramente os motivam – que estão em sua raiz. Assim nos tornamos meros joguetes nas mãos de mecanismos que, muitas vezes, nos tornam prisioneiros da imaturidade afetiva e relacional.

Faz-se necessário sempre questionar o que se sente, pois nem tudo o que acontece dentro de nós, de fato, nos pertence. Não podemos assumir como nosso aquilo que é fruto de uma ferida ou de um desequilíbrio. Tais realidades, definitivamente, não fazem parte de nossa verdadeira essência e não moravam em nós quando fomos criados.

Reflitamos sobre os motivos que nos causam tristeza ou pesar, pois esses motivos revelam quais são nossos reais “tesouros” e o que realmente buscamos na vida. Os motivos de nossa alegria, por sua vez, denunciam onde está o nosso coração e quais são as suas verdadeiras intenções e valores. Pode ser que tais motivos ainda precisem ser amadurecidos e curados para nos libertar das consequências de feridas que persistem abertas, e que afetam – negativamente – nossa capacidade de escolher. Só assim poderemos superar o egoísmo que tende a nos deixar constantemente infantis e centrados em realidades insignificantes, às quais não deveríamos nos permitir estar presos.

Nossos motivos revelam nossas raízes levando-nos a compreender por que agimos e reagimos de determinada maneira, e o que movimenta nossas mais profundas intenções.

Quantas pessoas, por exemplo, não acabaram perseguindo outras e lhes causando sofrimento, isso sem sequer perceber o que realmente as movia: julgavam estar fazendo algo bom e enganavam-se, não compreendendo que, bem lá no fundo, eram impulsionadas por feridas abertas, não por virtudes. Pessoas imaturas, dominadas por feridas e complexos que as fizeram agir conduzidas pelo ciúme e pela inveja, buscando destruir os outros para assim se sentirem melhor e menos ameaçadas.

Isso acontece nos casamentos, nas famílias, no trabalho, nos relacionamentos de um modo geral. Por isso, nossos motivos (aquilo que interiormente nos move) precisam ser constantemente revisitados, para serem purificados e amadurecidos com empenho.

Muitas vezes, os motivos que nos alegram estão apenas em coisas superficiais e que causam mal a nós e aos outros, e, decerto, precisarão passar por um processo concreto de transformação. O processo de construção da liberdade interior terá de passar, necessariamente, por uma transformação dos motivos mais profundos que perpassam o nosso coração, tanto no que nos alegra como no que nos entristece.

Em inúmeras circunstâncias, o que nos entristecerá serão realidades que denunciam uma aguda mesquinhez e pequenez de alma, pois entristecemo-nos porque: não somos melhores que os outros; porque a vida não se transformou no “conto de fadas” que tínhamos idealizado; ou não temos todo o dinheiro que gostaríamos de ter; as coisas não aconteceram no tempo e do jeito que “determinamos”; os outros não fazem o que queremos e não nos “servem” constantemente; e assim sucessivamente.

Até mesmo no suposto bem que fazemos aos outros, não poucas vezes, em nossos motivos mais profundos estamos buscando mais a nós mesmos e a nossos interesses do que o que realmente faria bem ao outro coração.

Para alcançar maturidade relacional e liberdade interior precisaremos bem compreender nossas intenções e motivações, buscando amadurecer os motivos de nossas ações para assim enobrecer nossas escolhas e nos inserir no exercício de um amor autêntico (único capaz de nos realizar verdadeiramente). O egoísmo será sempre um cruel inimigo nesse processo, visto que ele nos deixa aprisionados em nós mesmos, em um “mundinho” infantil que nos roubará de uma visão completa da vida.

O egoísta age irresponsavelmente, buscando apenas satisfazer seus desejos e transformar o mundo em um “reino encantado” no qual tudo e todos existem apenas para beneficiá-lo.

Para amadurecer e progredir é preciso aprender a lidar de forma sadia com as contrariedades, libertando-nos do egoísmo e descobrindo que nossa vontade nem sempre tem que ser soberana. Esse amadurecimento dos motivos que nos fazem agir e reagir diante dos fatos é essencial para que alcancemos liberdade e autonomia interior.

Quando somos contrariados, reconhecemos que o mundo não gira ao nosso redor, que não “sabemos tudo” e que as coisas nem sempre são da forma como gostaríamos. Não somos perfeitos e não estamos tão prontos como muitas vezes imaginamos. Estamos em construção e é preciso ter coragem para tocar em nossa humanidade e na debilidade de nossos alicerces, visto que esse é um requisito essencial para aprofundarmos nossas raízes e nos construirmos do jeito certo.

Nesse caminho faz-se necessário desconfiar um pouco de si mesmo e sempre questionar com serenidade o que move nossas ações. Infelizmente, até mesmo aparentes boas intenções podem esconder infantilidades movidas por carências, fraquezas e feridas.

Inúmeras são as pessoas que, por vezes inconscientemente, buscam ajudar e privilegiar somente pessoas bonitas, ricas e especiais. Elas agem somente por carência e buscam apenas receber em troca alguma compensação que lhes massageie o ego. Fico admirado, para não dizer espantado, com a facilidade que muitas pessoas têm de se compadecer dos seres humanos bonitos, agradáveis e ricos. Compaixão essa que não encontraria lugar se fosse com alguém problemático e que não lhes pudesse oferecer nada em retribuição...

Corações assim dificilmente amadurecem e conseguem se desenvolver em seus relacionamentos. Suas interações são rasas e superficiais; elas acabam se diluindo em conflitos de interesses e em uma inabilidade para integrar diferenças, o que não lhes permite encontrar harmonia e felicidade em suas relações.

Na busca da compreensão de nossos motivos e do que se oculta dentro de nós, devemos construir um entendimento que reúna todas as peças do “quebra-cabeça” do nosso passado e de nossa história, pois é aí que geralmente se encontra a gênese de nossas razões mais profundas. Quando tocamos em tais realidades conseguimos, com muito mais facilidade, compreender quem somos e o modo como pensamos e sentimos: o porquê de nossos motivos.

Devemos procurar um entendimento mais completo de nossa história familiar, de nossa educação e raízes culturais. Não será possível nos compreendermos em plenitude, como já sinalizou a psicanálise, sem compreender e revisitar nossa história com nossos familiares, em especial com nosso pai e nossa mãe, ou quem realizou esses papéis. Será necessário lidar com algumas situações e conflitos do passado, buscando compreendê-los, pois todos os que esquecem e desprezam o passado poderão estar condenados a repeti-lo.

Como é sua família? Quais as lembranças que você traz dela e de sua criação? “A dádiva de nosso ser é formada a partir do frágil barro de nossa família de origem”[1], e a maneira como aceitamos quem somos dependerá do modo como aceitamos a nossa origem e família. Quem despreza sua própria origem dificilmente consegue viver integrado, com posse plena de si e uma compreensão satisfatória de seus próprios motivos. Tais corações vivem aprisionados a reações mecânicas, que não lhes permitem ser quem realmente são, fazendo-os desencontrar a liberdade dentro de si mesmos.

Enfrentar a própria biografia e origem nem sempre será fácil. Neste percurso, frequentemente, encontraremos coisas que gostaríamos de esquecer ou de negar. Pode ser, por exemplo, que tenhamos crescido em um ambiente no qual fomos constantemente podados e anulados, não conseguindo nos expressar livremente nem revelar quem somos. Em virtude disso, crescemos reprimidos e sem um claro entendimento de nossa identidade. Assim, alimentamos um intenso e recorrente medo do que as pessoas pensam ou dizem a nosso respeito, e por isso, na maior parte das vezes, os motivos que impulsionam nossas ações são conduzidos por esses estímulos.

Pode ser, também, que tenhamos sido criados em um ambiente de violência e hostilidade com xingamentos, gritos e desamor. Ou em um ambiente no qual parecia que ninguém se importava conosco e ali nos sentíamos sempre os mais fracos e inferiores. Tudo isso nos marcou e fragilizou nossas raízes e motivos, fazendo-nos viver sob o peso da insatisfação emocional, a qual nos faz padecer de um constante receio de não sermos acolhidos e amados.

Em inúmeras situações, para resolver os conflitos pessoais vividos no presente, precisaremos fazer um exame dos conflitos não resolvidos e das imagens distorcidas do passado, pois muitos deles encontrarão suas raízes nos relacionamentos que vivemos com nossa família de origem, especialmente os relacionados com um dos pais, com o qual não mantivemos um bom relacionamento.

Uma pergunta que vem à tona com frequência quando refletimos sobre tais realidades, e que revela nossos motivos mais profundos, é a seguinte: por que muitas vezes bloqueamos o nosso passado e o evitamos fortemente? Isso acontece porque, em inúmeras circunstâncias, estamos buscando preservar nossos familiares diante de nossa consciência e percepção. Contudo, não existirá um real amor sem verdade e reconhecimento dos erros do passado, pois é essa a postura que nos possibilitará aceitar e amar nossa família sem ilusões, acolhendo-a sem qualquer hipocrisia ou mentira.

Eu não amo meu pai e minha mãe porque eles são perfeitos e nunca erram; eu os amo porque são meus pais... E reconhecer as situações nas quais eles erraram em nossa criação, educação etc. nos fará assimilar que eles são frágeis e humanos, não anjos, e que nós também o podemos ser.

Observemos nossa família de origem com coragem para desvendar os motivos que nos levaram a ser e agir como tal. Poderemos, talvez, nos sentirmos “tentados” a evitar isso em virtude do medo de encontrar uma crua e dolorosa realidade. Todavia, precisamos recordar: a realidade traz saúde, ainda que dolorosamente, enquanto o medo nos atrofia e impede o nosso crescimento e maturidade.

Se observarmos calma e criticamente nossa família e o modo como fomos criados, estaremos facilitando o amor para conosco mesmos e a nossa autoaceitação, independentemente dos erros e imperfeições que nos habitem. Assim, compreenderemos melhor as realidades que nos motivam, e poderemos transformá-las e amadurecer.

Não é possível crescer sem autoaceitação, que é bem diferente de acomodação. Aceitar-se não significa se acomodar-se no que se tem de pior. Antes, consiste em reconhecer as próprias debilidades e fraquezas, compreendendo que elas não nos definem e que contra elas devemos lutar, e que tais realidades podem também contribuir para nossa formação e amadurecimento.

Não podemos crer que somos determinados ou “definidos” por nossa história e passado. O desafio consiste em ultrapassar o que for deficitário em nossa formação, entendendo nossa família e aprendendo a respeito dela. Poderemos transcender nossa formação e suas falhas, desenvolvendo o que foram suas riquezas e potencializando os recursos ainda não explorados.

Nossos motivos mais profundos estarão sempre em nossa história pessoal e nos fatos que a marcaram, e será a partir daí – dessas raízes – que precisaremos iniciar nosso percurso de compreensão de nossas razões mais íntimas e de conquista da liberdade interior. Não se pode permitir ao coração refugiar-se no medo de examinar a própria origem e os motivos que dela derivam, pois, como dizia Sócrates: “A vida não examinada não vale a pena ser vivida”.

Trilhemos esse caminho de aprofundamento e cura, sem receio, compreendendo os motivos que nos fazem agir, reagir e sentir. Nossos motivos revelarão o que realmente nos governa e quais são as raízes que em nós precisam ser modificadas.

Perguntemo-nos sobre os motivos que nos alegram ou entristecem: escutemos a resposta que emergirá de nosso interior e examinemos tais motivos e realidades (as raízes) que os movem: são doentes ou sadias? São virtudes ou defeitos? São amor ou egoísmo?

Santo Agostinho sabiamente disse: “Quanta riqueza guarda o ser humano em seu interior! Porém, de que lhe serve se não se busca nem se investiga para encontrar essa riqueza?” Construamos este mapa de compreensão atenta de nossas raízes e, então, seremos capazes de retirar as motivações erradas e nascidas de feridas, deixando emergir as belezas que em nós descansam silenciosas.

ORIGEM

Na raiz do tempo, contorno da palavra,

avesso da linguagem,

início da página,

a vida alvoreceu!

Lá existem respostas que nem eu sabia procurar...

É sim...

como disse Guimarães Rosa: “Eu não sentia nada.

Só uma transformação pesável.

A muita coisa importante falta nome”.

Não é que é assim mesmo?

Na primeira página estão os primeiros rabiscos

(reconheço, são difíceis de expressar... faltam nomes para eles!),

pedaços de uma vida que começou a se reencontrar.

Sou inverno sem todas as partes:

Sem ontem não há amanhã.

Sem morte não há vida.

Sem saudade... não há encontro!

Diante dessa chaleira me descubro com nostalgia.

Saudade de mim mesmo, de tardes frias com café.

Saudades do chinelo e do tempo em que tudo era possível...

Ali preciso revisitar,

colorindo a reminiscência da noite que não se finda.

Sem medo, sem pressa, sem sono.

Apenas compondo versos de um amanhecer comum,

a fim de um novo caminho começar.

Coragem.

Este é o momento em que o tempo para.

Pegue carona, a tinta e o quadro.

Remodele a início... Sem medo.

Saiba que as cores só aparecem no final.

Pe. Adriano Zandoná


IDENTIFICAR AS RAÍZES DE MINHAS MÁS TENDÊNCIAS

Na dinâmica de cura de nossas raízes para conquistarmos a tão necessária liberdade interior, as perguntas nos acompanharão constantemente e serão valiosos instrumentos para identificarmos as realidades que necessitam ser transformadas em nós. O questionamento poderá nos levar a importantes descobertas, colocando-nos em contato com nossa realidade mais profunda, tanto em nossas virtudes como em nossas fraquezas.

Neste percurso, precisaremos aprender a lidar com as realidades que encontrarmos, principalmente com os machucados e fragilidades que acabarmos contemplando nos alicerces de nossa história. Aqui, recordo a afirmação de Santo Agostinho, ao refletir sobre as fraquezas com as quais nos deparamos na vida: “Reconhece tua imperfeição. Este é o primeiro passo para alcançares a perfeição...”.

Trazemos sempre inúmeras inconsistências e fraquezas em nós, isso é humano e natural. Contudo, existem desequilíbrios e fraquezas – que aqui chamaremos de más tendências – que agem em nós como fruto de alguma ferida ou herança negativa que recebemos, mas que não fazem parte de nossa verdadeira natureza.

Em linguagem bíblica, as más tendências são chamadas de concupiscência e são definidas como uma forte inclinação interior ao mal, que tende a nos aprisionar em nossas fraquezas roubando-nos a liberdade interior. Tais realidades nos prejudicam e afetam diretamente nossa capacidade de escolher, fragilizando nossa liberdade e a possibilidade de equilibradamente desejar todas as coisas.

Olhando hoje para nossa história e verdade, respondamos sinceramente: Conseguimos perceber onde estão as nossas maiores fraquezas e as más tendências? Quais são e de onde brotam? São alguma herança familiar? Achamos normal agir assim e cometer repetidamente os erros do passado? É mesmo normal não conseguirmos nos equilibrar ou ter autodomínio nessas determinadas áreas?

Muitas pessoas não têm conseguido viver bem e têm destruído relacionamentos importantes pelo fato de não conseguirem dominar suas más tendências (tornadas vícios), que as aliciaram e arrastaram ao mal. Há também aqueles que já compreenderam a força destrutiva de suas más inclinações e que hoje conseguem dominá-las, mantendo-as sob controle. Todavia, tais corações nunca poderão “baixar as guardas” diante dessas inclinações negativas, pois, na ocasião em que isso acontecer, poderão ser surpreendidos e destruídos por essas tendências desordenadas.

Existe um provérbio africano que diz: “Quando não existe inimigo no interior, o inimigo exterior dificilmente poderá nos machucar”. Isso é fato. Será sabedoria de nossa parte perceber que, não poucas vezes, os nossos maiores inimigos muitas vezes estarão dentro e não fora. Inimigos ocultos nas más inclinações e compulsões que esperarão o momento certo, de fraqueza ou distração, para nos seduzir e prejudicar, fazendo-nos perder realidades e possibilidades importantes em nossa história.

Cuidado: pois essas tendências não nos dominam ou destroem instantaneamente; elas crescem aos poucos e se manifestam aparentemente inofensivas em um primeiro momento. Contudo, quando menos se espera, elas estabelecem um processo de domínio que “confisca” nossa liberdade interior. Essa dinâmica acontece tal como foi apresentado em uma história que descreve a saga de um grande guerreiro, extremamente forte e que seus inimigos eram incapazes de capturar. Sua força era tão grande que, sempre que o tentavam capturar prendendo-o com correntes, ele as quebrava rapidamente e sem qualquer dificuldade. Este guerreiro era, de fato, alguém aparentemente invencível, lembrando o Sansão bíblico.

Todavia, uma guerreira que era sua inimiga e queria vencê-lo, uma bela mulher chamada Priscila, teve a brilhante ideia: “Vou começar a prendê-lo, pouco a pouco, com uma frágil linha indiana[1]. Com certeza ele irá rir e não se importará com o que eu o faça, visto que é muito forte e minha linha é fraca e fina. Vou envolvê-lo com minha beleza e o prenderei, ao longo de um dia inteiro, com minha despretensiosa linha”.

Priscila conseguiu o que planejou, e ao término desse dia havia dado oito mil voltas com a linha no corpo do forte guerreiro, imobilizando-o totalmente e, assim, entregando-o à morte.

O que o valente guerreiro desprezou foi o fato de que algo aparentemente frágil, repetido muitas vezes, torna-se algo forte e que aprisiona mais do que quatro correntes. Assim também acontece com nossas más tendências e inclinações. Muitas vezes, elas se apresentam inofensivas e despretensiosas, convidando-nos a não temê-las e deixando que nos conduzam. Contudo, aos poucos nos aliciam e aprisionam até estabelecer um sórdido domínio sobre nossa capacidade de agir e reagir.

Por isso, será sempre necessário manter-se em estado de vigilância e de luta interior contra o mal, principalmente nas “pequenas e finas linhas” que quiserem nos amarrar e confundir.

Carlos Drummond de Andrade afirmava que “só é lutador quem sabe lutar consigo mesmo”. Ratifico essa lúdica intuição e afirmo que qualquer realização humana, principalmente no universo dos relacionamentos, exigirá determinação e uma concreta luta interior do coração. Uma luta para educar sentidos, temperamento, vontade e, sobretudo, para vencer as más tendências que se ocultam em nossa história e que querem destruir nossas possibilidades de realização. Na maioria das vezes, serão essas fragilidades os principais responsáveis por nossa falta de realização e pela desarmonia em nossos relacionamentos, trabalho, na visão que temos de nós mesmos e dos outros etc.

Apresentarei agora, de modo objetivo, alguns tipos de más tendências muito presentes e facilmente observáveis em nosso contexto atual e que poderão nos oferecer uma oportunidade para autoexame e reflexão.

Há quem tenha uma tendência aguda aos vícios[2] (bebida, drogas, jogo etc.), tendência que, muitas vezes, foi herdada de familiares e antepassados. Quem se permite subjugar por tal inclinação e não consegue controlar o desequilíbrio por ela gerado acabará, mais cedo ou mais tarde, destruindo seus relacionamentos e atrairá a ruína para várias áreas de sua vida.

Se o indivíduo não identificar e combater na raiz essa terrível inclinação negativa, correrá o risco de se deparar com o desejo, quase incontrolável, que o arrastará impiedosamente e o levará a manter correspondência com essa ardilosa tendência ao mal. Assim, o coração será acorrentado e irá perder a sua genuína liberdade.

Faz-se necessário buscar atentamente compreender de onde vem essa má inclinação. Ela é uma fuga de algo em minha história que não superei? É uma inconsciente compensação diante de algo (uma ferida ou perda) com que não sei lidar? É uma herança negativa que recebi de meus familiares? É somente um fruto da repetição (um vício contraído)? Enfim, onde está a sua raiz?

Existem pessoas que possuem uma forte tendência à ira, à raiva e à revolta, com um temperamento explosivo, rancoroso e de difícil convívio, que constantemente “explodem”, às vezes por nada, e tornam qualquer simples momento em um verdadeiro inferno.

De onde vêm essa ira e revolta? Por que tal pessoa age e reage assim? Esse é o mecanismo de defesa diante da insegurança, do medo ou de alguma outra fraqueza? O que sua raiva oculta em seu coração e que é preciso identificar e trabalhar? Será que deve o ideal acomodar-se a isso e assumir que “é assim e pronto”?

Há seres humanos com forte tendência autodestrutiva e que em tudo buscam (muitas vezes, inconscientemente) se destruir e autossabotar. Tais pessoas agem para eliminar as próprias possibilidades de realização até chegar ao absurdo de desejar a própria morte. Qual é a raiz de tal realidade? Por que tais corações funcionam assim? De onde vem esse ódio contra si e a tendência a se autocondenar e punir? Qual fato ou circunstância está na raiz de tudo isso?

É necessário identificar a raiz dessas más inclinações, para poder realmente trabalhá-las e superá-las, conquistando a liberdade interior.

Outras pessoas possuem forte inclinação à promiscuidade e à depravação, e acabam sendo arrastadas para o exercício de uma sexualidade desequilibrada (apenas instintiva e animal).[3] Esse é um fortíssimo jogo de má tendência, que tem destruído pessoas e relacionamentos. Certa vez, ouvi um homem dizer: “Eu amo minha esposa e meus filhos, sou apaixonado por minha família e nunca queria tê-los perdido. Contudo, não consegui controlar minha tendência a uma sexualidade desordenada, não consegui abandonar o adultério e a vida promíscua até chegar ao ponto de perder a minha família. Eu os amo e não queria ter feito isso... mas essa tendência desequilibrada foi mais forte do que eu e dela acabei me tornando escravo”.

Infelizmente, casos como esses são muito mais frequentes do que imaginamos, com pessoas abrindo mão de seus maiores valores na vida (as realidades mais importantes) para servirem – subjugadas – aos apelos de suas más inclinações não controladas.

Há corações que trazem a tendência quase incontrolável à dependência afetiva e que existem para mendigar o afeto alheio, ou, em outra vertente da dependência, para dominar afetivamente outros corações. Alguém assim, que constrói um relacionamento no qual impera o sufocamento emocional, não será bem-sucedido em suas interações e relacionamentos, e acabará ficando sozinho e infeliz, pois ninguém suporta um processo de dominação por muito tempo.

Com outros, há forte tendência (inclinação) para o apego aos bens e ao poder, corações que não sabem usar o dinheiro, mas que são usados por ele. Essa tendência parece preexistir nessas pessoas, levando-as a colocar as posses e o dinheiro em primeiro lugar em sua vida; assim, elas se tornam constantes reféns de tal realidade. São seres humanos que não possuem estrutura psíquica nem emocional para lidar saudavelmente com o dinheiro e se permitem dominar com facilidade, se deixam acorrentar pela paixão das posses e do poder.

Como disse o filósofo inglês Francis Bacon: “O dinheiro é um ótimo servo e um péssimo senhor”, e quem se permite por ele dominar acabará acorrentado por sua inclemência e arbitrariedade, tornando-se morada da ansiedade e da insatisfação.

Diz um antigo ditado: “Certa vez conheci um homem tão pobre, mas tão pobre, que só tinha dinheiro”. Concordo. Certamente, os corações que se permitem dominar pelo dinheiro acabam desumanizando-se e perdendo os valores mais preciosos de suas vidas, tudo para servir ao “deus dinheiro”. Acham-se livres e fortes, mas, no fundo, permanecem constantemente aprisionados e incompletos.

A inteira segurança deles não está na alma nem nos valores que não podem passar ou ser roubados: o amor, a amizade, a honestidade, a família, a fé etc. O seu contentamento está apenas no que é externo: nas posses e no dinheiro. Sim, são coisas importantes; mas elas sozinhas não são capazes de saciar e curar as angústias mais profundas da alma.

De onde vem essa inclinação? Onde ela nasceu na história de quem a possui? Será que ela é a manifestação inconsciente do desejo de compensar algum complexo ou privação do passado? Por que tais pessoas precisam do dinheiro para se afirmar, para sentirem-se fortes, amadas e menos inferiores?

Há, ainda, os seres humanos que possuem fortíssima inclinação à tristeza e à vitimização; esse complexo de autopiedade. Eles se encontram, em grande parte do tempo, tristes e melancólicos, achando que todos os sofrimentos do mundo pesam apenas sobre seus ombros, que são eternas vítimas e que as demais pessoas – inclusive Deus – são os culpados pelos seus infortúnios. É preciso identificar de onde vem essa má raiz a fim de cortá-la definitivamente, desmascarando o mal que aí se aloja e que deseja nos subjugar e destruir.

O fato que fortalece toda má tendência é ela fazer-se passar despercebida a nossa observação. A má tendência procura disfarçar-se, passar por aparência de normalidade e ser “compreendida” como verdadeira parte da essência de quem a possui. De tal forma, a má tendência encontra o terreno preparado para se instalar e destruir – lentamente – a vida e o coração que a abriga. Por isso, precisaremos estar atentos para poder identificar, combater e cortá-las e aos seus mecanismos ativos, pois só assim poderemos combatê-las e retirá-las do nosso convívio.

As concupiscências nos arrastam a comportamentos compulsivos, destrutivos e desordenados e, por isso, roubam nossa liberdade interior e nos tornam dependentes de realidades que nos roubam a paz, a alegria e a criatividade que seria usada para construir uma vida melhor e mais saudável. São inúmeras as tendências e inclinações negativas que habitam os corações humanos. Todos nós as temos. Quem isso negar padece por falta de honestidade ou de autoconhecimento.

Além do mais, o problema não é ter ou não ter uma má tendência, já que todos as temos. O real problema consiste em não compreender os seus apelos e as ações de seu mecanismo em nós, permitindo que eles nos governem e escravizem.

Nossas más tendências, quando satisfeitas, geram uma momentânea sensação de prazer, uma felicidade ilusória. Todavia, essa recompensa é instantânea e exigirá sempre uma dose a mais: a correspondência desse tipo de inclinação nunca é plenamente satisfeita e torna o coração refém de uma busca constante e insaciável.

Você pode estar se perguntando: sim, eu tenho algumas dessas más tendências, talvez em doses até bem fortes, mas como eu posso me libertar delas?

É fato que em muitas circunstâncias essas inclinações ao mal podem parecer extremamente enraizadas e mais fortes que o nosso poder de reação. Mas podemos, sim, lutar para reagir e vencê-las! Isso é possível e apresenta-se como possibilidade para todos nós. Por isso, apresento agora quatro instrumentais que poderão nos ajudar na luta contra esses apelos interiores desordenados. Eles nos ajudarão a compreender onde e como funcionam os apelos dessas inclinações para, em um segundo momento, buscarmos minar sua força e domínio sobre a liberdade.

São sugestões modestas e objetivas que nos ajudarão neste combate:

1. A partir de uma atenta observação, procure identificar as más tendências que você carrega ou para as quais tem uma pré-disposição. Busque entender o modo como elas atuam em você: qual o caminho que percorrem em seu interior? Como elas aliciam e seduzem seu coração? O que as fortalece e alimenta em seu comportamento escolhas cotidianas?

O que poderá ser de grande ajuda nessa compreensão será a disposição para ouvir pessoas que nos são mais próximas, pois são as que percebem melhor nossas más inclinações e, consequentemente, são as mais afetadas por elas.

2. Procure encontrar a sua raiz: onde essas inclinações nasceram? São fruto de algum trauma ou ferida? São uma forma inconsciente de compensação diante de algum complexo? São apenas um vício adquirido? São fruto de uma herança genética e espiritual herdada de familiares?

3. Após essa constatação, é necessário aceitar, de maneira consciente (racionalizando), a realidade dessa tendência e os meios pelos quais ela nos alicia e seduz. Procure reconhecer claramente sua força e perigo, redobrando a atenção diante dela. Afinal, ninguém vence um inimigo se o despreza e não reconhece a sua força e presença.

4. Por fim, é preciso encontrar os instrumentais inteligentes de “combate” para enfrentar e superar essas inclinações e seus apelos interiores, como amizades saudáveis, diálogos abertos nos quais possamos falar sobre as realidades que nos afligem, práticas de atividades físicas, prática da ascese espiritual etc. Escolha atividades que o ajudem a melhorar sua autoestima e busque novos planos e focos para compreender o que você é e para o que vive.

Lembre-se sempre do valiosíssimo instrumental da fé e da oração, que será um verdadeiro remédio na luta contra nossas más inclinações. Tal remédio poderá nos auxiliar muito na compreensão das raízes de nossas más tendências, dando-nos força e sabedoria para a constante ação de combater e superar o mal.

É claro que toda libertação é processual e não acontece da noite para o dia, ainda mais quando se trata de uma má tendência presente em nós, diante da qual precisaremos sempre vigiar e lutar.

É preciso, através da oração e da observação atenta de nosso comportamento, procurar encontrar o caminho para essas tendências e compreender a que espécie de mal elas nos arrastam. Pode ser que você se assuste com as descobertas que fará, mas não tenha medo: busque formas inteligentes para lidar com tais realidades, subjugando-as e canalizando sua força para o bem, para as realidades que contribuam para seu crescimento e realização.

Não tenha pressa, pois, como afirmava Santo Agostinho, “Não há lugar para a sabedoria onde não há paciência”. Será aos poucos que o coração será reeducado e alcançará a sabedoria para lidar com suas específicas debilidades. O importante é prosseguir nesse processo com perseverança, sem desistir ou se acomodar, lutando para vencer o mal em sua raiz.

O YouCat[4], no número 287, fala sobre a ilusão e o poder de sedução das tendências que nos arrastam ao mal, revelando a maneira pela qual elas tendem a nos escravizar fazendo-nos perder a noção de onde se encontra a verdadeira felicidade:

O mal só é aparentemente vantajoso [...]. O mal não dá felicidade; ele furta-nos do verdadeiro bem, liga-nos ao nada e, por fim, destrói a nossa realização. Conseguimos ver essa realidade no vício (ou má tendência): nele o ser humano vende a sua liberdade a algo que lhe parece bom. Na verdade, porém, ele torna-se um escravo. Uma pessoa é livre quando consegue dizer sim ao bem, quando nenhum vício, pressão ou hábito a impede de escolher e praticar o que é correto e bom.

Diante da pressão e do poder de domínio em nós protagonizados por tais tendências negativas, precisaremos sempre reagir, encontrando maneiras de fortalecer nossa vontade diante dos apelos que nos buscam fragilizar. Com paciência e constância, poderemos subjugar e vencer essas tendências de destruição, curar as raízes e conquistar a tão necessária liberdade interior.

Em casos nos quais as más inclinações são maiores que nossas forças e capacidade de reação, em virtude de havermos muito tentado e não termos conseguido vencer, precisaremos contar com uma força infinitamente maior que a nossa, ou seja, a força de Deus através da oração.

É fato que, quanto mais consentimos no mal, mais a nossa vontade torna-se fraca e nossa liberdade fragmentada. Por isso, precisaremos nos empenhar para reconquistar nossa autonomia e fortaleza interior, confiando em Deus e combatendo com as armas que Ele nos apresentar.

Boas leituras, que nos acrescentem conhecimentos novos e saudáveis, também nos auxiliarão neste desafio de luta para conhecer e vencer as más tendências e debilidades. Procuremos nos esforçar também nisso, alargando nossos horizontes e focos de compreensão; afinal, a cultura também é capaz de libertar!

Encaremos com afinco essa luta. Combatamos com as armas certas, procurando enfraquecer o mal que deseja nos dominar e destruir, a fim de construirmos uma vida mais livre e plena de realizações.

PEQUENA CHAMA

Fomos feridos. E a dor permanece...

Consequência de uma cegueira que um dia nos atingiu.

Fragilizou o sentimento, fez pobre a percepção.

Inteligente é quem sabe buscar abrigo diante da tempestade.

Porque, companheiro, a força do vento

– quando subestimada – pode matar.

É forte quem descobre onde se esconde sua fraqueza.

Afinal, ela sempre esteve aí.

Por quê?

Às vezes, prefiro não saber.

Só sei que, em momentos, sou sombra. Mas, também, luz.

Sem luta não há vitória.

Combater é a abissal forma de iniciar o êxito.

Pois pequena chama em quarto escuro

traz forte incômodo à escuridão.

Mesmo que a noite pareça invencível... é só acender um pequena luz.

Ela é capaz de iluminar e estimular outras luzes.

Enfrenta, pois, a penumbra! Faz ressurgir a força da aurora.

Olha para o alto e caminha,

não desistindo de acreditar em Quem nunca desistiu de em ti crer.

Nesta Luz toda chama se sustenta,

e encontra a perene força que a pode fazer ressurgir.

Quando é assim, devaneios são superados

e iniciam-se novos ciclos,

com claridade, esperança

e uma sóbria – porém intensa –

capacidade de ressurreição.

Pe. Adriano Zandoná


CURANDO A RAIZ DA AMARGURA

“[...] é certo que, mesmo no meio da obscuridade, sempre começa a desabrochar algo de novo que, mais cedo ou mais tarde, produzirá fruto. Num campo arrasado volta a aparecer vida, tenaz e invencível. Haverá sim muitas coisas más, mas o bem sempre tende a reaparecer e a espalhar-se.

“A cada dia, no mundo, renasce a beleza, que ressuscita transformada através dos dramas da história”.[1] – Papa Francisco

Das muitas raízes e tendências negativas que possam existir em nós, a amargura se revela como realidade presente e com poder altamente destrutivo. Ela é uma tendência e raiz caracterizada por um “espírito inclinado a não perdoar e por atitudes sempre críticas e negativas”[2]. A amargura nos azeda por dentro e não nos permite encontrar sabor e saber em nenhuma realidade.

Quando somos desencaminhados pela amargura, não conseguimos encontrar satisfação no que fazemos, principalmente no trabalho e em nossos relacionamentos. Acabamos enxergando tudo com pesar, de forma hostil e acentuadamente negativa.

Essa sórdida raiz desencadeia em nós uma série de outros maus sentimentos – outras raízes nocivas – tais como ódio, crueldade, irritação, rancor, desejo de vingança, orgulho, rigidez excessiva, resistência a aprender etc. A amargura também encontra um enorme prazer na fofoca, visto que a pessoa amargurada sente-se no direito de despejar sobre o mundo seu azedume, não percebendo que ela é a mais prejudicada neste processo.

Uma pessoa amarga tem o dom de amargar tudo o que toca e faz, disseminando sua amargura por onde quer que passe. Seu coração azedou-se e, por isso, não é capaz de expressar palavras e sentimentos positivos, que construam e tragam algum otimismo aos demais.

Essa terrível tendência negativa nos prende às consequências cáusticas da decepção e a fatos do passado, o que nos rouba a liberdade interior, não permitindo que cresçamos. A partir dessa prisão velada, protagonizada pela amargura, somos impedidos de desenvolver nossos talentos e de caminhar rumo a novas e verdadeiras conquistas.

Pode ser que, de fato, tenhamos sofrido muito e até sido vítimas de injustiças na vida. Todavia, quando nos sentenciamos à vitimização da amargura estamos, inconscientemente, condenando-nos à tristeza e ausentando de nosso olhar a possibilidade de perceber a vida e as cores presentes em cada realidade.

Esse sentimento nos torna míopes e: não nos permite enxergar as coisas boas que existem em nós mesmos e nas pessoas; torna-nos mal-humorados e com tendência ao rancor, principalmente em nosso interior e em nossa maneira de compreender as coisas.

Essa raiz é “como a pressão alta, que antigamente era chamada pelos médicos de assassino silencioso”[3]: ela é para nosso ser emocional, relacional e espiritual o que a pressão alta é para o nosso corpo físico. Nem percebemos sua ação; no entanto, quando menos imaginamos, ela já contaminou e destruiu parte de nossa saúde, roubando nossa liberdade interior e nos tornando pessoas presas a “picuinhas” insignificantes. Ela também é homicida, porque pode, sem chamar nossa atenção, causar inúmeros danos, tais como: insônia, úlcera, agitação, irritabilidade, palavras cheias de ira, amizades interrompidas, casamentos dilacerados, famílias separadas, além de outras consequências indigestas.

Esse ardiloso sentimento, com o tempo, cobrará um preço muito alto, tanto para as vítimas inocentes quanto para o seu causador e transmissor, por isso é necessário identificar essa má tendência para combatê-la a partir de sua raiz. Ela minará o bem existente, e nos impedirá de alimentar a esperança e de reagir diante das dificuldades da vida.

Dificuldades, perdas e lutas todos enfrentaremos, mas quem se permite aprisionar pela amargura perde o brilho e a liberdade do coração, pois acaba se prendendo ao que não foi bom (muitas vezes, a tolos detalhes) e esquece o que de positivo se viveu até então. Dar voz – repetidamente – à amargura é condenar a esperança à morte...

Em Hebreus (12, 15b) recomenda-se: “Que nenhuma raiz venenosa (amarga) cresça no meio de vós, tumultuando e contaminando a muitos”. Por essa razão, é preciso arrancar com coragem e firmeza todas as raízes venenosas/amargas de nosso interior, para sermos realmente livres e podermos oferecer, a nós e aos outros, a chance de ser feliz e de sempre recomeçar. É urgente identificar os focos de amargura e as portas pelas quais eles entraram em nosso coração.

Pode ser que essa raiz tenha se instalado a partir de uma mágoa ou ressentimento, e relembro que a ira, a raiva reprimida e a falta de perdão serão, quase sempre, as principais causas da amargura. Talvez, e também, essa danosa raiz tenha se infiltrado através de uma inabilidade de expressar os nossos próprios sentimentos e opiniões, o que deu início a um processo no qual guardamos realidades indigestas no coração, até o ponto de não mais conseguirmos administrá-las, quando acabamos “estourando”. Sofremos calados e acabamos cedendo e, quando menos imaginamos, estávamos azedos por dentro e sem liberdade interior para reagir (a verdadeira reação começa de dentro para fora); isso tudo por termos deixado o mal falar mais alto em nosso interior.

Há corações nos quais a amargura se enraizou como fruto do ciúme, da inveja e da comparação, em um processo em que a tristeza passou a imperar como consequência da cobiça das posses e conquistas alheias. São situações complexas nas quais achamos que somos nós que deveríamos ter e fazer o que os outros fazem e têm, e, por isso, nos sentimos entristecidos e “injustiçados”. Todavia, é interessante observar que geralmente as pessoas cobiçam e desejam apenas o fruto do trabalho e empenho das outras pessoas (suas vitórias e conquistas); no entanto, ninguém deseja para si o trabalho e as lutas que essas pessoas tiveram para conquistar o que têm e o que são.

Cobiça-se apenas a vitória, não o caminho e o esforço através dos quais ela se tornou possível. Isso seria cômico se, ao contrário, não fosse triste.

Nesses referidos casos, a sórdida raiz da amargura encontrou seu início em uma inabilidade interior, uma deformidade relacional que é a inveja – terrível má inclinação, que precisa ser combatida. A inveja é um terrível mal. Ela nos retira do caminho natural da lógica das coisas e nos faz desejar a destruição para os demais. Esse é um dos sentimentos (má tendência) que destroem uma pessoa mais rápido do que qualquer outro, pois, quando penetra o coração, suas raízes se aprofundam rapidamente e logo começam o seu intenso processo negativo.

É fato que, curiosamente, muito do mal que desejamos para os outros acaba, de algum modo, se voltando contra nós. Por isso, tomemos muito cuidado quando esse péssimo sentimento visitar nosso coração e procuremos retirá-lo de nós o quanto antes.

O fato de apenas sentir a inveja não é o maior problema; o problema é “com + sentir” nessa inveja e deixar que ela domine nossos sentimentos, palavras e atitudes. Em muitas circunstâncias sentiremos, sim, naturalmente, a inveja, contudo é necessário questioná-la aceitar suas imposições sobre nós.

Evidencio outro “castigo” imposto pela inveja: costumo dizer que quem passa tempo demais cobiçando os talentos e as realizações dos outros não tem tempo nem energias para descobrir e potencializar seus próprios talentos, nem para construir suas próprias vitórias e realizações, ficando estéril e estacionado no próprio desenvolvimento.

Combatamos na raiz a inveja, sentimento que sempre acompanha e fortalece o domínio da amargura sobre nossa vida e coração.

Outra atitude que em nós abre as portas para a entrada da amargura é a ausência de humildade, uma má inclinação que nasce a partir do orgulho. Infelizmente é possível perceber que as atuais gerações foram contaminadas pelo vírus da instantaneidade e buscam, em tudo, começar de trás para a frente. Ou seja, esta geração busca começar as coisas pelo fim, seus projetos e realizações pelo alto, alcançar o “topo”, sem percorrer as etapas iniciais e intermediárias necessárias a qualquer processo de desenvolvimento humano. Assim muitos corações caminham sem o “amparo” da humildade, tornando-se sérios candidatos a futuras decepções e latentes amarguras.

Esta geração quer começar as coisas “sabendo tudo” e tendo o reconhecimento de todos e, quando isso não acontece, acaba se amargurando e alimentando a revolta no coração. Contra tal tendência é necessário cultivar uma sincera humildade: a de saber servir, de saber “começar pequeno” a partir de coisas simples e modestas, aprender com os erros dos outros e os próprios e dando um passo de cada vez. A humildade é, sem dúvida, uma grande virtude que se estabelece como um escudo para nós e que nos defende da amargura e de muitas outras raízes venenosas.

Ela nos faz reconhecer nossas incapacidades e também nossas virtudes, ensinando-nos a pedir ajuda, a saber a hora certa de recuar, e a nos blindar e nos defender de muitos outros dissabores e raízes negativas.

Por fim, pode também acontecer que a amargura em nós se enraíze como a consequência direta das decepções que colecionamos ao longo da vida, e de nossa consequente inabilidade para integrá-las e trabalhá-las. Elas se manifestam como o fruto de idealizações e desejos frustrados que precisaremos aprender a bem digerir para que não se voltem contra nós, tornando-se raízes destrutivas em nosso interior. Se não mantivermos uma atenta vigilância a esses processos poderemos, muito facilmente, tornar-nos uma presa descuidada, dominados pela amargura.

As experiências e feridas que se abrem podem se manifestar de múltiplas maneiras, em nós abrindo as portas para essa raiz que tende a roubar nossa alegria e liberdade interior. O que nos compete é a atitude de constantemente reagir, não permitindo que o veneno da amargura nos contamine e azede nossas possibilidades de êxito e crescimento.

A palavra em grego para amargo e amargura, pikria, originalmente significa “agudo ou pontiagudo”[4], e era usada para descrever uma experiência pessoal desagradável que gerava um descontentamento no qual o coração era como que perfurado pela ponta aguda da frustração (e por seu “cheiro” desagradável). Tal realidade revela que precisaremos combater na raiz a espada pontiaguda da amargura que deseja perfurar nossos sonhos e destruir nossas esperanças: não podemos nos permitir envelhecer pelo dissabor que ela provoca; afinal, não envelhecemos apenas porque os anos passam, mas porque nos permitimos vencer pela amargura e deixamos de sonhar. Essa é a atitude que torna velho qualquer coração, independentemente de sua idade ou atividade cronológica.

Talvez tenhamos até aparentes os motivos para nos deixarmos contaminar por raízes de revolta e amargura. Todavia, se cedermos a tal dinâmica, seremos os mais prejudicados, pois de tal maneira acabaremos atraindo incontáveis males para nossa saúde e coração, frustrando qualquer possibilidade de crescimento, além de desperdiçarmos inúmeras potencialidades.

As situações ou decepções que fabricam em nós a amargura são objetivas e reais. Contudo, não podemos assumir a posição de eternas vítimas das pessoas e da vida, permitindo-nos estacionar por nossas feridas. A vida foi feita para crescer e progredir. Não podemos permitir que ela se atrofie e tenha suas possibilidades acorrentadas em virtude daquilo que não foi bom.

Por mais que nos firam ou acrescentem pesar, precisaremos lutar para superar as feridas e traumas do ontem, “virando a página” para que assim o livro de nossa história possa ser reescrito e remodelado com capítulos belos e bem escritos.

Não deixemos que essa sórdida má inclinação, a amargura, se estenda por longo tempo dentro de nós. Como dizia Mario Quintana: “O tempo é a insônia da eternidade”. Ele não para nem regressa, por isso, precisamos aproveitá-lo bem retirando as raízes negativas presentes em nosso coração. Assim, alimentaremos as raízes de esperança que descansam dentro de nós, conquistando autonomia e liberdade em nosso interior.

Não tenhamos medo de ousar e arriscar na plantação de raízes que sejam firmes, saudáveis e acrescentem vida. Para isso é fundamental: investir em bons relacionamentos, pautados no amor, e não na competição; ler bons livros; alimentar a alma com sabedoria e humildade; enfim, cultivar hábitos mais inteligentes e saudáveis.

Encerro este capítulo com uma bela parábola narrada por um grande psiquiatra italiano, Roberto Assagioli, que descreve a história de três operários que construíram uma imponente catedral no século XIV, enfatizando a reação de cada trabalhador e o significado que cada um atribuía ao seu ofício e às dificuldades que ele encerrava. Esta é uma metáfora provocadora sobre a motivação humana.

Quando perguntaram ao primeiro operário o que estava fazendo, o homem responde com amargura que está talhando pedras em forma de blocos que medem mais de um metro e meio de altura. Frustrado, ele descreve uma vida na qual tem feito isso constantemente e continuará a fazê-lo até morrer, sem qualquer esperança ou perspectiva. O segundo operário também está talhando pedras em blocos, mas responde de um jeito diferente. Com afabilidade, ele diz ao entrevistador que ali está ganhando a vida para sua querida família: graças a seu trabalho, seus três filhos têm roupa e comida para crescerem fortes, e ele e sua esposa têm um lar que conseguem suprir com amor. Mas é a reposta do terceiro operário que encanta e faz refletir. Com uma voz alegre e cheia de vida, ele fala sobre o privilégio de participar da construção daquela grandiosa catedral, tão bela e alta que se manterá como um farol santo por mil anos.[5]


CURAR A GÊNESE DO DESÂNIMO, DESCOBRIR NOVOS FOCOS DE MOTIVAÇÃO

“Ninguém pode empreender uma luta se, de antemão, não está confiante no triunfo. Quem começa sem confiança (sem ânimo) já perdeu metade da batalha e enterra seus talentos. Embora com a dolorosa consciência das próprias fraquezas, haveremos de seguir em frente, sem nos dar por vencidos.”[1] – Papa Francisco

É comum a todo e qualquer ser humano, a todos nós, enfrentar momentos de desânimo e desmotivação, a todos nós, em sua vida. Toda pessoa experimenta inúmeros ciclos de altos e baixos emocionais: no próprio temperamento, sentimentos e emoções, isso é uma realidade comum.

Todavia, o assunto acerca do qual refletiremos aqui não versará sobre esse ciclo natural de momentos isolados de ânimo ou de desânimo. Quero falar sobre outra espécie de desânimo, aquele que é contínuo e que, aos poucos, prostra o coração, rouba a capacidade de iniciativa e mina os focos de motivação. Esse tipo de estado deixa a pessoa, de fato, “sem alma”.

A palavra desânimo, em seu original no latim, queria dizer sem alma (des + anima). O prefixo des nos fala da ausência do elemento que lhe é posterior, no caso, a alma (anima). É exatamente isso que acontece com a pessoa que se permite aprisionar por uma crescente desmotivação (ou falta de motivação), que lhe rouba a esperança e a deixa concretamente sem alma. Tal pessoa fica sem a força interior necessária para reagir diante dos insucessos e, assim, construir sua história, tornando-se um constante prisioneiro de si mesmo.

Tentaremos aqui compreender o desânimo para além de um mero e momentâneo “estado de espírito”, procuraremos identificar aquilo que excede a normalidade desse sentimento, para identificar tais raízes e, desse modo, “arrancar o mal pela raiz”.

O desânimo, geralmente, nasce de algum fato ou de um conjunto de acontecimentos que afetam nossa motivação. Por atingir em cheio a nossa capacidade de nos motivar, ele, comumente, provoca uma diminuição no rendimento e na produtividade em várias áreas de nossa vida, tanto no campo profissional como no relacional, intelectual e espiritual.

Quais são as realidades que afetam as raízes das minhas motivações hoje? Percebo-me desmotivado? Se sim, por que estou assim? Será que tenho, na vida, uma postura e uma mentalidade desanimadas? Consigo enxergar novas possibilidades e oportunidades para minha vida e meu futuro ou acomodei-me com aquilo que conquistei até hoje?

Tais perguntas e suas consequentes constatações serão importantes para compreender como anda o seu nível de ânimo e motivação. Pode ser que você chegue à conclusão de que, devido a vários fatores e circunstâncias, acabou assumindo uma postura e um raciocínio desanimados perante a vida e seus desafios.

Talvez conclua que já não acredita em suas forças e potencial e, por isso, contenta-se com qualquer coisa; seja por comodismo ou (o que é pior) seja por acreditar que não é capaz de superar as barreiras e conquistar coisas melhores.

O desânimo e a desmotivação roubam a capacidade de sonhar e de desejar conquistas maiores, o que afeta e desestrutura a essência mais profunda do ser humano, que foi feito para a conquista e para o desafio (Cf. Fl. 4,13), para ir além de suas próprias fraquezas e limites.

A intensidade de nossa motivação ou desmotivação estará diretamente relacionada ao progresso que teremos na vida ou à falta de progresso. Uma pessoa desmotivada desiste mesmo antes de tentar e acaba desperdiçando inúmeras oportunidades (muitas vezes nem as percebe), pois o desânimo espanta novas perspectivas e não nos deixa enxergar novas possibilidades que surgem no horizonte. O desânimo estagna nossa visão e nos faz desperdiçar singulares oportunidades de desenvolvimento e superação.

Se eu tivesse uma empresa, jamais empregaria alguém desmotivado e sem “brilho comigo”. Pessoas assim são um “para-raios” de negatividade, além de só enxergarem dificuldades, mesmo onde os motivados enxergariam soluções, não são capazes de contemplar os problemas com positividade.

Corações desanimados não acreditam em si mesmos e são sempre medíocres, ou seja, estão sempre na “média” e nunca exigem nada a mais de si e da vida. O desmotivado não aprende, não se esforça, não progride e se torna um viciado na mesmice (e na monotonia), não encontrando força para mudar e criar uma solução diferente diante de cada desafio.

Tais corações se contentam sempre com “restos e migalhas,” desprezando o farto banquete que a vida lhes prepara todos os dias. A vida sorri para quem sorri para ela. Os desanimados não são capazes de enxergar tal sorriso, pois só andam de cabeça baixa e não sorriem para ninguém.

Uma pessoa animada e motivada enxerga potencial e oportunidades onde ninguém antes os viu e, justamente por isso, acaba descobrindo novos focos de transformação nas mais variadas situações, mesmo naquelas que são exigentes e desafiadoras.

Certa vez, ouvi alguém experimentado em anos dizer: “Não pode dizer que acredita em Deus quem não aprendeu a acreditar em si mesmo”. Percebo que isso é uma plena verdade, pois Deus deseja que todos os seres humanos acreditem em si mesmos e desenvolvam ao máximo seu potencial, os dons que Ele mesmo depositou em cada coração. Seu desejo é que cresçamos e progridamos; afinal, como dizia Santo Irineu de Lião[2]: “A glória de Deus é o homem vivo!”, ou seja, o ser humano desenvolvido e realizado em sua existência.

Alguém motivado/animado: transforma qualquer ambiente; assume uma atitude positiva diante da vida; seu coração sempre procura contemplar os problemas e as perdas com esperança; não se permite estacionar diante dos insucessos; e em tudo comunica alegria e expressa positividade.

Diante de erros e fragilidades o motivado encarna a máxima expressa por Marco Aurélio, filósofo e imperador romano: “nada de desgosto nem desânimo; se acabas de fracassar, recomeça!”

Pessoas assim fazem a diferença em qualquer lugar: no trabalho, na família, nos relacionamentos, enfim, em todas as áreas de sua vida. Não que tais pessoas não enfrentem problemas e tempestades, elas os enfrentam, sim, contudo seus olhares não estão fixados nas dificuldades e nos erros, antes, nas soluções e oportunidades que cada dificuldade pode apresentar. Como dizia o escritor inglês C. S. Lewis: “As dificuldades preparam pessoas comuns para destinos extraordinários”; visto que nelas reside um ensinamento de caráter muito particular, que pode preparar o coração para posteriores e inúmeras vitórias.

O animado acredita em si e investe nas potencialidades que tem e naquelas que ainda estão por desabrochar; ela procura antever o que pode ser mais bem aproveitado e explorado e aposta nos talentos que percebe ainda não desenvolvidos em seu coração.

O motivado quer sempre aprender e se interessa pelas coisas, diga-se de passagem: este é o maior indicativo para poder medir o compromisso de alguém. Quer se casar? Verifique antes qual é o grau de interesse que essa pessoa (o futuro cônjuge) tem por você e com a relação que vocês construíram. Analise qual é o seu grau de interesse em seus pais e em sua família, pois tais indicadores revelarão, e muito, o grau de compromisso que o coração do futuro cônjuge construirá com você e com o futuro que vocês juntos assumirão.

Quer contratar alguém como profissional? Veja antes qual é o grau de interesse que o(a) candidato(a) demonstra para com sua empresa (sua política e valores), analise se essa pessoa buscou, ao menos, conhecer a empresa e a sua filosofia de trabalho, perceba se ela tem interesse em compreender como acontece o serviço etc. Sem motivação não há interesse e sem interesse não há compromisso nem eficácia.

O animado/motivado sempre procura ter iniciativa e, diante de conflitos e problemas, procura uma solução. Uma das piores coisas que pode existir em um ser humano chama-se ausência de ação ou de iniciativa, ou seja, uma terrível e constante acomodação letárgica!

Quantas mulheres me confidenciaram: “Meu marido não tem iniciativa nenhuma, ele não decide nada e age como se fosse meu filho esperando tudo de mim. Ele não me transmite segurança. Como eu queria que ele tivesse iniciativa e se preocupasse mais com as coisas de nossa casa e da família, como eu gostaria que ele agisse mais. Contudo, ele está sempre acomodado e não busca progredir em nada: não tem metas, não tem brilho, não tem visão”. Infelizmente, isso é muito real e tem assolado inúmeras famílias, tanto no caso do homem como no da mulher desmotivados e sem iniciativa.

Precisamos estimular nosso coração para que aprenda a ser proativo e não apenas reativo. O proativo tem iniciativa e busca agir antes. Ele procura enxergar possibilidades e eliminar, de antemão, os possíveis focos de problemas.

O reativo, por sua vez, age sempre após o fato, apenas reagindo ao “leite que já foi derramado”. Ele não age para evitar os focos de incêndio, mas vive e gasta seu tempo e energia para apagar o fogo que já começou, muitas vezes por seu próprio descuido e acomodação.

Homens e mulheres precisam aprender a exercer a proatividade na família, no trabalho, nos relacionamentos, no desenvolvimento de suas metas e projetos etc. O proativo evita problemas e aprimora seus talentos, descobrindo possibilidades onde antes ninguém as enxergou. Seu coração é repleto de ideias para ter inciativa e, mesmo quando erra, sempre aprende alguma lição. Afinal, como diz o ditado: “Não tenha medo de correr riscos. Se der certo: sucesso. Se não der: aprendizado”.

O reativo, no fundo, é um ser humano preguiçoso que desperdiça seus talentos, não enxergando as inúmeras possibilidades de amadurecimento e progresso que a vida lhe apresenta todos os dias. Ele(a) é alguém que se acomodou e que não constrói metas, mas apenas reage ao que a vida lhe apresenta.

As empresas de hoje não querem contratar pessoas reativas e desmotivadas, ao contrário, procuram os profissionais proativos e motivados, aqueles que podem contagiar o ambiente com um novo ânimo e encontrar soluções novas para os problemas antigos.

As mulheres querem se casar com homens motivados e que tenham iniciativa: que não fiquem esperando tudo delas, que deem o primeiro passo nas mais variadas questões e que não queiram considerá-las como mães. Elas não querem se casar com um filho, mas com um homem que lhes ofereça apoio e segurança.

A seguir, apresento dois exemplos práticos de proatividade/motivação e reatividade/desmotivação:

Situação 1. Em âmbito profissional

Diante de uma dificuldade, o desmotivado/reativo se aproximará do chefe e dirá: “Temos um grande problema! O caminhão com as entregas já saiu e acabou deixando na empresa esta encomenda que era urgentíssima. Nossa... estou muito preocupado. E agora, o que vamos fazer?”

O chefe poderá responder (ou, ao menos, irá pensar): “Eu já percebi que a encomenda ficou e que temos um problema, eu estou vendo isso, contudo eu te pago para encontrar soluções e não para agravar e complicar ainda mais os problemas já existentes.”

Nessa mesma situação, o motivado/proativo com certeza dirá: “Vimos que aquela encomenda importante ficou pra trás, todavia tenho aqui o número de dois táxis e de um serviço instantâneo de entregas para tentarmos resolver este problema da melhor maneira e o mais rápido possível. O que podemos fazer? Para qual deles posso ligar? Ficará um pouco mais caro, contudo manteremos a fidelidade ao nosso cliente e cumpriremos pontualmente o nosso trabalho.”

Situação 2. Em um incidente ocasionado por ocasião de uma viagem

O indivíduo reativo/desmotivado provavelmente dirá para sua esposa: “Nossa, furou nosso pneu e ainda faltam noventa quilômetros pra chegarmos. Está um calor escaldante, estou muito cansado e não conseguiremos chegar a tempo para jantar na casa de sua mãe... Não adianta nem tentar”. Ou seja, o que já era um problema (o fato de o pneu ter furado) acabou sendo potencializado e agravado pelo desmotivado, que, em vez de apresentar soluções, intensificou a dificuldade já existente.

Por outro lado, a pessoa motivada/proativa, em situação similar, provavelmente dirá: “Nossa! Furou nosso pneu, mas graças a Deus temos um estepe aqui. Em vinte minutos eu o trocarei e seguiremos viagem. Vamos nos esforçar para chegar para o jantar. Creio que vamos conseguir!”

Em ambos os casos a diferença de atitudes é gritante e o problema não está tanto no imprevisto ocorrido, mas na forma como cada uma das pessoas pessoa reagiu e a solução que cada uma foi capaz de apresentar diante do problema descrito.

Precisamos treinar nosso coração e nossa mente para a proatividade, potencializando nossos focos de ânimo e educando nosso olhar para a esperança e para a motivação. A desmotivação nos rouba muitas possibilidades e não nos permite crescer. Precisamos combater, ainda na raiz, esse mal, injetando ânimo e criatividade em nosso olhar e mentalidade.

Apresentarei agora oito dicas valiosas que podem nos ajudar na conquista da motivação, conferindo-nos método e disciplina para vencermos o desânimo e, assim, melhorarmos nosso desempenho diante dos desafios de cada experiência.

1. Tenha sonhos

O que mantém uma pessoa motivada são seus sonhos. Eles são um verdadeiro combustível na busca de nossos objetivos. Nunca permita que as decepções ou a dureza da realidade o impeçam de sonhar.

2. Estabeleça metas

Relacione suas prioridades, defina bem suas tarefas todos os dias e os respectivos prazos que cada uma possui (dias, semanas, meses e anos). Sem organização e metas será muito difícil alcançar a eficácia... Ainda que suas metas sejam simples e modestas, tenha clareza para estabelecê-las e lute – com empenho – para alcançá-las.

3. Aprenda com os erros

Os erros nos tornam mais experientes e atentos com relação a novas situações, fazendo com que as experiências negativas se convertam em aprendizado. Procure não se bloquear diante de uma falha; aprenda com ela, mantenha o foco e siga em frente.

4. Rompa com as reclamações (com o murmúrio)

Reclamar da situação não resolverá o problema. O primeiro passo para encontrar a solução de um problema e para se motivar é optar pela mudança de comportamento, analisando o que está errado e quais são as alternativas para resolver a questão. Expor as dificuldades (reclamar) só atrasará você na hora de para reverter o quadro, e tornará o seu olhar viciado na desesperança.

5. Cultive a reflexão

Reserve, diariamente, um pequeno espaço de tempo para refletir sobre as atitudes, conquistas e os fracassos que teve ao longo do dia. Essa análise é importantíssima para que você possa constatar se seus objetivos estão de acordo com as suas atitudes, para que possa redirecionar seus esforços e mudar, buscando comportar-se de acordo com aquilo que você busca.

6. Acredite em você e invista em suas possibilidades

Antes de tudo, acredite em si mesmo, acredite no que Deus, que habita seu coração, pode fazer em você e através de você. Só é possível desenvolver um bom trabalho e conquistar metas a partir da clara compreensão sobre nossa capacidade de realização. Descubra o que há de talento ainda não explorado em você e invista – conscientemente – nessa dimensão de sua vida. Não pare nos limites e fracassos, há muita coisa nova a ser descoberta e explorada em seu coração.

7. Faça coisas que lhe fazem bem

Uma das melhores maneiras de driblar a desmotivação é realizar coisas que lhe proporcionem algum bem-estar. Faça uma lista de atividades que gostaria de fazer e comece a realizá-las. Gradativamente irá se sentir mais motivado e mais disposto para realizar suas tarefas cotidianas com mais ânimo e dedicação.

Mude o foco e realize novas atividades quando necessário, principalmente atividades que lhe proporcionem contentamento e bem-estar.

8. Pratique a oração diária

Reserve um tempo de seu dia para rezar, sobretudo, com a Sagrada Escritura (a Bíblia, leia-a todos os dias). Procure estar com Deus todos os dias, escutando-O e deixando-se conduzir por Suas indicações. Assim, você alimentará seu interior com a fonte de toda a motivação, que é o próprio Deus.

Essas modestas dicas poderão ajudá-la a organizar melhor sua vida, possibilitando-lhe alcançar bons resultados em suas ações e combater a desmotivação.

Prossigamos nossa reflexão, retomando nossas interrogações sobre as raízes do que possivelmente esteja nos desmotivando: Serão nossas decepções? Quem sabe a preguiça e a acomodação? O medo de sair de nossa “zona de conforto”? Um intenso cansaço diante da vida? Uma mentalidade viciada em coisas negativas e tristes?

Reflitamos com seriedade sobre a gênese de nossos desânimos e busquemos, com constância e empenho, superar quaisquer raízes estragadas que possam minar as conquistas que a vida deseja nos confiar.

A pessoa desanimada perde a liberdade interior e torna-se escrava da negatividade e da preguiça existencial. A vida não presenteia os preguiçosos. Por isso, combatamos todo foco de desânimo e estagnação, e conquistemos – a partir de dentro – a liberdade tão necessária à nossa realização.

A desmotivação é um problema que vem sendo estudado desde a antiguidade. A solução a que muitos chegaram ao longo dos séculos é que diante de um estado constante de desânimo, é necessário alterar o foco do que nos desmotiva, construindo novos horizontes e perspectivas. Como afirmou Santo Agostinho: “Nada estará perdido enquanto estivermos em busca”. Por isso, será preciso buscar novos focos e novas metas que nos motivem a agir e crescer.

Desse modo, encontraremos a coragem para que, quando for preciso realizar transformações e redirecionamentos em nossa vida, tais como mudar a profissão, os hábitos, a postura na família etc., saibamos alterar o foco e libertar o olhar de tudo o que nos aprisiona no desânimo.

Viktor Frankl, pai da logoterapia, afirmou que “quem tem um ‘porquê’ enfrenta qualquer ‘como’”. Ou seja, quem tem um sentido e ânimo diante da vida será capaz de enfrentar qualquer circunstância, mesmo experimentando desmotivações passageiras ou agudas.

É muito importante abrir-se para descobrir novas perspectivas e possibilidades em nossa história, e não ter medo de romper antigos paradigmas para iniciar novos ciclos. Muitas vezes, como afirmava Keynes[3]: “O verdadeiro desafio não estará tanto em aceitar ideias novas, mas, em escapar das ideias antigas”. Por isso, em algumas circunstâncias, precisaremos romper com antigas e nocivas compreensões para abrir novas iniciativas e novos espaços de atuação.

Que Deus, autor e origem de todo ânimo genuíno, esteja sempre entre os motivos do que nos fortalece e anima. Com Ele, poderemos transcender qualquer obstáculo e sempre encontrar novos focos, alcançando metas e conquistando realizações.

Encerro este capítulo com o trecho de um belo poema de Carlos Drummond de Andrade que nos desafia a ultrapassar nossas frustrações e a positivamente aproveitar, com um incontido ânimo, cada situação e oportunidade que a vida nos oferecer.

DEFINITIVO

Definitivo, como tudo o que é simples.

Nossa dor não advém das coisas vividas,

mas das coisas que foram sonhadas e não se cumpriram.

Sofremos por quê?

Porque automaticamente esquecemos

o que foi desfrutado e passamos a sofrer

pelas nossas projeções irrealizadas,

por todas as cidades que gostaríamos de ter conhecido [...].

Por todos os livros e silêncios que

gostaríamos de ter desfrutado [...].

Por todos os beijos cancelados, pela eternidade.

Sofremos não porque nosso trabalho é desgastante e paga pouco,

mas por todas as horas livres que deixamos de ter para ir ao cinema,

para conversar com um amigo,

para nadar [...].

Sofremos não porque nossa mãe é impaciente conosco,

mas, por todos os momentos em que poderíamos

estar confidenciando a ela nossas mais profundas angústias [...].

Sofremos não porque nosso time perdeu, mas pela euforia sufocada.

Como aliviar a dor do que não foi vivido?

A resposta é simples como um verso:

Se iludindo menos e vivendo mais!!!

A cada dia que vivo, mais me convenço de que o desperdício da vida está

no amor que não damos,

nas forças que não usamos,

na prudência egoísta que nada arrisca, e que, esquivando-se do

sofrimento, perdemos também a felicidade.

A dor é inevitável.

O sofrimento é opcional...

Carlos Drummond de Andrade

Vivamos cada período de nossa história com ânimo, intensidade e coragem para sempre recomeçar, não permitindo que os dissabores do ontem roubem nossa alegria de construir no hoje, com pueril criatividade, as cores do nosso amanhã.

Percorramos com ânimo e criatividade essa estrada!

FAÇAMOS JUNTOS ESTA BREVE ORAÇÃO:

Eu rejeito agora todo desânimo e desmotivação, e, pela força da cruz e do nome de Jesus, dissolvo e renuncio a tudo o que possa me entristecer e roubar o ânimo. Eu creio em Ti, Senhor, e assumo hoje Teus lindos projetos e planos sobre a minha vida. Assumo que fui feito para dar certo e ser feliz, e que há um desígnio Teu sobre a minha vida: um projeto de felicidade!

Tú és a fonte de toda motivação, Senhor; suplico agora que o Teu Espírito Santo venha sobre mim, enchendo-me de esperança, alegria e ânimo. Renova-me, Espírito Santo, liberta-me da tristeza e de tudo o que me prende à desesperança e dá-me um novo olhar para enfrentar cada desafio e situação que a vida me apresentar.

Eu não vou me permitir ser aprisionado pelo desânimo, fui feito para crescer, aprender, superar e ser feliz. Eu creio e confio em Ti, Senhor; enche-me com a força de Tua presença e com o sopro de vida presente em Teu coração.

Amém.

Pe. Adriano Zandoná


IDENTIFICAR AS MUITAS FORMAS DE DEPENDÊNCIA: UMA FUGA CHAMADA VÍCIO

“Se queres vencer o mundo inteiro, vence-te a ti mesmo.” – Fiódor Dostoiévski[1]

Dentre as realidades que nos podem escravizar, fincando raízes estragadas e nos roubando a liberdade interior, estão as inúmeras formas de vícios e dependências que gradativamente nos privam de viver com qualidade e encarceram nossos sentidos.

Os vícios e as dependências estão ligados a tudo o que refletimos até aqui. Frequentemente, o que faz com que coisas assim aconteçam são as nossas más tendências não administradas (e educadas) e as raízes estragadas dentro de nós, realidades que nos roubam o contentamento e a liberdade interior. Tais raízes são o fruto concreto de feridas não curadas, que são uma exuberante força, as quais pela ausência de cura e cuidado tornaram-se um poder indomado e autônomo que se voltou contra nós.

É como um relato que certa vez ouvi de alguém que havia experimentado uma grave enfermidade e, em dado momento expressou: “eu experimentava uma grande revolta e não aceitava a minha situação (a doença). Por anos sofri com essa ira amarga dentro de mim. Contudo, com o tempo descobri que minha enorme raiva e revolta eram, no fundo, minha vontade de viver virada do avesso”.

Ou seja, sua raiva era uma grande força que emergia de dentro dele, que estava, no entanto, direcionada de forma errada. A revolta e a ira que surgiram em seu coração diante da enfermidade eram nada mais que uma intensa vontade de viver e de vencer esse mal, força essa que precisava ser canalizada corretamente, para tornar-se poder de superação.

Nossos vícios e dependências também são a grande força que irrompe de nosso interior. Força que precisa ser direcionada e canalizada de maneira sábia e acertada. É preciso perceber o que está desordenando essa força, encontrar as raízes desse desequilíbrio e gerenciar tal realidade de nova maneira. Este não será – é claro – um trabalho mágico ou instantâneo, ele exigirá de nós empenho e disciplina, mas, com o tempo, nos presenteará com maravilhosos frutos.

A maioria dos nossos vícios, muitas vezes, nasce da força de raízes feridas e estragadas que nos impedem de ser a pessoa para a qual fomos criados, roubando a força e a integridade de nosso coração.

O inconsciente, por conta própria, elegerá um caminho de vazão para as feridas não curadas dentro de nós, canalizando sua energia e aliviando a sua tensão. Muitas vezes, é nesse processo que surgem os vícios. Eles, em muitos casos, acabam se tornando uma “válvula de escape”, servindo como perigoso anestésico diante dos sofrimentos da alma e do coração.

Os complexos, traumas, tristezas e frustrações são feridas que têm a sua origem em fatos e circunstâncias que experimentamos ao longo da vida, que imprimem em nós raízes negativas. Essas raízes buscarão a todo custo manifestar a sua força e vazão de algum modo. Frequentemente, essa energia se esconderá em nosso coração como um “rio represado” que precisará ser identificado. Assim, sob nossa condução, ele poderá encontrar o caminho, em uma direção segura, a fim de que suas muitas águas não causem estragos e destruição (o que seria uma “catástrofe”).

A força que vem dos traumas não superados pode nos levar a compensar essa ausência sob a forma de dependências. Elas fabricarão uma ilusória sensação de alívio e consolo. Todavia, esse momentâneo bem-estar é traiçoeiro e vai, aos poucos, acorrentando a pessoa de dentro pra fora, exigindo sempre uma nova “dose”. Esse processo, gradativa e lentamente, vai enfraquecendo os sonhos e aprisionando o coração. É um mecanismo complexo que age a partir do interior, aliciando, seduzindo e, por fim, acorrentando.

Por isso, a sabedoria residirá no fato de não apenas lutar contra os desequilíbrios e vícios, mas compreender quais são as causas profundas que nos levaram a eles, para então descobrir suas raízes e desmascarar esse mecanismo de autodestruição.

Os vícios – geralmente – iniciam-se como uma espécie de compensação diante de uma dor, contudo, quando menos imaginamos, eles mesmos fabricam um mecanismo que intensifica a dor que nos levou a procurar sua compensação. Inconscientemente, o vício trabalha aumentando nosso sofrimento e sentimento de culpa, levando-nos a uma dependência cada vez mais profunda.

Essas dependências, que se iniciam da força represada de nossas feridas, envolverão e dominarão cada vez mais a sua vítima; na medida que consente, intensifica a sua pressão e dominação dentro de nós.

É fato que uma dependência nunca tem o fim em si. Ela sempre atrai outros vícios e males até tornar o coração cativo e sem força para superar as correntes que o aprisionaram.

O vício, quando solidificado e enraizado, acaba executando uma voz de comando na mente e no coração, através da qual ele, em uma dinâmica de polaridades, se eleva e rebaixa simultaneamente, minando nossa força e capacidade de reagir.

Leia esta reflexão, que revela a dinâmica do ardiloso processo dos vícios enraizados no coração de alguém:

O vício, tal como a dança no espetáculo “O lago dos cisnes”, encontra um padrão pelo qual entra diretamente na vida de uma pessoa, atraindo e condenando, confortando e, ao mesmo tempo, destruindo. Uma vez sendo o cisne branco, inocente e gracioso, outra vez sendo o cisne escuro, sombrio e destrutivo. Essa dança pouco a pouco vai levando a pessoa à exaustão, consumindo a sua energia, os seus recursos funcionais, alterando o seu raciocínio e adulterando suas ideias e desejos. Os condicionamentos vão acontecendo e a pessoa se vê cercada por inúmeros obstáculos, não conseguindo por vezes fazer o que pretende, como se algo comandasse a sua vida e ela fosse – na grande maioria do tempo – um mero espectador forçado por uma força invisível. As pessoas que se envolvem com drogas, álcool ou jogo, que têm um transtorno alimentar ou que lutam com qualquer outro vício, estão agindo de acordo com as influências de um processo de pensamento destrutivo conhecido como a sua voz interior. A voz interior funciona como uma faca de dois gumes: algumas vezes é afável, motivadora e sedutora, outras vezes é crítica, atroz e maliciosa. Por exemplo, se você luta contra a dependência do álcool, esse inimigo interno vai tentar seduzi-lo como a um amante, e o pensamento aparentemente amistoso (ou “voz interior”) poderá dizer: “Você teve uma semana difícil. Tome uma bebida. Você realmente precisa disso para relaxar”. Se você estiver tentando superar um vício alimentar, por exemplo, o seu diálogo interno poderá atraí-lo com recompensas: “Coma um pedaço de bolo. Você fez muito bem sua dieta durante toda a semana, agora, você merece isso”. Depois de ceder, essa voz interior enganosamente suave transforma-se em um inimigo cruel, dilacerando a pessoa em pedaços. Em questão de segundos, a voz interior altera-se e torna-se maliciosa, castiga a pessoa por se entregar ao comportamento de vício que ela própria encorajou: “Você é um perdedor, fraco e idiota. Você disse que não iria beber mais e estragou tudo! É sempre a mesma coisa”.[2]

Essa é a dinâmica através da qual o vício consolidado nos fragiliza. Ele consome nossas energias e nos fixa em um estado de contínua prostração que nos faz acreditar que não somos capazes de vencer e acontecer do jeito certo. Será necessário identificar essas vozes destrutivas dentro de nós, descobrindo as raízes estragadas que levaram aos vícios. Desse modo, poderemos arrancar ou curar a raiz de nossos vícios, exterminar a realidade que os alimenta e os fortalece em nós.

É necessário desmascarar as vozes interiores de ilusão e destruição que nos seduzem e enganam, fazendo-nos crer que nunca seremos capazes de vencer o mal. Esses ruídos interiores tentarão nos convencer de que o mal e a dependência são parte integrante do que somos, que nunca poderemos nos libertar desse mal e que “precisamos” dele para viver. Todavia, isso é uma mentira sórdida. Essa terrível voz procura ocultar de nossos olhos que nosso grande potencial, levando-nos a desacreditar do grande poder de superação que habita nosso ser.

Fomos criados para a liberdade, de dentro para fora, e temos muito mais força e potencial do que imaginamos. Compartilho agora com você essa incrível história que certa vez ouvi, acerca de um pobre elefante acorrentado. Ela nos revela a dinâmica através da qual o vício – e suas terríveis vozes interiores – quer ocultar de nós toda a força presente em nosso coração.

Quando eu era pequeno, adorava o circo e aquilo de que mais gostava eram os animais. Agradava-me especialmente o elefante, que, como vim a saber mais tarde, era também o animal preferido das outras crianças. Durante o espetáculo, a enorme criatura dava mostras de ter um peso, tamanho e força descomunais. Mas, depois da sua atuação e pouco antes de voltar para os bastidores, o elefante ficava sempre atado a uma pequena estaca cravada no solo, com uma corrente a agrilhoar-lhe uma das suas patas. No entanto, a estaca não passava de um minúsculo pedaço de madeira enterrado alguns poucos centímetros no solo. E, embora a corrente fosse grossa e pesada, parecia-me óbvio que um animal capaz de arrancar uma árvore pela raiz, com toda a sua força, facilmente se conseguiria libertar da estaca e fugir. O que é que o prende, então? Por que é que ele não reage e foge? Quando eu tinha cinco ou seis anos de idade, decidi questionar um professor, um amigo e meu pai sobre o mistério do elefante. Um deles explicou-me que o elefante não fugia porque era adestrado. Fiz, então, a pergunta óbvia: se ele é adestrado, porque precisam acorrentá-lo? Não me lembro de ter recebido uma resposta convincente. Com o passar do tempo, esqueci o mistério do elefante e da estaca e só o recordava quando cruzava com outras pessoas que também já tinham feito essa pergunta. Há alguns anos, descobri que alguém fora tão inteligente e sábio que encontrara a resposta: o elefante do circo não foge porque esteve atado a uma estaca desde que era muito, muito, muito pequeno. Fechei os olhos e imaginei o indefeso elefante recém-nascido preso à estaca. Tenho a certeza de que naquela altura o elefantezinho puxou, esperneou e suou para tentar se libertar. E, apesar dos seus esforços, não conseguiu, porque aquela estaca era demasiado forte para ele. Imaginei-o a adormecer, cansado, e a tentar novamente no dia seguinte, e no outro, e no outro. Até que, um dia, um dia terrível para a sua história, o animal aceitou a sua impotência e resignou-se com o seu “destino”. Esse elefante enorme e poderoso, que vemos no circo, não foge porque, coitado, acredita que não é capaz de fazê-lo. Suas algemas não estão nas patas, mas na mente. Ele tem gravada na memória a impotência que sentiu pouco depois de nascer. E o pior é que nunca mais tornou a questionar seriamente essa crença e recordação. Jamais, jamais tentou por novamente à prova a sua força... E é assim a vida. Todos somos um pouco como o elefante do circo: seguimos pela vida afora atados a centenas de estacas que nos cerceiam a liberdade (entre essas, os inúmeros vícios). Vivemos a pensar que “não somos capazes” de vencer e superar um monte de coisas, simplesmente porque algumas vezes tentamos, não conseguimos e acabamos nos acostumando com o cativeiro. Fizemos, então, o mesmo que o elefante e agravamos em nossa memória esta mensagem e ouvimos constantemente sua voz: “Não consigo, não consigo e nunca conseguirei”. Muitas vezes, crescemos com essa mensagem que impusemos (ou impuseram) a nós mesmos, e, por isso, nunca mais tentamos – com empenho e perseverança – libertar-nos da estaca. Por vezes, sentimos as grilhetas e as abanamos, olhamos de relance para a estaca e pensamos: Não consigo e nunca conseguirei.[3]

É isso que se passa conosco quando somos condicionados pelas vozes interiores e as lembranças de negatividade que nos querem limitar: elas ocultam o nosso potencial e fazem com que acreditemos que não podemos viver sem as estacas e correntes do mal que nos aprisionam. Tal realidade nos aprisiona em um “casulo” interior e não permite que nossa essência venha à tona e, por isso, somos impedidos de concretizar nossas potencialidades.

Todavia, existe uma força enorme dentro de cada um de nós (somos morada de Deus[4]) que precisa ser despertada, para quebrar quaisquer correntes e algemas que nos aprisionem. Há, ainda, nesta dinâmica, outra complexa realidade: no fundo, as correntes e estacas do vício nos oferecem uma ilusória sensação de segurança que faz o coração se acomodar e aceitar a dominação da voz que o conduz ao cativeiro. E isso se mantém graças à preguiça, ao comodismo e ao medo de mudar.

Entretanto, boa parte dessas correntes que nos aprisionam não resistiriam a toda a nossa força se soubéssemos utilizá-las e canalizá-las do jeito certo: em nós repousa um “gigante” que constantemente precisa ser despertado. Porém, ele realmente despertará se quisermos e somente se soubermos estimulá-lo do jeito certo.

É fundamental identificar quais são os vícios e as dependências atuantes em nós (ainda que sejam pequenos) para, em seguida, descobrir como nos amarram com as vozes interiores que emitem. Muitas vezes, eles estão ocultos em coisas aparentemente boas e inofensivas, as quais precisaremos desmascarar para poder reagir e nos posicionar.

Todos nós trazemos alguma espécie de desequilíbrio interior. Isso é real. Contudo, a energia que move tal debilidade sempre poderá ser transformada em uma força de vida e de superação a nosso favor: basta apenas trabalhá-la e focá-la em uma nova direção, que possa trazer saúde e liberdade para o coração.

Todo vício é movido por uma grande energia, que sempre poderá ser ressignificada. A força da destruição pode se tornar a força da libertação. E toda força escravizadora pode ser transformadora e direcionada para o bem.

Não nos acomodemos nem nos amedrontemos diante da força dos vícios e de suas vozes interiores. Identifiquemos as raízes estragadas que precisam ser removidas, contemos com o auxílio de Deus e prossigamos com foco neste caminho de libertação que nos propomos a percorrer.

“Toda ferida esconde uma eleição. Todo limite esconde uma missão.”[5]


COMO LIBERTAR-SE DOS VÍCIOS?

“As coisas insignificantes têm, às vezes, maior importância e é geralmente por elas que a gente se perde.” – Fiódor Dostoiévski.

No capítulo anterior refletimos sobre a dinâmica dos vícios e a forma como eles geralmente surgem em nossa história. Tentamos, ainda que de forma resumida, entender a força e as vozes que eles evocam dentro de nós. Neste capítulo, porém, construiremos reflexões sobre as realidades que poderão nos auxiliar a superá-los concretamente, transformando sua energia em um combustível para a nossa transformação.

Dou início a essa reflexão ratificando o que foi apresentado pela epígrafe acima, visto que, de fato, todo vício e toda dependência estabelecem seu processo de domínio a partir das pequenas portas que abrimos em nosso cotidiano. É exatamente aí que precisaremos vigiar e nos fortalecer.

O vício, sem dúvida, é alimentado por más tendências e feridas. Todavia, serão os pequenos descuidos e as constantes repetições que fincarão suas raízes em nossa história. Sua dominação se solidificará a partir dos pequenos maus hábitos que se repetem até se incorporarem à estrutura de nosso comportamento e de nossos desejos. Ninguém começa bebendo três garrafas de uísque por dia, são os poucos goles de hoje e o gradativo aumento (e consentimento) que formarão o dependente de amanhã.

Será necessário, independentemente de qual seja o vício (ou a predisposição a ele), vigiar e fechar as pequenas portas no cotidiano para evitar o fortalecimento da dinâmica do vício sobre nossa vida. Os vícios são inúmeros e multiformes. Em alguns casos, eles podem passar despercebidos, e quando eles se estabelecem em nós, velados pela inconsciência que temos a seu respeito, encontram muito mais força para nos aliciar, enganar e, por fim, dominar. Neste ponto, será necessário reconhecer onde estão, suas más influências e as raízes negativas, para podermos lutar contra eles e não permanecermos escravos da inconsciência diante das debilidades que nos podem aprisionar.

Muito se fala, atualmente, sobre a dependência das drogas e do álcool, as que estão mais presentes na sociedade e que causam um estrago enorme na vida contemporânea. Porém, vale ressaltar que existem diversas outras maneiras de dependência que nos afligem, que não são mencionadas frequentemente, mas estão intensamente presentes em nosso contexto social, tais como: a dependência afetiva e sexual (os desequilíbrios sexuais), a dependência do dinheiro e das compras, da TV e da Internet, a dependência da aprovação dos outros (gerada pela baixa autoestima) e muitas outras.

Não existe uma receita mágica ou instantânea para a libertação das dependências e dos vícios. Reconheço que é um tanto quanto difícil emitir apenas um juízo sobre esse assunto que possui tantas variáveis e desdobramentos. Contudo, não se pode negar que existem algumas realidades que fazem parte de um consenso geral sobre o assunto, sobre as quais nos deteremos agora. A partir deste ponto apresentarei algumas brechas fortuitas de luz, que poderão concretamente nos auxiliar no entendimento dessa situação.

É fato que o processo de superação de uma dependência, qualquer que seja, exigirá decisão e força de vontade por parte de quem se percebe por ela dominado. Esse requisito é essencial para que qualquer libertação aconteça. A decisão precisará evidenciar-se através de atitudes e escolhas muito concretas, que construam um verdadeiro caminho de libertação das dependências (de fuga do mal que deseja acorrentar o coração).

Também será necessário fixar a luta contra a dependência em cada dia específico, estabelecendo-o sem se preocupar em vencer o mal definitivamente de uma só vez. Precisaremos realizar a luta contra as correntes do vício em “cada hoje”, seguindo a sábia dinâmica do Criador, que repartiu a vida em dias e confiou a cada um deles desafios peculiares. A luta contra o vício só pode ser realizada no presente, pois o ontem já passou e o amanhã ainda não chegou. E, então, apenas o dia de hoje será o campo de batalha no qual precisaremos nos empenhar, resistindo aos apelos do mal em nós. Como disse Jesus, “basta a cada dia o seu próprio mal”[1].

Aqui apresentarei algumas formas de vícios e os seus aspectos específicos no processo da dominação e, a partir de experiências e pontos de vista consensuais sobre o assunto, indicarei sugestões e instrumentos que poderão nos ajudar a combatê-los. Inicialmente, vamos tratar sobre a dependência das drogas e do álcool.

Quem enfrenta esse tipo de vício precisa viver um intenso processo concreto de reeducação comportamental em todas as áreas de sua vida, visto que, aos poucos, tal dependência vai desestruturando totalmente a pessoa, sua rotina e outros aspectos de personalidade.

O primeiro passo será o honesto reconhecimento da situação, para constatar a existência do vício, seguido da decisão de romper com seu cativeiro. Para tal rompimento, será necessário afastar-se das companhias que envolvem o dependente ao vício ou o recordam dele. Essa será uma “fuga” salutar e fundamental, pois, se não evitarmos as companhias que nos abrem as portas às dependências, dificilmente conseguiremos vencê-las.

Da mesma forma, será necessário evitar totalmente os locais propícios à vivência desse vício e até mesmo os espaços e situações que nos deixam vulneráveis a ele. O coração que combate tal realidade precisará cultivar a humildade de saber pedir ajuda às pessoas certas, em momentos nos quais a pressão interna e externa for maior que o desejo de resistir.

Partilhei, com inteira transparência, em meu livro Construindo a felicidade[2], a dura experiência que vivi em minha adolescência e início de juventude. Nelas, fui dominado pela dependência das drogas e do álcool por vários anos: este vício começou pequeno e despretensioso, mas foi, sem que eu me desse conta, crescendo e estabelecendo um intenso processo de dominação sobre mim. Permiti-me ser escravizado por ele e perdi tudo o que tinha construído na vida até então: fui expulso de escolas, do time em que eu jogava, passei por um coma ocasionado pelo consumo de muito álcool e drogas, perdi amigos e amigas, perdi o respeito das pessoas com as quais eu convivia, vivi um agudo período de depressão. Tudo isso em virtude da dependência das drogas e do álcool.

Usei vários tipos de drogas e, por algum tempo, me permiti ser subjugado por elas. Eu bebia muito, e nos últimos anos de vício, bebia todos os dias. Também fui viciado em cigarro por um longo tempo.

Foi uma difícil experiência, mas que me ensinou muito. Consegui superar as drogas e o álcool com o auxílio de minha família e de bons amigos que tive a oportunidade de conquistar e, mais que tudo, através da força da fé e da oração.[3] Não tenho nenhum receio de dizer que foi Deus (unido à minha vontade pessoal) quem me libertou desses vícios e me deu forças para recomeçar. Contudo, Ele só o fez através de meu consentimento e de minha decisão de me libertar desse mal que me fazia refém. À medida que fui entregando minha história a Deus e ao que Ele me pedia, Sua presença foi me transformando e aos poucos me libertando dos vícios. Assim, pude encontrar uma verdadeira liberdade, que começou de dentro para fora.

Eu precisei realizar uma mudança concreta em meus hábitos e fui abandonando, gradativamente, tudo o que me prejudicava e me arrastava à dependência: afastei-me das más companhias, dos bares que eram lugares de distribuição de drogas, dos shows (eu frequentava os de rock satânico) onde isso era incentivado. Mudei os meus valores, o jeito de me vestir, as músicas que ouvia (muitas que incentivavam a violência e o consumo de drogas) etc. Fui combatendo, dia a dia, esse meu vício e as realidades que poderiam me conduzir novamente a ele. Enfim, tive de fazer a minha parte no processo para que, de fato, essa transformação se concretizasse em minha história.

Não foi fácil para mim, mas consegui me libertar. Hoje faz 17 anos que vivo livre e sóbrio. Sei o quanto é difícil superar esse tipo de vício e também o quanto é penoso lidar com pessoas que o possuem. Tais pessoas, geralmente, são dadas à mentira e à constante irritabilidade. Elas nem sempre têm a humildade de reconhecer suas fragilidades, e que poderão receber ajuda.

Mesmo diante desses obstáculos, tratando-se de nós mesmos ou de pessoas que precisamos ajudar, é necessário lutar e não desistir. A perseverança será sempre um ingrediente essencial na superação de tal dependência, e todos precisarão lutar juntos para vencer esse mal, tanto o viciado quanto seus familiares e amigos.

Será preciso descobrir as raízes que originaram o vício para viver um processo de cura dessas causas profundas que são fonte de sofrimento para a vida e história de cada um.

Não há uma receita infalível que nos faça superar instantaneamente um vício, qualquer que seja. Com ele, existirá sempre a proposta de uma sóbria e possível restauração que exigirá do interessado: empenho pessoal, luta diária, abertura, humildade e, sobretudo, fé.

Independentemente de quais sejam sua situação e a intensidade de seu vício, saiba que a libertação será possível sempre, como também será possível desconstruir a própria história. Eu sou um exemplo vivo disso e faço questão de partilhar (não falo de uma teoria, essa afirmação é a minha história pessoal).

Contradizendo o exemplo do elefante acorrentado, não permita que seu coração acostume-se com as correntes do cativeiro. Tenha coragem de romper com tais correntes, recrutando forças para libertar sua vida e coração.

Muitas vezes será preciso pedir ajuda aos amigos e familiares, empenhando-se com decisão para vencer um mal a partir das brechas através das quais ele entrou. Mude algumas amizades e hábitos que são prejudiciais, introduza em sua vida a oração e a amizade com Deus, mantenha a decisão de evitar o mal com perseverança; essas são atitudes que pouco a pouco transformam as raízes de nossos comportamentos e criam a base para que possamos acontecer de forma diferente.

É importantíssimo vencer a indisciplina e lutar para criar melhores hábitos, que gerem uma rotina saudável e uma vida mais equilibrada. Outra necessidade será o cultivo de relacionamentos sólidos com pessoas que nos amam e estejam dispostas a nos escutar e ajudar, direcionando-nos para o bem, acompanhando nosso caminhar.

A você que vive a dependência das drogas e do álcool eu afirmo e confirmo: não tenha medo de lutar e decida abandonar esse cativeiro. Saiba que dentro de você existe uma grande força (a presença de Deus) e que, com fé, coragem e perseverança, você será capaz de vencer essa dependência. Você foi criado para ser feliz e já enxergo em você um vencedor: tenha coragem e não desista de lutar!

Prossigamos nossa reflexão, enfatizando agora outra espécie de dependência.

Nesse universo dos vícios e da ansiedade que muitas vezes os potencializa, existem corações que contraem o vício de comprar, tornando-se escravos do consumismo e da impulsividade. Segundo uma interessante pesquisa publicada por uma revista brasileira[4], as pessoas que portam esse tipo de dependência geralmente apresentam alguns indícios específicos:

Possuem incapacidade de analisar a real necessidade do que estão comprando (se realmente precisam disso ou não), têm uma sensação frequente de perda da “oportunidade de comprar”, vivem contraindo dívidas superiores aos próprios ganhos e recursos, escondem dos familiares as compras que fazem e, por fim, acumulam desnecessariamente inúmeros bens e artigos.

Geralmente o que está na raiz desse distúrbio é uma ansiedade descontrolada, além de uma intensa ausência interior que busca ser compensada, ou seja: a atividade de comprar liga-se à satisfação gerada no sistema de recompensa de nosso cérebro, que acaba criando a constante necessidade de uma “nova dose” dessa recompensa para aliviar suas ausências e tensões. Os seres humanos que padecem de tal realidade precisam se conscientizar disso e procurar ajuda, para não permitir que essa compulsão os domine e os faça infelizes.

Isso é muito sério, e é muito mais presente do que imaginamos. Eu conheci pessoas que tiveram o casamento e outros relacionamentos destruídos em virtude de distúrbios desse gênero, visto que tal desequilíbrio ocasionou constantes brigas, tornando insustentável a relação.

Onde está a raiz dessa dependência? É preciso questionar seu coração. O que procuro através de tantas compras? Será que não haveria outra forma, mais sóbria e inteligente, de gerir minhas tensões e ausências? A partir de tal reflexão, é preciso empenhar-se para encontrar situações que nos ajudem a equilibrar os impulsos e desejos. A fé, a arte, boas leituras, boas amizades e a prática de esportes são recursos que poderão contribuir muito para a superação de tal debilidade e para a conquista do equilíbrio interior.

Cada coração precisará encontrar, a partir do ritmo que lhe é próprio, os elementos que poderão auxiliar nesse intenso processo de libertação. Ele não poderá acomodar-se ao cativeiro das correntes, assumindo que é “assim mesmo” e fazendo-se escravo do consumismo. É preciso não ter medo de falar sobre isso com as pessoas certas, reconhecendo que essa fraqueza está presente e procurando a melhor forma de reagir a ela.

Tal pessoa precisará aprender a canalizar essa energia (essa ausência/ansiedade), orientando-a para uma nova direção. Será sábio utilizar essa força desequilibrada, aparentemente nociva, como um combustível que nos mova na direção de novas metas e realizações.

Passando agora para outra forma de vício, enfatizo os seres humanos que padecem de uma profunda dependência afetiva, pessoas que chegam a existir e a fazer tudo em função do afeto de alguém sem o qual acredita “não ser capaz de viver”.

Segundo a psicóloga Andrea Lorena[5], “um dependente afetivo pode ficar deprimido, manifestar insônia, tensão muscular e até sofrer de taquicardia diante de uma ameaça de separação ou de perda da pessoa amada (ou perda de sua atenção)”. Esse é um verdadeiro cativeiro, que rouba a paz e a liberdade de muitos corações, dos dominados e dos que dominam afetivamente.

Tal tipo de dependência faz com que a pessoa não respeite a si mesma, abrindo mão de sua dignidade e integridade em troca de migalhas de afeto. Tais corações não compreendem nem reconhecem o próprio valor e, por isso, acabam se “vendendo por qualquer preço”.

Não irei me deter muito nesse tipo de dependência, visto que a ela dediquei um capítulo inteiro em meu livro Curar-se para ser feliz[6], que aborda com mais profundidade esse tipo de fragilidade e o seu processo específico de dominação.

Encerro este curso de reflexões apresentando uma espécie de dependência característica do nosso século: a crescente dependência tecnológica.

São inúmeros os corações que se deixaram dominar pelo desequilíbrio no uso da internet e da tecnologia e que acabaram contraindo muitos outros vícios e desordens na prática e no modo como se “relacionam” com os aparelhos de que dispõem.

Atualmente, são muitas as pessoas hoje em dia que possuem uma TV digital de alta definição, um notebook, um smartphone e/ou um tablet, dispositivos que lhes possibilitam estar constantemente conectadas a tudo e a todos. Não nego que existe algo de positivo nisso, pois com esses aparelhos foi possível oferecer informação e acessar fatos em um tempo relativamente menor do que no passado recente de forma mais democrática a todas as pessoas. Todavia, o problema acontece quando o equilíbrio se ausenta e a dominação se estabelece através desses meios que deveriam servir para nosso progresso e não para nos roubar a liberdade.

Segundo uma entrevista publicada pela revista Planeta, em agosto de 2014, a dependência tecnológica se caracteriza quando a pessoa começa a passar tempo demais na vida virtual, trocando os compromissos e atividades reais pelas interações e realidades virtuais facilitadas pela tecnologia. Tais pessoas sofrem, por exemplo, obsessão pelas redes sociais e expõem cada detalhe da vida pessoal na rede, tendendo a ficar irritadas e ansiosas quando seus amigos não “curtem” instantaneamente aquilo que elas acabaram de publicar.

O uso excessivo e desequilibrado de TV e internet prejudica a pessoa e pode causar focos específicos de dependência. Uma das piores consequências é o abandono das atividades normais, que não estejam ligadas à tecnologia, fazendo com que a pessoa se isole do convívio familiar/social e assuma gradativamente uma postura de isolamento.

O professor Lei Hao, do Instituto de Física e Matemática de Wuhan (China), um dos autores de um importante estudo realizado sobre a dependência da tecnologia, afirmou em sua pesquisa que: “O uso excessivo da internet desgasta a mielina, uma substância que cobre e protege as fibras neuronais”.[7] O professor explicou que essas fibras neuronais funcionam como “transmissoras elétricas” no sistema nervoso e que, nesse caso, a mielina seria comparável à cobertura plástica de um cabo: ao ser danificada, pode afetar toda a comunicação neuronal, ou seja, a comunicação entre os neurônios no cérebro e o seu processo de transmissão.

A psicóloga Dora Sampaio Góes, do Grupo de Dependência de Internet do Instituto de Psiquiatria do Hospital das Clínicas da Universidade de São Paulo (USP), em uma entrevista concedida em 31 de agosto de 2013, afirmou:

A pessoa pode ser considerada “viciada” em tecnologia quando o uso excessivo das tecnologias pode trazer algum tipo de risco à vida social, como ir mal nos estudos; diminuir o rendimento no trabalho, aumentando, assim, as chances de ser mandado embora do emprego; entre outras situações. Ou seja, é quando a pessoa começa a deixar de fazer coisas da sua vida para ficar com a tecnologia, e isso inclui desde ficar sem ver os amigos até mesmo evitar sair com o parceiro.[8]

Com relação à utilização dos jogos virtuais, a especialista explica que muitos deles são desenvolvidos com objetivos curtos, o que, segundo ela, é muito viciante para a população jovem, pois geram doses de prazer e satisfação instantâneos. E a psicóloga prossegue:

A pessoa fica dependente da sensação que tem ao jogar, pois são produzidos neurotransmissores que dão a sensação de bem-estar e euforia. Em oito minutos jogando, por exemplo, o corpo já produz dopamina, a mesma substância do prazer produzida quando comemos chocolate. E isso é viciante. Ou seja, não é a tecnologia, mas sim o que eu sinto quando entro em contato com ela, detalha.[9]

No caso de pessoas viciadas nos eletrônicos, a especialista lembra que o uso abusivo da tecnologia atua como uma espécie de anestésico, uma forma de desfocar as questões importantes da vida pessoal, como um conflito em família, problemas na escola ou no trabalho.

O uso excessivo da tecnologia é uma forma de desconectar de si mesmo e estar conectado às máquinas. Em muitos casos, é realmente como um anestésico, uma espécie de refúgio (fuga) para não viver as angústias e dificuldades do mundo real”.[10]

Esse é um tipo de dependência fortemente viciante e muito presente em nosso tempo. Ela pode aprisionar o coração, estabelecendo um crescente processo de domínio sobre muitas pessoas, principalmente as mais jovens. Algumas não conseguem mais realizar exercícios físicos, não conversam mais em família, não curtem um bom passeio, não se deleitam em uma boa e saudável refeição. Tudo isso em virtude da dependência tecnológica.

Diante desse quadro, é preciso reagir, buscando a libertação e a cura de todas essas dependências. Assim, seremos capazes de viver uma autêntica liberdade, trilhando um genuíno progresso em todas as áreas de nosso ser.

7.1 Superando os desequilíbrios afetivo-sexuais

Passo a lidar com um tipo de desequilíbrio que atualmente tem aprisionado uma multidão de pessoas, roubando-lhes a liberdade interior e tornando-as escravas de um impulso desordenado. Esse tipo de desequilíbrio está, de algum modo, ligado ao transtorno de dependência afetiva e – em muitas circunstâncias – busca compensar um vazio ou inconsistência emocional.

Quantas pessoas alimentavam bons propósitos e intenções, mas não conseguiram concretizá-los em virtude de vícios e compulsões de ordem sexual?

É o caso de muitos pais e mães de família que, por consequência de seus desequilíbrios sexuais, acabaram sendo lançados em aventuras constantes em busca de um prazer momentâneo até o ponto de perderem a família, o casamento e o respeito das pessoas que lhes eram mais caras. Tais pessoas, muitas vezes, não queriam ter agido assim, colocando tudo a perder. E, entretanto, tornaram-se reféns de seus desequilíbrios sexuais, diante dos quais não conseguiram dizer não.

Sei que essa é uma questão complexa e de fórum íntimo; todavia, por estar muito presente e por prejudicar muitas pessoas em nosso tempo, precisaremos, ainda que de maneira sucinta, refletir sobre ela, buscando a melhor maneira de compreender a dinâmica em questão.

Quantas mulheres e homens não se sentiram apenas um “pedaço de carne usado” em suas experiências sexuais? Quantas feridas e marcas foram deixadas na alma e no coração dessas pessoas por tal realidade? Isso é real e tem atingido muitos corações, marcados, cada um deles, negativamente, mesmo quando as pessoas não se apercebem disso.

Além de marcas e feridas, esse tipo de experiência e de relacionamentos pode, facilmente, inserir a pessoa como em uma séria candidatura à sujeição de outros desequilíbrios. Segundo a psiquiatra e sexóloga do Instituto de Psiquiatria da USP, Carmita Abdo[11], um comportamento de alerta diante dos vícios (aqui, os de caráter sexual) será sempre o isolamento da pessoa, visto que, aos poucos, o vício roubará as melhores coisas da vida:

O tempo que a pessoa dedicava ao convívio familiar, às atividades de lazer e mesmo ao sono vai ficando cada vez mais escasso. Muitos deixam de se alimentar, de se cuidar e até adoecem (tudo para corresponder aos apelos de seus vícios e desequilíbrios sexuais). Em um dado momento, a pessoa não consegue mais maquiar o problema e ele a domina profundamente.[12]

Quantas pessoas gastaram grande parte de seu tempo e de suas energias, contraíram doenças sérias ou perderam o casamento e amizades, e ainda envolveram-se em situações erradas e extremamente complicadas em virtude de uma vivência sexual compulsiva e desequilibrada?

A sexualidade é uma realidade belíssima e com um sentido profundo na existência humana. Todavia, em nosso tempo, ela tem sido compreendida por muitos de forma deturpada e instrumentalizada, sendo percebida apenas em sua dimensão instintiva.

O ser humano não é um animal irracional e dominado apenas por instintos, ele tem inteligência, alma e vontade; é também capaz de fazer escolhas livremente, sem ser dominado por impulsos meramente instintivos. O ser humano é sem dúvida morada da eternidade de Deus e, por isso, é sagrado e não pode ser usado de maneira descartável, em nome de uma experiência sexual desumana e desordenada. É como nos lembra São Paulo (I Cor. 3,16-17): “acaso não sabeis que sois o templo de Deus e que o Espírito de Deus habita em vós? Se alguém destruir o templo de Deus, Deus o destruirá, pois o templo de Deus é santo, e esse templo sois vós”.

Somente o amor pode, de fato, humanizar a sexualidade, libertando-a de uma dimensão apenas animal e objetal. No entanto, contemporaneamente o termo “amor” encontra-se envolto em uma complexa confusão semântica: muitos o têm compreendido apenas como prazer instintivo ou realidade unicamente erótica. É certo que a palavra “amor” engloba também a dimensão erótica, contudo tal compreensão não esgota nem encerra o seu profundo significado.

O que humaniza a sexualidade é o amor, por isso uma relação que seja apenas material, na qual os seres humanos são tratados como objetos, tornará a sexualidade desumanizada e meramente animal. Quando o sexo é compreendido como um ato puramente instintivo e genital, no qual eu uso o outro como um objeto para satisfazer um desejo momentâneo (e, por vezes, egoísta), deixa de oferecer ao mundo o seu belíssimo e real significado: o de um encontro complementar e total entre duas pessoas que se amam e que se decidiram – perenemente – uma pela outra.

É justamente esse tipo de desequilíbrio na compreensão e no exercício da sexualidade o que faz vir à tona os inúmeros vícios e desequilíbrios tão presentes atualmente. De fato:

[...] a sexualidade deve ser orientada, elevada e integrada pelo amor, que é o único a torná-la verdadeiramente humana. O ser humano [...] cresce harmonicamente e se realiza em sentido pleno somente com a conquista da maturidade afetiva, que se manifesta no amor desinteressado e no total dom de si.[13]

O amor nunca poderá ser definido como mera e momentânea utilização do outro como objeto de prazer sexual. O verdadeiro amor comporta o respeito e o compromisso e não pode permitir a utilização descartável de alguém por meio de aventura descompromissada e irresponsável.

Estamos acostumados a ouvir os gritos de uma sociedade que elevou à máxima potência a necessidade de satisfazer os próprios desejos e instintos a qualquer custo, transmutando assim o valor da pessoa e colocando-o em segundo plano. Contudo, esse tipo de comportamento, em vez de libertar, torna refém o coração e o ser em questão, permitindo que, não poucas vezes, ele seja visitado pelas correntes das dependências e desequilíbrios.

Dentro desse universo de compreensão que instrumentaliza o ser humano, o que importa é somente satisfazer um desejo egoísta, não se importando se o outro é utilizado como um mero “brinquedo” por alguns instantes, sendo depois jogado às mãos do destino. Verdadeiramente:

O ser humano foi criado para amar [...]. A pessoa humana é capaz de um tipo de amor superior: não apenas o amor objetal (concupiscente), que só vê as pessoas como objetos com os quais satisfazer os próprios apetites, mas um amor de oblatividade (que se doa e que respeita), capaz de reconhecer e amar as pessoas por si mesmas [...] querendo bem a elas apenas por reconhecê-las como dignas de serem valorizadas e amadas.[14]

Somente um amor autêntico conduz a sexualidade, à sua realização mais profunda, transformando-se em uma realidade que contribui para o crescimento e o contentamento dos seres humanos envolvidos. Sem um amor genuíno o exercício da sexualidade se torna apenas uma busca insaciável de prazer, que nunca encontra um contentamento e que tende a escravizar o coração.

A atração sexual e sua devida dimensão instintiva possuem, sim, o seu valor e são importantes para a união afetiva e para a realização de um casal, visto que fazem com que eles se desejem profundamente e busquem um ao outro. Contudo, será o amor que é capaz de querer o melhor para o outro (que o respeita integralmente sem torná-lo um objeto) o que tornará a sexualidade verdadeiramente humana, transformando-a em fonte de alegria e autêntica realização.

Uma vivência sexual sem amor torna-se apenas “genitalidade” e gera uma espécie de escravidão instintiva (que rouba a liberdade interior). O ser humano possui dignidade inviolável e jamais deverá ser diminuído à categoria de objeto.

Atualmente, muitos são os corações que se percebem escravos de verdadeiras parafilias[15], concretos distúrbios e desequilíbrios no exercício da sexualidade. Essas inconsistências, na maior parte das vezes, nascem da dissociação entre amor e sexualidade. Muitas pessoas acabam fazendo confusão a respeito da sexualidade, encarando-a exclusivamente apenas como “morada do prazer hedonista”[16]: são seres humanos que não conseguem ser fiéis a ninguém (nem a si mesmos), que são viciados em doses cada vez maiores de prazer instintivo (como se fosse uma droga) e que sentem uma necessidade excessiva de realizar aventuras constantes de cunho sexual, as quais promovem o desrespeito para consigo mesmos e para com os outros.

Tais corações perdem um tempo precioso de suas vidas nesse complexo processo de domínio, deixando de fazer coisas belas e importantes, tudo para corresponderem aos próprios desequilíbrios que os subjugaram e acorrentaram na busca da compensação e prazer instantâneos.

Dentre os muitos vícios e desajustes de ordem afetivo-sexual passíveis de serem abordados, me deterei na reflexão sobre a realidade bastante presente e nociva da pornografia, que tem seduzido um significativo número de pessoas em nossos dias.

A palavra pornografia vem do grego porneia. Tal palavra era utilizada para se referir ao sexo que é comprado ou vendido, contudo a tradução mais exata seria: uma “vivência sexual ilícita e escravizante”[17]. A porneia traduz, basicamente, a ideia de um amor que se compra e se vende (e que não é amor de modo algum). O grande e básico erro nisto é que:

[...] a pessoa com quem semelhante desejo é satisfeito não é realmente considerada uma pessoa, mas um objeto. Ele ou ela é mero instrumento através de quem as exigências de um eu egoísta (muitas vezes, extremamente desequilibrado) são satisfeitas. O amor verdadeiro é a união total entre duas personalidades [...], na qual cada uma acha sua própria realização na união com a outra. Porneia descreve o relacionamento em que uma das partes pode ser comprada e descartada como um objeto, e onde não há união de personalidade nem respeito por estas.[18]

A pornografia é, de fato, uma realidade que transforma o ser humano em um produto, exposto e ofertado nas “vitrines” da busca de um prazer animalesco e egoísta (que não busca o bem do outro). Ela nos rouba a noção correta e saudável da sexualidade, exercendo um altíssimo poder viciante.

O vício em pornografia precisa ser diagnosticado e, quando enraizado, compreendido como uma verdadeira doença que escraviza o coração e a mente, roubando grande parte do tempo e da disposição da pessoa.

O cultivo de hábitos que aproximam e mantêm na pornografia é muito mais presente do que imaginamos. Em muitos casos, essa prática tem se revelado responsável pela destruição de inúmeros casamentos e famílias contemporaneamente, em virtude de levar seus aliciados a estados de isolamento e a uma perda de sensibilidade diante das necessidades (afetivas e sexuais) do outro.

Infelizmente, a pornografia é intensamente difundida e compartilhada, manifestando-se como uma indústria grandemente estruturada e com um forte mercado consumidor:

Há mais de 420 milhões de páginas pornográficas na internet. O faturamento da indústria pornográfica é maior do que o faturamento das seguintes empresas juntas: Microsoft, Google, Amazon, eBay, Yahoo, Apple, EarthLink e Netflix. Em apenas um ano, a indústria pornográfica faturou, entre vídeos, revistas, sites e canais de TV, mais de 13 bilhões de dólares só nos Estados Unidos. Existem mais de 100 mil sites que oferecem ilegalmente pornografia infantil. Todo mês, mais de 72 milhões de usuários visitam sites pornográficos[19].

As imagens da pornografia na internet são altamente viciantes e têm forte poder de aprisionar o ser humano em um egoísmo interior. Muitos homens e mulheres têm sido capturados e encontram-se hoje viciados nessa estimulação visual e, consequentemente, cerebral. Isso resulta em um desejo incontrolável e em uma incapacidade de experimentar a verdadeira intimidade sexual, além de, muitas vezes, gerar intensos sentimentos de culpa e desespero. A pornografia é a causa número um da agressão e do desvio sexual, além de ser uma grave ofensa a Deus[20] e ao ser humano, pois o “coisifica”.

Muitos são os prejuízos causados pela pornografia, entre os quais destaco[21]:

a. Rouba a sensibilidade de quem a vê:

Uma das principais características da pornografia é interferir nos relacionamentos interpessoais e nos julgamentos morais. Ela conduz as pessoas a comportamentos incomuns, bizarros e desequilibrados e pode destruir por completo a intimidade conjugal e, consequentemente, o casamento. Além disso, a pornografia gera padrões de isolamento, uma concreta insensibilidade diante das necessidades alheias.

b. Produz padrões fortemente viciantes :

A pornografia pode ser tão viciante quanto as drogas ou o álcool. Numerosos estudos mostram que aqueles que veem pornografia precisam cada vez mais de material para poder manter o mesmo nível inicial de excitação sexual, criando assim uma forma estrutural de consumo e de consequente dominação. Tal realidade afasta a pessoa de sua autonomia e liberdade interior.

c. Cultivá-la degrada o matrimônio :

As imagens pornográficas, na grande maioria das vezes, mostram mulheres realizando quase todo tipo de ato. Isso causa problemas e conflitos na vida matrimonial de duas maneiras:

1) As fantasias ocasionadas por conta da pornografia fazem com que os maridos se tornem insatisfeitos com as imperfeições físicas de suas esposas e vice-versa. A consequência será que muitas mulheres (ou homens) começarão a se sentir inseguras e inadequadas com relação a seus corpos.

2) Os maridos ou esposas viciados em pornografia começam a esperar e a desejar que seus cônjuges realizem os mesmos atos pervertidos que visualizaram no material pornográfico. A grande maioria das esposas ou maridos tornam-se desgostosos e sentem-se rejeitados pelas fantasias e pelos comportamentos cada vez mais degenerados (às vezes, até bizarros) dos seus companheiros. Muitas vezes os maridos começam a procurar prostitutas ou outras mulheres a fim de satisfazer esse desequilíbrio e todos os seus desejos pervertidos.

d. Abre as portas para o crime :

Aqueles que assumem a crença infundada de que a pornografia não faz vítimas deveriam inteirar-se das estatísticas e realidade dos fatos, pois:

Muitos estudos científicos independentes mostram que perigosos malfeitores (molestadores de crianças, assassinos e estupradores) não apenas costumam cometer seus crimes e ver pornografia, mas também costumeiramente seus atos violentos são precedidos pelo contato prolongado com a pornografia[22].

Seguem algumas informações fornecidas pela Polícia Federal americana (FBI) que confirmam, em larga escala, a compreensão de que a pornografia pode produzir padrões de criminalidade:

– 86% dos estupradores convictos admitiram ver regularmente pornografia e 75% dos estupradores admitiram que simulavam atos que tinham visto no material pornográfico.

– 82% dos pedófilos admitiram que imitavam o comportamento sexual que haviam visto no material pornográfico.

– 81% dos assassinos em massa mais recentes admitiram uso extensivo de pornografia.

– A taxa de crimes aumenta de duas a sete vezes sempre que se vende pornografia.[23]

Enfim, os problemas gerados pelo consumo da pornografia são muitos e sérios. Geralmente, os homens são os mais afetados por esse tipo de dependência, em virtude do forte apelo visual que a libido masculina evoca. Muitas vezes o homem não consegue (em virtude de seus próprios desajustes e desequilíbrios) satisfazer-se na vivência sexual com sua esposa e acaba cedendo à ilusão e ao cativeiro da pornografia. Isso, infelizmente, é muito comum. Por isso será necessário o casal saber conversar, com transparência e sem medo, sobre sua vida íntima e sexual, promovendo um respeitoso diálogo[24] que lhes permita maior interação em sua vivência sexual e conjugal.

Tal realidade é desafiadora, mas é, também, fonte de amadurecimento e integração, o que gerará um sincero entendimento para a relação, tornando mais consistente o vínculo de amor que uniu o casal.

Independentemente do contexto no qual esse desequilíbrio (a pornografia) tenha se instalado em nossa história, será preciso reagir buscando a ajuda devida para não mais a aceitar, visto que tal comportamento prejudica muito nossas interações de hoje e de amanhã.

A arte de equilibrar e educar a nossa capacidade de desejar, sobre a qual falarei adiante, será extremamente necessária para superar este tipo de desequilíbrio. Precisaremos nos empenhar para descobrir formas sábias para desmascarar essa descompensação, identificando suas raízes e combatendo o que a fortalece em nós.

Será necessário praticar o domínio próprio, ensinando ao corpo que ele é servo e não senhor e que quem deve controlá-lo é a mente e o coração e não os múltiplos impulsos que nele estejam desordenados. O corpo, a corporeidade e os seus inúmeros estímulos humanos são uma realidade belíssima e repleta de sentido que, contudo, precisa ser educada para o bem a fim de se tornar um instrumento para nossa felicidade, e não para a frustração.

Quem não domina e educa a forte torrente de vida presente em si, manifesta pela sexualidade, correrá o sério risco de ser por ela dominado, tornando-se refém de apelos desequilibrados que não correspondem à real beleza da corporeidade e da sexualidade humanas. Quem se permite aprisionar por tais desequilíbrios torna-se escravo de si mesmo e não tem liberdade interior para amar verdadeiramente, pois apenas quem é livre de verdade pode se entregar a alguém.

Poderíamos apresentar muitas outras abordagens concernentes a este assunto, todavia não é o meu propósito aqui. Tal abordagem exigiria muito mais espaço e considerações, visto que caberia um livro todo sobre esse complexo assunto. Entretanto, desejo apenas salientar que para viver bem, sem ser escravo dos vícios e das compulsões, precisaremos realizar este itinerário de educação concreto de nossa sexualidade e sentidos: identificando a raiz de nossas dependências e, consequentemente, combatendo seus impulsos e determinações sobre nós.

Nesse processo de educação da sexualidade, a vivência de puras amizades sadias contribuirá para equilibrar e canalizar essa energia, ensinando-nos a orientá-la para o exercício de um amor sincero e desinteressado, que gradativamente libertará o coração de todo egoísmo e compulsão.

“A sexualidade afeta toda a pessoa humana, em sua unidade de corpo e de alma”[25], justamente por isso, por estar presente em tudo o que somos, precisará ser bem cuidada para poder contribuir para nossa autêntica realização.

A alternativa é clara: ou o ser humano comanda suas paixões (vícios e desequilíbrios) e obtém a paz, ou se deixa subjugar por elas e se torna infeliz. A dignidade do ser humano exige que ele possa agir de acordo com uma opção consciente e livre, isto é, motivado e levado por uma convicção pessoal e não por força de um impulso interno cego[...]. O ser humano consegue essa dignidade quando, libertado de todo o cativeiro dos vícios, caminha para o seu fim pela escolha livre do bem.[26]

Enfim, a sexualidade é uma intensa e bela energia, viva e atuante em cada um de nós, que necessita ser matriculada pela escola do verdadeiro amor, para superar o egoísmo objetal e, assim, tornar-se um poder de vida e ressurreição.

O belíssimo dom da sexualidade não poderá tolerar uma vida de constantes aventuras irresponsáveis. Assim, ele se torna escravidão. Essa energia precisa ser trabalhada e bem canalizada, para que não se torne uma força descontrolada que exerce domínio viciante sobre nós.

O verdadeiro amor comporta o compromisso de total entrega e doação de vida de um ao outro, realidade essa caracterizada pelo matrimônio. É dentro do matrimônio que a sexualidade encontra o seu verdadeiro lugar e sentido (é ele que a blinda e a protege), visto que esse belíssimo vínculo é o lugar pensado por Deus para o exercício correto e salutar da sexualidade humana. Do contrário, o exercício da sexualidade tende a se tornar apenas uma desajustada busca de prazer e de compensação momentânea, o que contradiz a sua real finalidade.

É fundamental encontrar o equilíbrio para bem viver e saborear todas as coisas, sem permitir que aquilo que deveria ser bom para nós venha a nos escravizar e cercear nossa liberdade.

Independentemente de onde estejamos fragilizados e dos possíveis vícios que possam ter nos atingido, será sempre possível reprogramar a própria vida, adquirindo novos e saudáveis hábitos e colocando cada coisa em seu devido lugar. Faz-se necessário enfrentar nossas próprias fraquezas com fé, sem permitir que elas nos dominem e roubem nossa liberdade.

Mesmo que abriguemos tendências negativas e desequilíbrios dessa ordem, não nos acomodemos, mas combatamos, com serenidade e seriedade, aquilo que deseja nos escravizar e entristecer. Não assumamos como “certo o que é errado” e tenhamos a coragem de romper com os comportamentos e relacionamentos que nos fazem mal, levando-nos a degradar o nosso verdadeiro valor e integridade.

Despeço-me deste assunto por aqui, deixando a você duas belíssimas orações: uma pela libertação dos vícios e outra pela cura das raízes da dependência. Peço que você as faça com dedicação, constância e fé, acreditando na força de Deus, que tudo pode transformar em sua história e na vida dos seus.

ORAÇÃO PELA LIBERTAÇÃO DOS VÍCIOS

Em nome de Jesus Cristo e, confiando em Seu poder,

eu (nome...) renuncio a toda e qualquer espécie de vício que me tenha aprisionado.

Eu renuncio a tudo o que me arrasta a este vício e ao que não me permite dele sair. Renuncio à tristeza e ao sentimento de culpa que me queiram prostrar, e, renuncio, também, à falta de amor e ânimo diante da vida.

Tudo isso em nome de Jesus!

Eu assumo que sou amado por Deus e que fui criado para ser feliz.

Assumo o imenso amor de Deus por mim e entrego a Ele, inteiramente, minha vida e história.

Tomo posse, Senhor, de Tua palavra que diz: “Se, pois, o filho vos libertar, sereis verdadeiramente livres” (Jo 8,36), e suplico agora que o Senhor me liberte de todo o cativeiro dos vícios, e que preencha agora todas as áreas de minha vida com a presença do Seu Espírito.

Dá-me Tua força e liberta-me definitivamente do mal que me quer dominar. Liberta e purifica minha sexualidade e as experiências que a fragilizaram, curando-a e orientando-a para o amor.

Sustenta-me e guia cada um dos meus passos, Senhor, para que eu viva uma vida nova e nunca mais regresse às correntes do mal que um dia me aprisionaram.

Eu confio em Ti, Senhor, e sei que já estás a me libertar.

Amém!

Pe. Adriano Zandoná

ORAÇÃO PELA CURA DAS RAÍZES DA DEPENDÊNCIA

Obrigado, Senhor, por Tua palavra que diz:

“Não tenhas medo, pois fui eu quem te resgatou, chamei-te pelo próprio nome, tu és meu!” (Is 43,1b).

Tomo posse dessa verdade e assumo hoje todo o Teu amor e cuidado sobre a minha história. O Senhor me chamou pelo nome, me conhece e tem inúmeros tesouros de amor para me confiar!

Suplico hoje a Ti, ó Deus, que me cures nas raízes do meu coração e nas feridas profundas que me levaram a buscar o falso refúgio das dependências.

Tu sabes todas as coisas e conheces quais são as realidades desajustadas feridas dentro de mim. Cura-me profundamente nas raízes de minha história!

Vai agora, Senhor, às causas profundas que me fazem sofrer e cura todas as dores e desequilíbrios. Cura as feridas das quais nem sequer tenho consciência, mas que estão presentes em algum lugar de mim.

Fecha todas as brechas e preenche todas as lacunas que me fizeram buscar compensações em processos de dependência.

Eu confio em Ti, Senhor, e sei que tens um novo caminho a inaugurar na minha vida.

Já te agradeço por Tua bondade e amor manifestos em minha história.

Obrigado porque não estou só. Sei que o Senhor luta por mim e por minha mais plena realização.

Amém!

Pe. Adriano Zandoná


A ARTE DE EQUILIBRAR OS DESEJOS

“Viver é isso: ficar se equilibrando o tempo todo, entre escolhas e consequências.” – Jean-Paul Sartre

Após refletirmos sobre a realidade dos vícios e sobre algumas possíveis causas profundas que nos levam a eles, iremos refletir acerca de nossa capacidade volitiva[1] e, sobretudo, sobre nossa capacidade de desejar e sua dinâmica específica.

Quase todas as nossas experiências começam com o desejo. Assim, a liberdade interior que poderemos ter (ou a sua privação) dependerá da nossa capacidade de desenvolvermos hábitos que estimulem positivamente os desejos sadios, que nos levem à maturidade e ao equilíbrio.

Os desejos estão na raiz do que move a nossa vontade, e do que constrói nosso comportamento, oportunizando escolhas e atitudes. Isso implica, logicamente, na seguinte situação: quando temos desejos sadios e não fragilizados por desequilíbrios, vivemos bem e realizamos escolhas acertadas; todavia, quando somos afetados em nossa capacidade de desejar, acabamos construindo necessidades/desejos imaturos e desajustados, que nos fazem prisioneiros daquilo que nos destrói.

Isso acontece porque não conseguimos enxergar com nitidez a realidade, visto que o desequilíbrio na capacidade de desejar tornando-nos míopes e, por isso, realizamos escolhas erradas que ocasionam sofrimento desnecessário em nós.

Essa dinâmica se estabelece como “a espinha dorsal” de nossa caminhada rumo à liberdade interior, compreendendo também as conquistas que dela derivam. Se as feridas, os impulsos desordenados e os sofrimentos nos fragilizarem na capacidade de desejar e se por isso ficarmos desajustados em nossos desejos e em nossa vontade, realizaremos escolhas que nos levarão a uma série de consequências indesejáveis.

Por mais que trabalhemos nossas atitudes e comportamentos externos, se não educarmos e curarmos as raízes de nossos desejos internos, de nada adiantará todo esse esforço, pois nossos desejos e nossas vontades estarão afetados pelo desajuste e nos levarão a realizar escolhas equivocadas, com tristezas e dissabores para nosso coração.

Na sociedade em que vivemos, infelizmente, não há um fim para a busca incessante dos desejos, pois somos estimulados constantemente através das imagens da TV e de outros meios. E sabemos que a finalidade da mídia é estimular-nos a fazer tudo o que desejamos e a adquirir coisas novas incessantemente, muitas das quais nem precisamos. Muito da propaganda e do marketing atuais trabalham intensamente não para nos tornar humanos melhores e mais solidários, mas tornando-nos cada vez mais consumistas e dependentes “das coisas”, para comprar cada vez mais.

Nesse contexto, corremos o risco de viver um concreto descontrole em nossa capacidade de desejar, tornando-nos escravos de desejos desequilibrados e da ansiedade.

Essa ausência de limites no consumo gera uma constante insatisfação na pessoa que tende a nunca se contentar com o que tem e com o que é, desejando sempre mais e mais. Isso torna a mente e o interior agitados, escravizados por impulsos desordenados, sem autonomia para agir com sabedoria e segurança.

Por isso, muitas vezes fazemos o que não deveríamos fazer, compramos o que não precisaríamos comprar, agimos com impulsividade e criamos sofrimentos onde não existiam. Agitamo-nos em vão, fabricamos ilusões e acabamos nos sentindo infelizes diante da vida.

Em virtude desses incessantes estímulos das mídias e da propaganda, nossa mente acaba desejando e querendo possuir cada vez mais, e nos tornamos cada vez mais imediatistas.

Nesse processo de constante estimulação (mental e visual), quando alcançamos o objeto que desejávamos, o prazer por ele ocasionado acaba durando quase nada, pois logo surgirá outro produto para novamente “animar” a procura e a compra. Tal realidade gera um ciclo complexo que logo trará à luz a necessidade de novos estímulos e desejos, gerando um circulo vicioso e alienante. Assim o coração se torna, muito facilmente, morada da irritabilidade e insatisfação que nascerá da impossibilidade de corresponder a tudo isso com imediatismo que se deseja. Tal realidade gera inquietação, raiva, inveja, ganância, e causa uma fadiga desnecessária.

Em virtude do desequilíbrio dos desejos acabamos criando apegos, aflições, ansiedades, consumismo exagerado, dívidas, insatisfações, discussões entre casais etc. Onde quer que haja um desejo, com certeza existirá outro, e outro, e mais outro, tornando o coração refém dessa indomável vontade desordenada.

Os sentimentos de carência e incompletude, unidos aos desejos excessivos, tendem a nos afastar cada vez mais da paz e da liberdade interior, criando conflitos internos variados, produzindo angústias e preocupações. É evidente que a compreensão equivocada que se tem sobre a capacidade de desejar gera a concepção inconsistente de liberdade na qual se crê e que se ensina atualmente, e que está mais próxima do conceito de libertinagem do que de uma verdadeira liberdade.

Há muitos que se acreditam profundamente livres para realizar todos os seus desejos (em todas as áreas de suas vidas), e combatem com desvelada ira todo e qualquer pensamento que lhes possa, segundo sua compreensão, cercear a liberdade. Todavia, bem no fundo, tais seres humanos quase sempre acabam tornando-se vítimas de seus próprios desejos e impulsos desequilibrados, sendo por eles aprisionados: assim perdem a liberdade interior e tornam-se escravos das próprias escolhas.

Tornam-se pessoas que se veem totalmente livres para desejar e escolher o que quiserem, mas que se tornam constantes reféns de seus próprios desejos (que muitas vezes geram vícios e tristeza), podendo amargar uma contínua insatisfação existencial. Confundem felicidade com a realização de um montante de desejos e escolhas desequilibradas (e até infantis), contudo tornam-se cativos de uma inóspita trama de frustrações, e seus corações sentem-se sempre pesados e incompletos.

Seres humanos que agem dessa forma tornam-se escravos dos próprios impulsos desordenados, os quais acabam sendo priorizados e cultuados a um “deus”. Na verdade, quem procede assim pode acabar vencido e prostrado por seus desejos, e o resultado final pode ser doenças, tristeza e autopunição.

Tudo o que aqui foi afirmado é muito sério e real. Isso não significa que devamos parar de saborear a vida. É importante ter bons desejos: aproveitar a boa comida, gostar de diversão, de dançar, de fazer compras, gostar de música, cinema, teatro, bons livros etc. Isso tudo é muito saudável e bem-vindo no aproveitamento da vida. Todavia, é preciso viver com discernimento, sabedoria e equilíbrio, para que sejamos felizes e livres para tomar nossas atitudes de forma consciente.

Toda coisa é boa na hora e na medida certa, pois, sem sabedoria para saborear, todo sabor se torna amargo e sem “saber”.

Esse discernimento só será possível se aprendermos a dizer sim e não aos apelos de nossos desejos, com empenho e inteligência, descobrindo formas que nos ajudem a educar nossos impulsos para não sermos dominados por eles.

Existe muita sabedoria em algumas práticas de ascese espiritual que nos ensinam a orar também com o corpo, educando-o e tornando-o um lugar de aprendizado do equilíbrio e da maturidade. O jejum, por exemplo, é uma prática espiritual fantástica, que possui um grande poder para educar nossos sentidos e conferir virtude e sobriedade aos nossos desejos.

Nossos desejos (e seus impulsos) são como crianças que precisam ser educadas: muitas vezes a criança faz birra e chora, querendo convencer seus pais a atendê-la em coisas que, em inúmeras circunstâncias, não são o melhor para ela e para o seu desenvolvimento. Para poderem educá-la bem os pais precisarão ser firmes e não atender a toda vontade da criança, ensinando-a a controlar seu ímpeto e seus desejos.

Se os pais atenderem todos os desejos da criança e lhe derem apenas doces e refrigerantes como alimento todos os dias, não tardará muito para ela desenvolver a obesidade, cáries e outras doenças. O mesmo se dá com o uso da TV e do computador: se os pais deixarem a criança ficar jogando games ou assistindo aos programas que quer todos os dias até a alta madrugada, ela não conseguirá ter disciplina em seus horários e será prejudicada em várias áreas de sua vida, inclusive no seu desempenho escolar, visto que a qualidade do sono é imprescindível para o desenvolvimento sadio de seu corpo e de suas potencialidades cognitivas e motoras.

Assim como os pais educam uma criança, da mesma forma nós precisamos educar nosso corpo e os nossos desejos, sabendo dizer não a eles nos momentos certos. Quem não domina o próprio corpo será, mais cedo ou mais tarde, dominado por ele: seja na compulsão alimentar ou sexual, seja pelo consumismo e pela ansiedade, seja pela preguiça ou acomodação, e a lista não termina aqui. Se não mostrarmos ao corpo e aos sentidos “quem é que manda”, eles nos subjugarão, fazendo-nos reféns de seus impulsos e desequilíbrios.

Aqui entra a importância de um jejum benfeito e compreendido, com propósito espiritual e adequado sob o ponto de vista nutricional: no jejum você diz não ao seu corpo, visto que ele lhe pede algo naquela hora e você o faz esperar. Através do jejum, você mostra ao seu corpo e aos seus desejos que é você quem manda, e assim os matricula na escola da disciplina e da fortaleza.

O jejum nos confere autodomínio e equilíbrio com relação à comida, possibilitando-nos vencer a gula (e os quilos a mais que ela gera!), ensinando-nos a comer o que precisamos e não o que a ansiedade exige.

Os frutos espirituais do jejum são fantásticos. Você deve fazê-lo sempre por uma intenção específica (por alguma área de sua vida, por alguém que está precisando etc.), ofertando-o a Deus por essa intenção específica: o próprio Jesus afirmou que certos tipos de males só podem ser vencidos através do jejum[2], que é um forte instrumento na luta contra vários vícios e males.

Jejuar é um eficaz instrumento para a educação de nossa capacidade de desejar, trazendo equilíbrio e maturidade para nossos impulsos e inclinações. Jejuar não significa passar fome, ao contrário, significa uma moderação momentânea do próprio apetite e dos desejos, um exercício de disciplina. Para fazê-lo, cada qual precisará conhecer seu corpo e suas necessidades nutricionais (saber quanto de comida necessita para estar bem, o que não é difícil), sem prejudicar o funcionamento de seu organismo.

No jejum, o café da manhã é indispensável; por isso, comece o jejum depois dele e, ao longo do dia, substitua as demais refeições por frutas, sopas ou pão. Sempre lembrando-se que tudo seja moderado e de acordo com o propósito do jejum: comer apenas o necessário, com muita sobriedade, para não ficar debilitado no exercício de suas tarefas.

É imprescindível que se beba muita água durante toda a sua prática. Quanto à duração, o ideal é que ele seja mantido até as 17h do corrente dia. Há pessoas que se identificam com o jejum apenas tomando líquidos. Há os que o fazem apenas com frutas, há os que o fazem apenas a pão e água. Enfim, existem muitas maneiras de fazê-lo[3], e cada um deverá adequá-las às suas necessidades.

Para pessoas que trabalham em serviços pesados, o jejum não poderá ser muito severo; para os que necessitam ler muito e estudar, ele também precisará ser mais moderado. Cada um de nós precisa encontrar o seu ritmo, mas o ideal é que se faça o jejum com esse nobre processo de mortificar o corpo e educar os próprios desejos. É importante que o jejum seja feito, no mínimo, uma vez por semana, e o mais indicado é que se faça às sextas-feiras.

Existem, também, muitas maneiras de abstinência que podem ser realizadas com o mesmo propósito espiritual e de educação dos sentidos. Por exemplo: a abstinência de um tempo sem comer chocolate, sem beber refrigerante, sem assistir à TV ou sem utilizar as redes sociais (internet). Cada um poderá usar a criatividade para encontrar a abstinência que, de fato, lhe custe alguma coisa, que não seja muito fácil, mas que tenha certo grau de dificuldade e que, aos poucos, o auxilie na educação dos impulsos e desejos.

Existem outras maneiras de promover a educação do corpo e dos desejos, e cada um é convidado a descobrir como melhor se adapte ao próprio ritmo, rotina e condição de vida.

Tal proposta pode parecer simplória ou banal, contudo os seus frutos são muito concretos e significativos. Não são mágicos nem instantâneos, todavia quem persevera em sua prática colhe frutos fantásticos com o tempo, libertando-se de inúmeras cadeias e condicionamentos psíquicos, comportamentais e espirituais.

São práticas muito saudáveis que gradativamente educam nossos desejos e promovem a libertação da escravidão dos impulsos. É fato que, em nossa sociedade atual, o que pode evocar o mínimo de sacrifício e esforço é facilmente rechaçado ou ignorado, visto que muitas pessoas procuram para tudo uma solução mágica e instantânea, que não provoque dor ou incômodo. Estamos em um tempo em que muitos corações desejam optar pelo mais fácil em tudo, por coisas que lhes tragam um prazer imediato e uma espécie de compensação emocional. Todavia, esse comportamento acaba sendo, como lembra o ditado popular, “um barato que sai muito caro”, pois acaba gerando inúmeros problemas e desajustes.

Na vida há coisas que possuem um ciclo e uma forma natural de acontecer, e, quanto mais “queimamos etapas” e procuramos tornar tudo mais rápido e fácil, mais podemos ocasionar futuras complicações e desencontros em nossa história.

Sem o exercício saudável de alguns sacrifícios e renúncias necessários ao longo da vida, ninguém poderá crescer rumo à maturidade verdadeiramente, alcançando liberdade interior. Será sábio quem souber ofertar alguns sacrifícios nos momentos certos, educando sua vontade e revelando-lhe que ela não é soberana.

Alguém que acredita que sua vontade precisa ser a “medida de todas as coisas” e que todos têm que lhe corresponder em tudo se tornará infeliz e acabará tendo problemas em seu desenvolvimento psíquico e relacional.

Ninguém gosta de conviver com pessoas ensimesmadas e dominadas pelos próprios desejos. Tais pessoas tendem a se tornar insuportáveis, tornando qualquer ambiente pesado e carregado pelo desafeto egoísta. Para amadurecer, o ser humano precisa aprender a lidar com limites, entendendo que nem tudo é conforme seu desejo; que em alguns momentos será necessário abrir mão de nossa vontade – principalmente no universo dos relacionamentos – para alcançarmos padrões consensuais em que todos ganham e não apenas um.

Em determinados momentos, também, poderemos nos olhar e perceber que muitos dos desejos desordenados que cultivamos ao longo da vida se tornaram padrões mentais muito fortes, que se enraizaram grandemente dentro de nós, deixando-nos impotentes em alguns aspectos. Coisas assim geram comportamentos repetitivos, que fabricam uma escravidão interior e algumas formas de dependência. Diante de tudo isso, poderemos nos sentir fracos e frágeis, chegando a acreditar que o negativo tem mais poder e sempre nos vence. Contudo, isso não é verdade! Precisaremos compreender que isso aconteceu apenas porque esses comportamentos foram repetidos com insistência e se transformaram em padrões de pensamento que enfraqueceram nossa vontade e nossos desejos.

Ao trabalharmos nossos desejos e ficarmos mais conscientes de nossas ações, seremos menos dominados por impulsos e compulsões. Assim, construiremos a libertação dessas consequências negativas dos desejos desequilibrados, como: dívidas, gastos com compras desnecessárias, ansiedade por não ter o que se almejou, raiva pelos desejos insatisfeitos, dor dos apegos pelas coisas e pessoas etc.

Trilhando esse caminho de educação e reflexão sobre os nossos desejos nos tornaremos aptos a nos libertar dos desequilíbrios e a conquistar a maturidade, fruto da liberdade interior. A partir disso, seremos capazes de cumprir a arte de viver com mais leveza e com menos “necessidades desnecessárias”. Assim, construiremos nossa história de maneira mais responsável e feliz, edificando tijolos de uma verdadeira realização!

POESIA

O alvorecer do sonho acalentou-me de repente.

Pude reencontrar a luz que outrora se extinguiu.

Em invernos de medos e trovões,

compreendi a dose certa para calar o silêncio.

Sou novo, velho, a metade disso também...

Às vezes, ao longe me afogo em partes de mim que me furtam beleza.

Linguagem estática.

Faz-me assim... tão escravo do desajuste.

Nem sempre o que me faz feliz é o que desejo e procuro.

Procuro-me onde não moro, mas

por teimosia, resolvi voltar.

Indomável é a força do que me despede da esperança?

Tem mesmo que ser assim?

Acredito que o tempo, com o Vento, sem o medo, pode transmutar.

Ensinando o coração onde deve procurar o que o faz feliz.

Realização:

ventura que a beleza deposita nas esquinas do tempo,

sempre é possível caminhar contigo

superando o que acende a noite em mim.

Nesta Luz posso esconder-me, conhecer-me, vencer-me...

Posso crescer e aprender, superando o que rouba sentido, tornando mais livres os meus passos.

Com inconfessada certeza confesso, sem regresso,

ainda hoje criei poesia, ela era dia, escondida em mim...

Com vida e sabor de:

NOVIDADE!

Posso sim...

ainda hoje vou reinventar-me.

Vencendo o que aprisiona,

e, definitivamente,

assumindo este mastro que sempre foi meu.

Pe. Adriano Zandoná


SUPERAR RÓTULOS E JULGAMENTOS - O RESGATE DA PRÓPRIA ESSÊNCIA E IDENTIDADE

“Meu tempo tornou-se escasso para debater rótulos, quero a essência, minha alma tem pressa.” – Rubem Alves

Prossigamos nosso caminho transformando raízes para conquistar liberdade interior e alcançarmos as realizações que a vida deseja nos confiar. Neste capítulo, refletiremos sobre os terríveis rótulos e julgamentos que vamos assumindo ao longo da vida, rótulos que nos são colocados, ou que colocamos sobre outros, e que nos prejudicam e limitam nosso processo de cura e de crescimento.

Ninguém pode alcançar a liberdade interior, fonte de êxito e realização em várias dimensões de nossa vida, sem antes libertar-se dos rótulos e julgamentos que tanto nos prejudicam e nos aprisionam à negatividade.

Dentre as muitas formas possíveis de prejudicar alguém, julgamentos e rótulos figuram entre as mais cruéis, visto que eles são uma forma desleal de aprisionar a pessoa a uma definição que, muitas vezes, não corresponde a sua essência e verdade. Essa é uma das principais causas da ausência de liberdade interior – em nós e nos outros – sendo uma sórdida maneira de sepultar a essência e as possibilidades de alguém, encarcerando tal pessoa em uma triste prisão interior.

As pessoas podem ser (e de fato o são!) muito mais do que aquilo que julgamos e definimos a seu respeito. Não podemos ir além dos rótulos que nos impuseram ao longo de nossa história. Todo coração humano é morada de dons e belezas que nele depositou o Criador, e por isso tem sempre a possibilidade de se reinventar e começar de maneira diferente.

Quando definimos alguém por um rótulo, estamos sentenciando essa pessoa a nunca ser mais ou ir além do que aquilo que dizemos ou concebemos a seu respeito, e estamos, consequentemente, sufocando muitas de suas possiblidades de crescimento e superação. A realidade dos rótulos nos prejudica em muito na dinâmica de nosso amadurecimento, soterrando boa parte de nossa força e potencial.

Aprendi a acreditar no ser humano, é claro, sem ingenuidades. Acredito que, quando amada e incentivada do jeito certo, uma pessoa pode sempre se superar e transcender o que a limita, indo além de tudo o que já disseram ou pensaram a seu respeito. Um coração que se descobre acolhido e amado é capaz de se empenhar na superação de suas fraquezas, alcançando conquistas e colecionando realizações.

Compreender alguém e a si mesmo a partir de rótulos é um dos fundamentos da imaturidade relacional, visto que tal realidade nos transporta a um universo de ilusões no qual não nos relacionamos com as pessoas (ou conosco mesmos), mas com a ideia e os rótulos que construímos a seu respeito.

É preciso disposição para descobrir as pessoas e a nós mesmos a partir da essência, sem estacionar em rótulos e percepções iniciais equivocados, que não nos permitem conhecer nossa verdade e a realidade de outros corações.

O julgamento é extremamente nocivo ao processo de curar raízes e libertar nossa identidade mais profunda, visto que retarda o desenvolvimento relacional e afugenta de nossa história oportunidades para um amadurecimento concreto.

Os rótulos e julgamentos se escondem em nós sob várias formas e nem sempre acontecem em forma de crítica, mas também sob como “definimos” padrões para que possamos “aprovar” ou não as pessoas (e, consequentemente, a nós mesmos). Esses padrões, muitas vezes inconscientes, estão carregados de julgamentos predeterminados que “sobrecarregam” aqueles com quem convivemos com nossas expectativas.

Se alguém não se encaixa no padrão mental que definimos (com nossos pré + conceitos), ou se algum aspecto da personalidade da pessoa não corresponde ao estereótipo que idealizamos, acabamos desaprovando friamente tal coração e sentenciando-o, sem qualquer compaixão, ao abismo de nossa indiferença.

Este é um processo sorrateiro e velado pela inconsciência, que nos faz muito mal e nos impede de amar e sermos amados em profundidade. De tal forma nos tornamos escravos de padrões de conduta predeterminados que impedem que a nossa real identidade possa emergir, e assim nos tornamos pessoas reprimidas e insatisfeitas.

Infelizmente, costumamos ser muito cruéis com quem não se encaixa em nosso padrão de aprovação e acabamos “eliminando” as pessoas que não se comportam segundo o que esperamos delas. Isso é sério e limita o processo da realização humana, pois, inúmeras vezes, acabamos exercendo esses padrões e esse tipo de julgamento, principalmente com as pessoas que nos são mais próximas – cônjuge, filhos, amigos(as), demais familiares –, sendo que seriam essas as pessoas que mais deveríamos amar e acolher, para vivermos de maneira harmônica e feliz.

Agindo assim, aos poucos limitamos nosso universo de contatos e de convivência, tornando nosso coração mesquinho e poupado das ricas oportunidades de amadurecimento e desenvolvimento que se escondem na convivência com cada pessoa que passa por nossa vida.

Mesmo quando “aprovamos” alguém, estamos apenas fazendo um julgamento sobre tal pessoa (como um “teste” no qual ela passou e recebeu a aprovação), assim como fazemos quando a criticamos. O julgamento positivo, é claro, magoa menos do que a crítica, contudo não deixa de ser um julgamento e também somos prejudicados por ele de maneiras muito sutis. O pior é que existem corações que vivem sofrendo por esse tipo de julgamento, submetendo-se a tudo em busca de aprovação (na família, no trabalho, no grupo de amigos), na ilusão de que assim serão verdadeiramente amados.

Ser aprovado nem sempre será sinônimo de ser amado, pois quando somos aprovados apenas passamos pelo “teste” que nos foi imposto, correspondendo à expectativa de alguém que julga saber o que devemos ser e fazer. Viver em uma constante busca de aprovação – que é uma forma de julgamento – é não ter um lugar de descanso, um “santuário pessoal”.

Assim como todos os julgamentos, a aprovação instiga um empenho constante (para corresponder a uma expectativa). Ela nos deixa incertos quanto a quem somos e qual o nosso real lugar e valor. Isso vale tanto para a aprovação que damos a nós mesmos quanto para a que oferecemos aos outros.

Não se pode confiar na aprovação, pois, se vivermos obcecados por ela, poderemos nos tornar vítimas de uma sucinta escravidão, que sufocará nossa verdadeira identidade, nos roubará a liberdade interior e nos tornará infelizes.

A aprovação pode ser retirada a qualquer momento, independentemente de como tenha sido o nosso desempenho passado. Ela nada acrescenta à saúde de nossa identidade e, mesmo assim, poderemos correr o risco de passar toda a vida em sua procura, submetendo-nos a qualquer coisa por causa dela.

Algumas pessoas passam um tempo enorme pensando na impressão causada por suas palavras e seu comportamento, analisando se sua conduta agrada aqueles com quem elas convivem. Tais pessoas vivem representando para conquistar a aprovação e, sem se dar conta disso, acabam se tornando escravas dos julgamentos e rótulos que os outros e a sociedade lhes impõem. Essa é uma forma muito eficaz de contemplar o “confisco” da própria liberdade e contentamento interior.

Há aqueles que acabaram abrindo um verdadeiro “espaço” entre os seus pensamentos e as suas palavras para poder analisar se o que será dito agradará ou não aos outros. Tais corações não tem liberdade interior, não se sentem livres para ser o que são e expressar o que realmente pensam, agindo sempre como fantoches nas mãos das opiniões alheias.

Muita energia é gasta em vão nesse processo, no qual adulteramos a nossa essência e nossos valores por querer viver para agradar, tornando-nos verdadeiros reféns da aprovação, do desgaste e da insatisfação que esse processo gera.

É claro que precisaremos buscar a harmonia em nossos relacionamentos, sabendo ceder e “morrer” em algumas coisas para conviver bem e chegar a um consenso nas situações variadas. Esse é um claro requisito da maturidade humana. Todavia, isso é muito diferente de um processo de alienação constante, no qual eu sufoco minha verdadeira essência para ser sempre aprovado e agradar os demais.

Temos, sim, que respeitar os outros e buscar uma sincera interação com eles. Porém, sem violentar a nós mesmos nem nos tornarmos escravos da aprovação e das opiniões alheias.

Um dos riscos dessa ardilosa trama de alienação da identidade em busca de aprovação é acabarmos nos perdendo de nós mesmos, não sabendo mais dizer onde estamos e quem realmente somos: passaremos a admirar o que em nós é admirado, a esperar o que de nós é esperado e a valorizar o que em nós é valorizado pelos demais.

Mudaremos e nos tornaremos uma pessoa que as demais que são importantes para nós possam amar, alguém que elas “aprovem” e não aquilo que realmente somos. Dessa forma, nos afastamos cada vez mais de nossa integridade e essência, e do que verdadeiramente almejamos na vida.

Onde estão a nossa essência e a nossa verdade? Onde, muitas vezes, acabamos nos esquecendo em todo esse complexo processo?

Diante dessa trama de alienação em virtude do desejo de ser aprovado, o eu natural diminuirá pouco a pouco, não poderá acontecer integralmente, e assim será, aos poucos, suplantado pelos padrões de aceitabilidade impostos.

Poucas pessoas são capazes de amar a si mesmas como realmente são. Muitas até se envergonham da própria essência, origem, verdade. Esclareço que aqui estou falando da verdadeira essência e identidade que compõe cada pessoa humana, como temperamento, jeito de ser e de se expressar etc., segundo o que Deus criou e não de comportamentos errados e imorais que foram assumidos equivocadamente como “um padrão de vida” (muitas vezes por pura pressão social e cultural). Tais comportamentos, certamente, não fazem parte da identidade real de alguém, pois nossa real identidade é composta por aquilo que o Criador depositou em nós ao nos presentear com a existência.

Retornemos à reflexão anterior. Pode ser que tenhamos negado e escondido parte de nós por toda a vida, e isso por medo da desaprovação dos outros. Talvez seja especificamente nesses aspectos que tanto negamos que esteja a nossa cura. Com eles, precisaremos nos reconciliar, aceitando as suas múltiplas luzes e sombras para, assim, alcançarmos a serenidade e a paz interior de que tanto precisamos.

É um aspecto típico da imaturidade trocar integridade (a própria verdade) por aprovação. Contudo, as partes de nós que repudiamos não se perderam. Elas estão sufocadas em alguma parte de nós, esperando apenas o derradeiro momento para poderem desabrochar.

Esse processo de perseguição da aprovação e a consequente anulação da identidade por ele fabricada é muito mais presente em nosso contexto do que imaginamos. E o pior é que tal realidade faz, cada vez mais, muitas vítimas silenciosas, com sua fermentação redundante em consequências múltiplas e negativas para aqueles nos quais ela se sedimenta.

Inúmeras são as pessoas que, de fato, não conseguem ser felizes, em virtude de ter vivido um constante processo de anulação de si mesmas por grande parte de sua vida. Seres humanos que não se conhecem não têm liberdade interior nem sabem dizer quem são. Trazem muita coisa reprimida em si e vivem como uma bomba-relógio que a qualquer momento poderá estourar. Embora sejam vistas como comuns, normais e equilibradas (elas foram “aprovadas”), em algum momento nelas estoura uma depressão ou outra enfermidade psíquico-emocional (às vezes até físico-somática), e isso pelo fato de se sentirem emocionalmente esmagadas pela alienação da identidade e por uma constante vida de representação.

É uma enorme raiz de infelicidade viver para representar, em tudo falsificando-se para ser admirado e aceito. Essa é uma condenação velada e terrível, na qual o coração se torna refém de uma solidão sem nome nem rosto.

É preciso reagir, curar as raízes da própria identidade e essência, resgatando o genuíno ser, para romper esse invólucro e poder realizar-se em sua própria história.

Vivemos, de fato, em um tempo em que muitas pessoas “existem” sob os fardos de uma profunda crise indentitária, que as faz encenar vários personagens constantemente em nome de ideologias e modismos. Há aqueles que querem inventar uma identidade que não é a sua, querem criar um “gênero” ou uma opção de vida que não lhes pertence e que não foi realmente pensado pelo Criador. Pessoas que se alienam e escolhem um vício ou ferida como uma forma de vida, e assumem uma constante inverdade acerca de sua real identidade... Infelizmente, o que cada pessoa realmente é acaba muitas vezes ficando submerso em meio a essa teia de representações e opções equivocadas (frutos de uma pressão social).

Cada ser humano possui uma história, uma essência, enfim, uma identidade. Pena que são raras as pessoas que conseguem, de fato, contemplar e assumir com inteireza o que realmente são. E aqui é uma questão de assumir o ser, o que realmente se é, e não as deformidades e vícios que nossa história e más escolhas foram, por vezes fatalmente, agregando à nossa personalidade.

Temos, em inúmeras circunstâncias, uma grande facilidade para assumir o pior de nós. Todavia, não são unicamente as fraquezas e os defeitos o que configura a nossa real identidade, pois também temos inúmeras belezas e virtudes. Definitivamente, não somos só traumas, erros, fracassos: somos seres criados a partir de um grande Amor e com uma enorme capacidade para amar e se deixar amar.

Nossa identidade não mora apenas no que sentimos nem em nossas más tendências. Não é porque constantemente sentimos maus desejos e inclinações à impureza, ao desequilíbrio, às mágoas, à raiva ou à irritação que somos exatamente isso. Não. Sentir não é o modo exato de existir. Em muitas ocasiões, o que sentimos será apenas uma triste consequência das circunstâncias duras e fragmentadas às quais nossa história foi submetida, e não será uma parte integrante de nossa verdadeira identidade criada por Deus.

É insanidade assumir a mentira como verdade (cf. Is 5,20), e ainda assumir a deformidade como uma maneira concreta de existir. É reagir às fragilidades e traumas que procuram sufocar nossa verdade, e rejeitá-las é fundamental no processo de conquista da independência e liberdade interior.

Não somos apenas nossas inconsistências e erros passados, precisamos nos posicionar perenemente, protagonizar nosso futuro e entender que as circunstâncias não possuem o poder de nos definir. Nós é que, a partir da força da fé, nos definimos e construímos... Existe uma essência boa em cada um de nós; o defeito e a fraqueza não são o que definitivamente nos constitui (eles não têm a última palavra sobre nós).

Também precisa ser assim a nossa compreensão com relação aos outros, que sempre podem ser muito mais do que aquilo que definimos a seu respeito com nossos rótulos e julgamentos. Muitas vezes, o que nós combatemos, julgamos e criticamos nos outros nada mais é do que nossos próprios defeitos refletidos neles, os quais, inconscientemente, incomodam.

Sei, também, que em muitas circunstâncias a nossa decepção diante dos frequentes erros daqueles que convivem conosco estará na raiz de nossa atividade de julgar. Entretanto, será preciso lutar para ir além de tal realidade, descobrindo no outro uma essência portadora do bem que é capaz de superar e recomeçar em tudo.

Tenhamos a disposição e a coragem para assumir nossa genuína identidade, deixando emergir o que integralmente somos e potencializando o nosso melhor. Existe uma força de superação dentro de cada um de nós (a presença de Deus) e, independentemente de como tenha sido a nossa história, poderemos reconstruí-la, ainda que a partir dos escombros, e carregá-la com liberdade e um novo significado.

Não nos conformemos diante do mal que deseja aprisionar nossa essência e verdade. Lutemos para sempre nos reinventar diante daquilo que nos afetou e desestruturou, para sermos capazes de redirecionar o que já passou e buscar nas possibilidades do hoje tudo da melhor maneira para construir os alicerces de um futuro repleto de realizações.

REGRESSO

Ontem à noite vi uma estrela.

Uma estrela ontem à noite eu enxerguei.

Era bela. Solitária. Era ela mesma.

Nem clara nem escura.

Um pouco dos dois.

Há beleza na lonjura que a defende dos meus olhos.

Sou semente e consolo quando enxergo,

no encalço do olho, a singularidade desta estrela. Minha amiga!

Ela não receia o que a seu respeito pensa o sol.

Dizeres da lua não a fazem sofrer.

Ela é... ela. Somente ela, minha companheira confidente.

Só a ela fui capaz de arremessar meus segredos e sonhos.

Seu olhar me contou o preço de ser estrela.

Mas... sem drama amigo:

integridade e verdade libertam.

Ela brilha. Mas, com luz própria, a que vem de dentro.

Sua chama se acendeu, precisamente,

no ofício de ser quem é.

Ilusão é luz artificial;

acende o anoitecer mas não ilumina.

Só é capaz de brilhar quem abraçou a si mesmo,

deixando emergir a claridade que está na essência,

cansada de descansar.

O que se é torna-se bússola.

Conduz.

Enfim, não resisti ao encanto de lhe contrariar, Drummond,

e revelei meus poemas a não poetas...

Sei que há risco. Mas, também,

a possibilidade de um incontestado regresso.

Pe. Adriano Zandoná


A ARTE DE RECONCILIAR AS DIFERENÇAS

“Apenas os que dialogam podem construir pontes e vínculos.” – Papa Francisco

Neste crescente itinerário rumo à cura de nossas raízes para conquistarmos a liberdade interior, daremos agora um passo muito importante. Refletiremos sobre a importância das pessoas e de nossa convivência com elas neste caminho de transformação e aquisição da maturidade humana.

Ninguém pode ser feliz, nem curado em seu interior, sozinho. Para adquirir cura nas raízes da própria história e conquistar a independência interior, a convivência com outros seres humanos e laços de amizade são fundamentais. Por isso, iremos dedicar um capítulo inteiro a esse tema.

Por mais que seja desafiador e comporte dificuldades, a convivência com os outros e o encontro com as suas diferenças é essencial para amadurecer e colecionar conquistas em nossa vida. É fato que em muitas circunstâncias a convivência com o próximo será difícil e exige esforço, entretanto não haverá outro caminho para que possamos avançar realmente, pois o isolamento egoísta atrofia as possibilidades de desenvolvimento e de transformação.

A convivência com outras pessoas é um desafio para o egoísmo e o narcisismo presentes em cada um de nós: esse eterno desejo de sermos os únicos e os melhores, os mais dignos de sermos amados. Todavia, nesse aparente desassossego, existe um remédio muito peculiar capaz de curar nossas raízes e nos conferir maturidade, ensinando-nos um lindo caminho de fecundidade e de realizações.

“É muito difícil para qualquer pessoa ter que considerar-se igual às outras”...[1] É uma sensação quase mortal, em virtude do egoísmo que nos faz querer sermos sempre únicos e especiais, melhores e “mais belos”. No entanto, é justamente nesse humilde despojamento que reside inigualável sabedoria, verdadeira “vacina” contra o egocentrismo que deseja paralisar nosso amadurecimento. Esse remédio nos insere em uma constante dinâmica de crescimento e de um consequente aprendizado, isso a partir das diferenças que percebemos na composição dos demais.

Não nos enganemos: não poderá haver cura eficaz de nossas raízes nem colheita de realizações se nos fecharmos e não tivermos disposição para conviver com as pessoas, respeitando-as e aprendendo com elas. Muitas vezes, as decepções vividas realizam o ofício de nos fechar e nos tornar apáticos em nossos relacionamentos. Contudo, precisamos convencer nosso coração de que não é porque uma pessoa nos feriu e magoou que todas farão o mesmo. Será preciso superar as decepções de ontem, oferecendo ao coração a possibilidade de amar novamente hoje e amanhã, sem prisões nem condicionamentos interiores.

Em muitos casos, o que curará a ferida dos relacionamentos de ontem serão as experiências obtidas nos relacionamentos de hoje. É preciso se abrir, dando a si e à própria história uma nova oportunidade para reconstrução. Afinal, perdedor não é aquele que não vence, mas aquele que desiste por medo de tentar, por medo da queda ou da decepção.

Quem não arrisca não conquista. É preciso cultivar a coragem e o discernimento para saber arriscar-se nos momentos certos, tanto no âmbito relacional como no profissional, no universo das metas e estratégias. Quem se poupa demais acaba poupado pela vida e perde inúmeras oportunidades, desautorizando-se no processo de conquista das realizações.

A cura e a transformação oriundas de nossos relacionamentos são muito práticas, vividas na realidade cotidiana e na ação de amar e sermos amados. É preciso a coragem para lançar-se sem medo na aventura do dar e receber, do relacionar-se, pois esse é o terreno no qual nossas feridas serão curadas e novos dons poderão florescer.

Em nosso universo relacional haverá pessoas com as quais nos identificaremos facilmente, nutrindo para com elas afinidade e um prazer de conviver. Contudo, existirão também aquelas que nos afrontam e desafiam simplesmente pelo fato de serem o que são e agirem como agem. Com essas, logicamente, não teremos uma empatia natural nem uma afinidade relacional. Todavia, é este tipo de pessoa que pode nos acrescentar mais virtudes e nos fazer amadurecer, libertando-nos do comodismo e nos acrescentando um jeito diferente de ver e perceber a vida.

Para alcançarmos a cura em nossas raízes e a liberdade interior, não poderemos nos ausentar dos conflitos de determinadas circunstâncias nem da convivência com pessoas que pensam diferente de nós. Tais conflitos são inevitáveis, pois somos diferentes e interpretamos de forma diferente a vida, os relacionamentos e as circunstâncias. O importante é cada lado em questão saber se expressar com clareza – e também ouvir, a fim de que ambos se respeitem e saibam “integrar” suas particularidades e diferenças.

As diferenças e as fraquezas dos demais podem nos atingir e fragilizar, mas também tornar uma fonte riquíssima de aprendizado e equilíbrios para nós. A pergunta que, em muitas circunstâncias, devemos nos fazer é a seguinte: por que o comportamento do outro me desestabiliza tanto? O que precisa ser curado e resolvido em mim, em minha autoimagem, história e segurança interior, para que isso não aconteça mais?

Muitas vezes, o outro nem está nos atacando ou buscando nos ofender com suas atitudes, todavia sua conduta e seu comportamento acabam atingindo em cheio as raízes feridas e estragadas que se escondem dentro de nós. Essas raízes precisarão ser compreendidas e curadas, para que, assim, possamos progredir e alcançar maturidade e liberdade interior.

As diferenças entre as pessoas são reais e precisam mesmo ser assimiladas e integradas, pois cada uma possui uma história, uma cultura, um temperamento, uma formação, e por isso agirá e reagirá de determinado modo. Desenvolver a sabedoria para administrar essas diferenças e conviver harmoniosamente é o maior desafio e a maior necessidade, pois de nada adianta rezarmos pela cura de nossas raízes se fugirmos do terreno no qual ela se concretiza: a convivência humana.

É preciso procurar conhecer-se bem para, a partir disso, poder observar os demais e respeitar as singularidades que compõem o coração de cada um. Em um casamento, o homem deverá tentar compreender como funciona o universo feminino: seus valores e necessidades, a maneira como a mulher enxerga o sexo, o relacionamento, os afetos e outros aspectos da vida doméstica a dois, a educação dos filhos etc.

A mulher é constitutivamente relacional e, na maior parte das vezes, possui uma necessidade interna de falar e de ser ouvida, de se relacionar. Para ela, o carinho, a atenção e o afeto são muito necessários na relação. Muitas vezes, mais até mesmo que o sexo. Seu parceiro deverá desenvolver a devida disposição e sensibilidade para compreendê-la e respeitá-la a partir de seu ritmo e de suas particularidades.

Do mesmo modo, a mulher precisa procurar compreender a dinâmica do universo masculino: o que o homem necessita e preza, quais são as suas lutas, angústias e medos. O homem, na maioria das vezes, é mais pragmático e menos relacional, correndo o risco de ser mais insensível e egoísta, pois possui – constitutivamente – menos sensibilidade aos detalhes e às necessidades dos outros.

No homem, sem generalizar, reside uma objetividade, uma firmeza e uma forma diferente de ver as coisas que podem ajudar a mulher, auxiliando-a a vencer medos e dando-lhe apoio e segurança diante de suas lutas e momentos de tensão.

O homem, por sua vez, também pode enriquecer-se e aprender muito com a sensibilidade feminina. A mulher pode ajudá-lo a se tornar mais humano e aberto às necessidades das demais pessoas. Ele pode aprender com a mulher e com seu jeito de interpretar as coisas, pois a sensibilidade e os atributos naturais da femininos são uma grande riqueza para nosso mundo.

Da mesma forma, a mulher pode amadurecer muito e aprender muito com as peculiaridades masculinas, que em muito poderão acrescentar-lhe e “desinstalar sadiamente à sua volta”, ajudando-a a compreender melhor algumas realidades.

No universo da relação, muitas vezes, o homem não tem a intenção de ofender a mulher e vice-versa. Porém, pelo simples fato de enxergarem a realidade de maneiras diferentes, de absorver emoções e manifestar opiniões, acabam sendo reciprocamente mal-interpretados. Sem a observação atenta e a busca pelo conhecimento do outro, o amor não poderá crescer em um relacionamento. É preciso compreender o que em nos difere do outro, para, assim, assimilar e acolher com inteireza.

Grande parte dos desentendimentos que acontecem nos relacionamentos entre um homem e uma mulher surgem dessa dificuldade de compreender e integrar as diferenças que compõem cada uma das visões em questão. Existe uma grande diferença entre a psicologia masculina e a feminina[2] e acredito que deveria ser “obrigatório”, antes da concretização de qualquer relacionamento sério como o casamento, por exemplo, um profundo período de formação e compreensão das peculiaridades que compõem cada uma das pessoas. Com certeza, isso evitaria muitos desentendimentos, desencontros e sofrimentos no decorrer da relação.

Homens e mulheres interpretam o relacionamento afetivo e a vivência sexual de modo diferente, e isso exige deles uma abertura constante para conversar sobre a relação, expressando-se sobre suas dificuldades, medos, necessidades, enfim, sobre sua comunhão de vida e corpos.

A compreensão masculina da sexualidade comporta, naturalmente, um apelo mais instintivo e menos afetivo. O homem valoriza muito o sexo e encontra grande prazer no ato genital em si, experimentando um período de saciedade e relaxamento após a sua conclusão. Quando não trabalhado e amadurecido, para ele o importante será realizar o ato em si (com a penetração) e pronto, não importando se sua esposa alcançou o devido prazer afetivo e sexual ou se teve suas necessidades comtempladas. É muito comum as esposas se queixarem de que perderam o prazer na vida sexual e até a evitam, em virtude de não se sentirem amadas nem valorizadas. Muitas se sentem assim, usadas como um objeto em suas relações conjugais com seus maridos.

A mulher tem uma grande necessidade de segurança e de afeto. Para ela, em muitas circunstâncias, o afeto, o toque, as palavras de carinho serão tanto ou mais importantes do que o próprio ato sexual (do que a penetração genital). Ela tem a necessidade de se sentir bem, valorizada e amada, para assim conseguir se entregar inteiramente à prática do ato sexual.

O esposo pode e deve desenvolver a sensibilidade de ser mais carinhoso com sua esposa, preparando-a, ao longo de todo o dia, para a relação íntima que à noite o casal irá vivenciar. O marido precisa entender que, para a sua esposa, a relação sexual começa no “café da manhã” e que ele precisará prepará-la ao longo do dia com afeto e atenção, para que à noite eles vivam com intensidade o encontro e a intimidade sexual.

É indispensável para o homem aprender a expressar seu carinho, vivendo o afeto (que toca, que fala, que expressa amor) antes, durante e depois da relação sexual. Não será atitude salutar ele se virar e dormir logo após a sua ejaculação... Pois sua mulher ainda necessita de carinho e atenção, pois para ela todos esses momentos não acabam apenas com o orgasmo.[3]

A mulher, por sua vez, precisará compreender que o apetite e a disposição sexual do homem são diferentes e biologicamente mais intensos. Ela deverá prestar uma atenção carinhosa a ele e a suas necessidades reais, para, assim, compreendê-lo e melhor completá-lo na experiência da intimidade conjugal. Não será salutar para a relação a mulher simplesmente desprezar o marido e a sua compreensão, evitando-o e não lhe dispensando a devida atenção. Antes, ela deverá realizar a atitude madura de buscar uma integração constante que a faça conhecer melhor o seu esposo, a ponto de respeitar suas particularidades e, assim, se entregar devidamente a ele.

Enfim, este é apenas um pequeno exemplo das diferenças que caracterizam o universo feminino e o masculino, diferenças que são riquezas e precisam ser bem compreendidas, trabalhadas e integradas em uma relação. Dessa forma será muito mais fácil para os dois lados se realizarem e encontrarem felicidade no relacionamento.

Homens e mulheres podem e devem enriquecer-se mutuamente, sabendo crescer e aprender um com o outro, cultivando uma disposição e constante abertura para assim encontrar o amor genuíno que sempre comportará algumas renúncias.

Tanto o homem quanto a mulher podem crescer e amadurecer muito quando respeitam um ao outro, sabendo aprender com a diferente forma que cada um tem de se relacionar. E isso não só em um casamento, mas em todas as circunstâncias nas quais o masculino e o feminino estiverem em interação.

As diferenças e peculiaridades dos outros podem nos formar e acrescentar em todo tipo de relacionamento: profissional, familiar, nas amizades. É fato que muitas vezes o diferente nos assusta e procuramos evitá-lo, fugindo para não enfrentar conflitos. Mas relembro que são as diferenças entre as pessoas que nos ajudam a perceber a vida de forma diferente. Elas complementam nossa compreensão das circunstâncias e podem nos acrescentar uma sabedoria muito particular.

Quem busca se relacionar somente com pessoas iguais a si deixa de crescer e aprender, e perde a importante parcela de aprendizado que somente um diferente modo de perceber e sentir poderia lhe acrescentar.

Alguns conflitos relacionais, sem dúvida, nos machucam. Entretanto, diante deles, precisamos desenvolver constantemente a capacidade de abertura ao diálogo livre e respeitoso, que é capaz de restaurar qualquer relacionamento. É preciso investir em algo assim, desenvolvendo com constância nossas interações.

O diálogo precisa ser gradativamente construído e exercitado, até chegar ao ponto de equilíbrio e de encontro real entre as partes. Ele também comportará alguns desencontros ao longo do caminho. Todavia, é preciso aprender conversar – insistindo no diálogo, sem ofender-se quando ideias e pontos de vista forem diferentes. O diálogo, a partir de seu constante exercício, enriquece e fortalece muito qualquer relacionamento. Não podemos ter medo de praticá-lo, mesmo quando o ponto de vista alheio for diferente do nosso, como valor e do que queremos defender.

Existe uma máxima na filosofia que diz: “Que debatam as ideias, não as pessoas”; contudo, frequentemente não encontramos em nossa cultura uma abertura sadia ao confronto de ideias e, muito facilmente, quando nossas ideias sobre política, esportes, religião (e outras) se confrontam, muitos se sentem ofendidos e lesados por serem contrariados em suas posições.

O saber lidar com a contrariedade é essencial para quem deseja amadurecer realmente e alcançar liberdade interior, pois o confronto de ideias e pontos de vista é muito importante para que possamos nos desenvolver enquanto seres humanos.

Precisamos da habilidade de saber conversar, de debater ideias e pontos de vista diferentes, com respeito e sem se ofender; por isso, é necessário: debater as ideias sem se tornar desafeto de quem expressa outra opinião, pois não é porque o outro pensa diferente que ele não agosta de mim etc.

Somos diferentes uns dos outros e ninguém tem a obrigação de pensar como pensamos, e nem nós, de termos a mesma compreensão que os outros. Para que qualquer relacionamento dê certo é necessário cada parte respeitar a outra e suas singularidades, sem querer manipulá-la ou transformá-la em uma cópia do que interiormente se idealizou.

Quando não agimos assim, damos razão à inverdade expressa no pensamento de Bernardo Soares[4], que certa vez afirmou: “Nunca amamos alguém. Amamos, tão somente, a ideia que fazemos de alguém. É a um conceito nosso – em suma, é a nós mesmos – que amamos”. Quem realiza o ofício do amor de maneira egoísta e fechada, infelizmente, não amadurece como pessoa e ratifica essa compreensão equivocada.

Precisaremos nos empenhar, gastar tempo e energia na atitude constante e respeitosa de dialogar, e na consequente acolhida da verdade que o outro conseguir expressar. O diálogo possui fantástico poder curativo, capaz de nos restaurar nas raízes de nossas experiências e de nosso coração.

Não devemos temer o encontro e os possíveis confrontos com aqueles que diferem de nós: vençamos o orgulho, a vaidade, os recalques e a acomodação, e demos o primeiro passo na construção de relacionamentos maduros e pautados no respeito. Dessa forma alcançaremos uma singular maturidade para nos relacionar, além de preparar o terreno de nossa história para a colheita de inúmeras conquistas e realizações.

Deixo você com uma bela história sobre o mar e sobre o segredo de sua força, e também com dois despretensiosos poemas que poderão ajudá-lo a refletir sobre o que foi apresentado.

O SEGREDO DO MAR

Você sabe por que o mar é tão grande, tão imenso e tão poderoso?

Porque teve humildade de se colocar a alguns centímetros abaixo de todos os rios do mundo.

Sabendo receber, tornou-se grande.

Se quisesse ser o primeiro, alguns centímetros acima de todos os rios, não seria o mar, mas uma ilha.

Toda a sua água iria para os outros e ele estaria isolado.

É impossível viver satisfatoriamente sem saber se “abaixar” em alguns momentos, aceitando a perda, as diferenças, os erros e a morte.

Precisamos aprender a perder, conviver, errar e morrer.

Não é possível ganhar sem saber perder.

Não é possível amar sem conviver.

Não é possível acertar sem saber errar.

Não é possível viver sem saber morrer.

Bem-aventurado aquele que já consegue receber com a mesma naturalidade:

o ganho e a perda;

o acerto e o erro;

o triunfo e a queda; a vida e a morte.

INTERAÇÃO

No universo moram muitos cometas.

Cada qual tem seu tamanho, nome, cor.

Cada um tem sua casa, seu cachorro e um céu comum.

Encontrei-me perdido perto deles e pude observá-los.

São bonitos e, sobretudo, singulares.

Em determinados momentos se chocavam com algum de seus parentes, cometas, ou com algum viajante que passava por lá.

Mas não temiam.

Sabiam que no choque sempre se perde um pouco,

mas se recebe algo do outro também: interação.

Descobriram que o céu é grande. Cabe todo mundo.

A luz de cada um é sempre importante para alguém.

O céu é grande, mas eles sempre conversam...

Juntos, os cometas realizam um espetáculo de cores

capaz de alegrar a terra e o coração dos homens:

principalmente, dos que sabem com eles aprender.

A beleza de sua união paga

o preço de qualquer momentânea desarmonia.

Por isso, eles não temem os conflitos.

Escolheram brilhar juntos,

deixando o céu mais vivo e bonito para todos.

Que no amanhecer das interações eles nos visitem,

sem pressa,

pra tomar um café e

para sem rodeios nos ensinar:

a força e a luz de seu dom...

Pe. Adriano Zandoná


PERDÃO: REALIDADE ESSENCIAL NA CONQUISTA DA LIBERDADE INTERIOR

“A vingança nos torna iguais ao inimigo: apenas o perdão nos torna superiores a ele.” – Francis Bacon

Como afirmei, a convivência e os relacionamentos são requisitos importantíssimos no processo de curar nossas raízes e de conquistar maturidade humana, pois esse é o campo prático no qual nossa cura e independência interior se concretizam. No entanto, isso não significa que tal circunstância (a convivência com as pessoas) seja ausente de dificuldades e de episódios dolorosos que deixarão feridas multiformes.

Muitos de nós, sem dúvida, trazemos no peito marcas e sofrimentos que nasceram nos relacionamentos, pois como já afirmei, alguns conflitos e embates são inevitáveis. Todavia, para podermos crescer e alcançar a liberdade interior diante dos fatos e dos sofrimentos que nos marcaram, não poderemos desistir diante de tais feridas, antes, precisaremos transcendê-las e superá-las.

As mágoas e os desencontros são reais e estão presentes em qualquer relacionamento. Contudo, eles não podem definir o rumo e o futuro de uma relação. Nenhum relacionamento entre amigos, conjugal, familiar ou profissional poderá subsistir sem a prática constante do perdão e seus recomeços sucessivos.

Os conflitos e as feridas, a partir da química do tempo, irão acontecer. Porém, o perdão é a “pomada curativa” que pode restaurar e refazer todos os nossos relacionamentos. Quando não exercitamos o perdão, facilmente vemos “confiscada” nossa liberdade interior, pois nos tornamos escravos de mágoas e fatos dolorosos de nosso passado, que nos limitam prendendo-nos a coisas que já deixaram de acontecer (mas persistem dentro de nós).

É o perdão que impede que um casamento se acabe diante dos desentendimentos, que uma amizade seja desfeita depois de um conflito, que as relações de trabalho se tornem tensas e insuportáveis em meio aos desentendimentos que costumam ocorrer em ambiente profissional. É claro que praticá-lo não será fácil e comportará algumas “batalhas”, sobretudo contra nós mesmos. Para perdoar, temos de vencer nosso egocentrismo, o vitimismo e o orgulho, aprendendo a expandir os limites de nosso coração para exercitar a generosidade com os demais.

É intrigante que às vezes exigimos isso das pessoas, comportamentos e ações com base em nossas expectativas e projeções, cobrando delas uma perfeição que nem de longe encontramos em nosso coração. Se compreendêssemos e observássemos melhor nossas imperfeições e defeitos, seria mais fácil perdoar os outros e perceber que, assim como nós, eles também são falíveis e marcados por limites.

Somos falhos, esquecidos, limitados, “emsimesmados” e egoístas. Muitas vezes buscamos apenas o nosso próprio interesse, agimos de forma dura e machucamos as pessoas com nossas atitudes e palavras. E, exatamente por isso, precisamos compreender que a fragilidade não existe apenas em nosso coração. À medida que formos capazes de fazer uma honesta síntese de nosso comportamento, realizando uma verdadeira autoavaliação, teremos uma medida mais generosa do quanto precisamos perdoar e exercer a misericórdia com alguém que, como nós, é marcado por imperfeições e fragilidades.

É sempre bom lembrar que em um relacionamento ambos os lados erram. Seria, no mínimo, desonesto atribuir toda a culpa a apenas um dos lados. No entanto, corremos o constante risco de achar mais fácil julgar e culpar os outros em vez de reconhecer nossos erros e nos corrigirmos. E o que é pior: por vezes acabamos nos unindo a pessoas que nos alienam e em tudo nos dão a razão: falsos amigos, que não nos corrigem nem nos fazem crescer. Assim acabamos analisando as questões sem equilíbrio e honestidade, julgando que apenas os outros são os culpados pelas ruínas e feridas presentes em nossos relacionamentos.

Sei, também, que existem circunstâncias complicadas e reincidentes nas quais já exercemos o perdão e a situação não melhorou nem se resolveu. Em tais casos, será necessário recorrer à valiosa ferramenta do diálogo, unido à transparência, com clareza, respeito e verdade. Dessa forma estaremos impedindo que o perdão se torne um mero subterfúgio ou fuga, e o colocaremos em seu lugar para que ele contribua para restaurar a relação.

Acreditemos no poder do perdão, que faz um bem enorme, em primeiro lugar, a nós, mas também ao nosso coração. O contrário também é verdadeiro, visto que a ausência do perdão pode ocasionar muitos males e doenças para nós e nossa saúde. Uma pesquisa publicada pelo jornal Folha de S. Paulo[1] afirmou:

“A medicina não recomenda viver amargurado, com rancor ou raiva contidos. Procurar minimizar o sofrimento – e isso vale tanto para quem toma a iniciativa de pedir perdão como para quem perdoa – é uma forma de proteger a saúde. Se a pessoa acumula sentimentos negativos, pode desencadear uma série de transtornos não só psicológicos, mas físicos também”, diz o psiquiatra José Atílio Bombana, da Unifesp. “Por isso, os médicos questionam a respeito do estado emocional do paciente – e devem fazer isso ativamente”, diz José Antônio Atta, chefe do ambulatório do Hospital das Clínicas de São Paulo. “Se a pessoa consegue se livrar de um sentimento negativo crônico, com certeza isso pode acelerar sua recuperação”, afirma o profissional.

Nessa mesma pesquisa, os profissionais José Roberto Leite, coordenador da Unidade de Medicina Comportamental da Unifesp, e José Antônio Atta descreveram uma lista de doenças que podem ser causadas ou intensificadas pela mágoa e pela ausência de perdão, a qual segue abaixo:

• Depressão

• Dor de cabeça

• Dores musculares, principalmente nas costas

• Fibromialgia

• Gastrites e úlceras

• Problemas cardiovasculares, como hipertensão

• Problemas intestinais, como síndrome do intestino irritável

• Problemas de memória

• Problemas de pele, como urticária

• Queda na imunidade

• Todas as doenças alérgicas, como asma

• Vertigem

A pesquisa segue, trazendo uma importante contribuição do psicólogo americano Frederic Luskin, autor do livro O poder do perdão. Ele é diretor do Projeto Perdão, da Universidade de Stanford (EUA), e um dos principais divulgadores da importância do perdão para o bem-estar mental e físico das pessoas. Segue o diálogo entre o profissional e o jornal Folha de S.Paulo :

Folha - Qual o principal dano para quem resiste a perdoar, preferindo conviver com a raiva?

Luskin - O principal mal de não perdoar é ficar distante das coisas boas da vida. Quando focalizamos nossa atenção em quem nos feriu, ficamos sem condições de perceber quem nos ama. Isso traz implicações para a nossa saúde física e mental, já que prolongamos o período de sofrimento e ignoramos o bom tratamento que recebemos dos outros. É importante a pessoa perceber que não deve personificar e prolongar demais o sofrimento, procurando entender que experiências dolorosas acontecem com todo mundo e que exagerar o sofrimento só vai prejudicá-la.

Folha - O senhor diz no seu livro que perdoar pode melhorar a saúde física e mental. Como?

Luskin - Perdoar nos dá apoio e sustentação. Não perdoar, ao contrário, faz com que nos sintamos desamparados, desprotegidos, o que desencadeia um estresse químico prejudicial ao organismo. A pessoa fica com a mente ocupada por sentimentos ruins. Tudo o que está na nossa mente causa alguma reação na saúde física.

Folha - Que sinais podem indicar que a raiva ou a mágoa estão deixando de ser reações “normais” e se tornando perigosas para a saúde?

Luskin - A primeira coisa é perceber se muito tempo se passou desde que você foi magoado e se, apesar do longo tempo, você ainda continua pensando e falando no assunto. E mais: se, quando você toca no assunto, sente-se estressado e agitado. Mas um dos principais indícios é fantasiar vinganças.

Folha - Perdoar não significa apenas esquecer, conforme o senhor escreveu em seu livro. Mas, se a lembrança da agressão permanece, como a pessoa pode perdoar?

Luskin - Na realidade, coisas dolorosas dificilmente saem da nossa memória.[2] Seria no mínimo tolo acreditar ser possível esquecer totalmente que um filho foi assassinado ou que você foi sequestrado etc. Entretanto, a pessoa pode lembrar-se do apoio que obteve no momento de dor e fazer com que esse apoio volte à mente (as coisas boas e positivas), minimizando a lembrança dolorosa. A grande mudança é transformar-se de vítima em herói ao narrar o incidente. Uma vítima é cheia de culpa; um herói tenta fazer o melhor para sair das situações ruins.

Os relatos dessa pesquisa atestam, sob o ponto de vista científico, os inúmeros males ocasionados pela mágoa e os muitos benefícios do perdão para nossa vida, relacionamentos e saúde. Pode ser desafiante exercê-lo, e é! mesmo, mas é preciso acreditar na força e na bênção que ele carrega. Quando perdoamos, nos tornamos mais parecidos com Deus (Ele é o amor, a bondade e o perdão por excelência) e por isso mais portadores de Sua graça e bondade sobre nós.

Perdão é uma questão de decisão, não apenas de sentimento. É necessário empenhar-nos em tal exercício, decidindo-nos a perdoar, pedindo ajuda a Deus para isso, e construindo nossas interações e relacionamentos. Assim, progrediremos no processo de cura de nossas raízes, empreendendo concreta e fértil colheita de realizações e recomeços em nossa história.

Não podemos permitir que as mágoas e sofrimentos do passado nos aprisionem na dor, impedindo-nos de nos tornarmos pessoas livres e felizes. É muito doloroso ter de lidar com uma grande dor a nós ocasionada por alguém. Contudo não será sábio de nossa parte permitir que esse dissabor que tanto nos atingiu na experiência que o gerou perpetue-se dentro de nós pela vida inteira. É preciso ter a coragem de encerrar esse processo de dor, e isso pela força do perdão liberado a quem nos feriu.

Despeço-me partilhando um artigo que há alguns anos escrevi. E também com a oração do perdão. Juntos eles apresentam o perdão como uma atitude inteligente, nobre e capaz de verdadeiramente libertar o coração. Espero que o texto seja proveitoso para você e que seja um instrumento eficaz na dinâmica da cura e restauração de seus relacionamentos, iniciando novos possibilidades de êxito em sua história.

PERDÃO: COISA DE GENTE INTELIGENTE

Uma de nossas reações mais comuns diante do sofrimento é a busca de justificativas e culpados. Não é fácil lidar com a dor, mais difícil ainda é enfrentar perdas e injustiças.

Qual é o pai que, ao perder seu(sua) filho(a) em um assassinato, não ficaria revoltado? A dor humana é compreensível e não pode ser tratada com desprezo.

Todavia, para viver bem, precisaremos aprender a trabalhá-la em nós.

Diante da injustiça, a mágoa e a revolta são consequências naturais, contudo a história nos revela que tais realidades são apenas uma consequência da dor, não um remédio capaz de curá-la.

A violência sempre gerará mais violência, desencadeando um gradativo processo de disseminação do ódio, que, por sua vez, nunca encontrará um fim.

Mas, afinal, como trabalhar esses processos inaugurados pelas mágoas e pelo ódio em nós? Para a violência e a mágoa se ausentarem dentro e fora de nós, será preciso conscientizar-se de que um dos lados precisará ceder e perdoar.

Somos, infelizmente, muito orgulhosos e, não poucas vezes, tendemos a contemplar as situações somente a partir do nosso ângulo e de nossas razões. Dificilmente damos o “braço a torcer” e queremos sempre ter a razão em tudo. Em inúmeras circunstâncias até possuímos mesmo a “razão” (como nas situações citadas no início), contudo, será sabedoria de nossa parte entender que para cada circunstância de perda e dor a vida nos prepara um ganho especial, e que o novo só poderá acontecer se soubermos nos desprender daquilo que já passou.

Perdoar significará, em muitos casos, abrir mão da própria razão por uma realidade mais nobre, capaz de nos fazer livres e felizes.

A vida só nos abre uma nova porta quando fechamos as portas antigas, por isso precisaremos fechar as portas de antigos dissabores – sabendo “relevar” o que não foi bom – para que assim as vitórias e as bênçãos nos visitem concretamente.

O perdão faz bem, em primeiro lugar, ao nosso próprio coração. A mágoa nos torna pequenos e empobrecidos demais, além de ser uma raiz para inúmeras angústias e enfermidades físicas, emocionais, psíquicas e espirituais.

O portador do ódio acaba se tornando sua maior vítima.

Quando estamos magoados tendemos a ficar grande parte de nosso tempo pensando na pessoa e na situação que nos causou a dor, e acabamos por desperdiçar muito de nosso tempo, possibilidades e energias em vão. Aprisionamos a situação dentro de nós e acabamos por alimentar o ódio e perpetuar a insatisfação, ao invés de descobrir novas possibilidades de otimizar novas conquistas.

O ódio e a mágoa consomem o melhor de nossas energias, tornando-nos constantes reféns de seu ardiloso cárcere psíquico e emocional. Aquele que alimenta o ódio acaba enxergando apenas a si e ao seu sofrimento, empobrecendo a vida e deixando de lado outras realidades belas e essenciais.

Quem vive magoado não tem qualidade de vida, não tem paz. Perdoar é extinguir a trama de pesares que o ódio produz, é libertar-se para descobrir aprendizado até mesmo na desventura.

Sei que em determinadas situações o perdão não será fácil, porém perdoar é sempre uma questão de empenho e determinação. Pode ser que levemos algum tempo para conseguir realizá-lo, contudo Deus não desampara aqueles que desejam verdadeiramente transformar sua mágoa em reconciliação, e Sua força – com certeza – nos auxiliará e conduzirá nesse processo, dando-nos amparo e vitória.

Não percamos mais tempo e decidamo-nos a quebrar as correntes do ódio em nosso interior.

Existe muita vida e alegria à nossa espera, por isso levantemos a cabeça e não permitamos que a raiva e a mágoa nos adoeçam roubando o melhor de nossa vida.

Rompamos com as algemas da divisão e construamos uma existência com mais paz, serenidade, saúde, enfim, com mais liberdade e realização.

Pe. Adriano Zandoná

ORAÇÃO DE PERDÃO

Jesus, o Senhor conhece as dificuldades e mágoas presentes em meu coração.

O Senhor sabe por quais pessoas e em quais circunstâncias me senti ferido(a), traído(a), decepcionado(a) e humilhado(a). O Senhor conhece o meu coração, assim como hoje ele está.

Tomo agora a firme decisão de não mais me prender à mágoa e a realidades que roubam minha liberdade interior: eu quero ser livre, Senhor, de dentro para fora, e por isso hoje eu me decido a perdoar.

Em Teu nome, Jesus, eu agora perdoo todas as pessoas que me feriram e magoaram, em especial àquelas que me são mais próximas e que mais atingiram meu coração.

Eu perdoo os meus familiares e amigos. Perdoo àqueles(as) que me humilharam e caluniaram.

Perdoo àqueles que me fizeram mal, porque eu quero ser livre e não posso ficar preso(a) ao que já passou. Eu hoje libero o perdão e corto tudo o que prende a processos de ódio. Eu abençoo todos(as) os que me prejudicaram, em nome de Jesus.

Liberta-me profundamente, Senhor, e não permitas que eu seja escravo de feridas e fatos que não merecem ter a primazia em minha vida.

Enche-me agora com Teu amor e com Teu espírito, restaura minha vida e dá-me a força para não parar naquilo que deseja roubar a minha paz.

Eu entrego todas as minhas dores, medos e feridas ao Senhor.

Amém.

Pe. Adriano Zandoná


LIBERTAR A PRÓPRIA PERSONALIDADE

Estamos chegando ao fim deste itinerário de construção da liberdade interior e de cura das nossas raízes pessoais, a fim de que a árvore de nossa vida se mantenha constantemente frondosa e saudável. Todavia, vale ressaltar que este é um cuidado que precisaremos ter perenemente, aplicando uma atenção honesta sobre a forma como nossas raízes se encontram no solo de nossa história.

Neste ponto da reflexão gostaria de afirmar que, quando cuidamos de nosso interior e das experiências que o habitam, muito facilmente nos tornamos capazes de colher realizações em nossa vida exterior: em âmbito profissional, relacional, intelectual, espiritual etc.

Quando não investimos na cura e restauração de nossas raízes, poderemos acabar dominados por um “azedume” interior que prejudica nosso coração e nossas interações mais profundas, tornando-nos escravos de nós mesmos e de nossa infelicidade. Quando esse azedume nos invade, seu veneno acaba afetando nossa percepção e nos faz enxergar a vida de maneira muito limitada, sem percebermos as reais possibilidades que temos e os inúmeros dons que descansam em nós.

Como afirmou Alberto Caeiro[1]: “Eu sou do tamanho do que vejo. E não do tamanho da minha altura”[2]. É importante compreender isso, sabendo que as raízes de nosso ser dirigem a atividade de nosso olhar, e por isso definem o “tamanho” como enxergamos a nós mesmos e ao que a vida tem a nos oferecer.

Uma expressão anônima interessante que poderíamos utilizar para cura das raízes do nosso ser é a seguinte: curar as próprias raízes consistirá em um investimento consciente em nossa própria formação, a fim de nos tornarmos mais maduros, humanos e interiormente livres. Assim conseguiremos nos enxergar com mais nitidez, compreendendo melhor as potencialidades e possibilidades que a existência reserva pra nós.

É fato que nascemos humanos por pertencer biologicamente à espécie que possui esse atributo. Contudo, nascemos sendo apenas parte da espécie humana e precisaremos, ao longo da vida, nos humanizar gradativamente através da busca da maturidade e da transformação das raízes mais profundas de nosso ser.

Tornar-se humano é um caminho, nem fácil nem curto. Quem o percorre é premiado, sendo que as dificuldades antes enfrentadas se tornam um prêmio. Algumas pessoas não conseguem atingir essa condição e permanecem estagnadas durante a vida inteira, em estágios pré-humanos (pré-civilizatórios), assim comprometendo seriamente a própria felicidade e a felicidade dos outros.[3]

Humanizar-se através da busca de formação e maturidade humana é tarefa confiada a cada um de nós. Tal tarefa precisará ser empreendida ao longo de toda a existência com luta, empenho e esforço pessoal, pois só assim poderemos – de fato – alcançar a liberdade interior que tanto desejamos e que é tão necessária à nossa realização.

Temos a missão e o dever de nos desenvolver e nos tornarmos cada vez mais humanos à medida que vivemos, sofremos, perdemos, ganhamos. Esse processo de humanização compreenderá uma busca comprometida pela formação pessoal, através do qual aprendemos a nos conhecer e autodominar, sem nos tornarmos escravos de defeitos e de inclinações sem sentido e racionalidade.

Essa referida humanização nos será possível na medida que formos solidificando nossa identidade e tornando-nos nós mesmos em plenitude. Bernardo Soares[4] certa vez expressou-se assim: “Tenho fome da extensão do tempo, e quero ser eu mesmo sem condições”[5]. Acredito que esse desejo de plenificar a própria identidade nos tornando aquilo que verdadeiramente somos sempre residiu – ainda que inconscientemente – em cada um de nós. Tal desejo precisa ser continuamente despertado pela força de uma boa formação[6], que nos confira solidez interior e nos leve a desenvolver intensamente nossa real personalidade[7] juntamente com nossos mais genuínos talentos.

Em muitas circunstâncias, nossa personalidade deixou de crescer rumo à maturidade e integridade, devido a sofrimentos e situações adversas nas quais nos sentimos podados por nossas próprias feridas e experiências negativas. Tais situações poderiam, se absorvidas da maneira correta, tornar-se um potente impulso para nosso desenvolvimento, todavia precisaremos retornar a elas, reinterpretando-as e dando ao seu enredo uma nova compreensão e significado.

Faz-se necessário compreender que:

Crescer é tornar-se (é vir a ser), desenvolvendo ao máximo as próprias potencialidades. É criar uma identidade: um modo muito especial de pensar, de amar, de agir e reagir que distingue uma pessoa e a acompanha por toda a vida.[8]

Precisaremos lutar, adentrando esse processo de autoconhecimento e de solidificação de nossa identidade, retirando dela tudo o que a falsifica e a descaracteriza. Assim, poderemos melhor desenvolver as mais diversas áreas de nossa vida. Este é um distinto caminho que precisaremos percorrer, desde o “conhece-te a ti mesmo” de Sócrates até o “torna-te aquilo que és” do poeta Píndaro e de Nietzsche[9]: “será necessário trilhar sem receio este itinerário, conhecendo e libertando nossa genuína personalidade”.

Muitas vezes estamos onde não somos e, por isso, permanecemos sob o domínio da angústia e da infelicidade, escravos de uma prisão interior concreta. Estamos onde não somos pelo fato de assumirmos uma personalidade que não faz necessariamente parte daquilo que realmente nos é próprio, mas que aos poucos foi “moldada” pelas circunstâncias que, de algum modo, nos atingiram, forçando-nos a assumir posturas erradas e falsas para podermos “sobreviver”.

É necessário libertar a própria identidade do que não lhe pertence, retirando de nossa personalidade os vícios e as posturas feridas, equivocadas, que assumimos ao longo da vida.

Pode ser que você e eu tenhamos assumido uma falsa personalidade e um comportamento doente (desequilibrado) em algumas áreas de nosso ser, isso devido às circunstâncias dolorosas que tivemos de enfrentar. Ou, até mesmo, devido aos referenciais e exemplos negativos que nos foram oferecidos ao longo da vida. Talvez tudo isso esteja na raiz de algumas posturas equivocadas que assumimos e que acreditamos ser realmente nossas.

Será que estamos nos tornando aquilo para que originariamente fomos criados, ou estamos sendo conduzidos por ilusões e mentiras? Será que as ideias (e ideologias) que defendemos fazem mesmo parte de nossa personalidade (são mesmo nossas?) ou são apenas uma fuga diante de aspectos de nosso ser com os quais não sabemos lidar? Será que não assumimos certos gostos e posturas apenas para sermos aceitos pelos outros, simplesmente por que estão “na moda”?

Tenhamos cuidado ao nos definir a partir do que as pessoas falam e pensam de nós ou a partir das experiências negativas que vivemos: pode ser que nossa real personalidade não more em tudo isso e precise ser genuinamente descoberta e resgatada por nós.

Em muitas circunstâncias, nossa verdadeira personalidade se encontrará soterrada debaixo dos “escombros” de complexos e compreensões erradas, os quais acabamos assumindo como parte integrante de nossa vida, mas que não nos pertencem nem compõem nossas verdadeiras e genuínas aspirações.

Não assuma como parte de seu ser aquilo que Deus não colocou em você ao criá-lo(a): não assuma posturas erradas que não são suas e que visam apenas a agradar aos outros. Não troque sua integridade por um desejo de agradar e de “estar bem com todos”, tenha coragem de ser você mesmo e de pagar o “preço de sua, integridade”[10], pois só assim você poderá ser realmente livre – de dentro para fora.

Tenha a coragem de ser o que Deus te fez, sem condicionamentos e mentiras que diminuam o real valor. Liberte sua personalidade e permita que o que você pode se tornar venha à tona, manifestando ao mundo o seu autêntico ser.

Procure curar as raízes de sua história, para que sua verdadeira personalidade não seja atingida pelo azedume e inverdade que querem aprisioná-lo. Procure curar as raízes fragilizadas pelos traumas, as marcadas pelos complexos e pela inferioridade, aquelas que encolheram e se atrofiaram pela ausência do amor e pela rejeição. Permita que o amor[11], o principalmente o divino, lhe cure e restaure em suas experiências mais íntimas: desde o início de sua história até o que você vive hoje, nas feridas presentes em todos os estágios de sua vida.[12]

Nenhum sentimento tem o poder de conduzir a pessoa a um encontro tão reconciliador consigo mesma quanto o amor (divino e humano[13]). Ele é a fonte da vida e quem dele se aproxima atinge a raiz de seu ser, suave ou fortemente.[14]

João Paulo II afirmou: “O ser humano não pode viver sem amor. Se assim viver (fechado no egoísmo, sem amar e ser amado) será um ser incompreensível para si mesmo e sua vida será destituída de sentido”[15]. Será o amor, experimentado do jeito certo que nos curará e decifrará nosso mistério mais profundo: só ele tem o poder de libertar nossa personalidade e trazer à tona o nosso melhor, dando-nos uma verdadeira realização e liberdade.

Apenas o exercício do amor – que nos restaura em profundidade – é capaz de libertar nossa personalidade, realizando em nossa história um plantio concreto de possibilidades, que poderão tornar-se reais oportunidades a serem colhidas como conquistas futuras. Permitamos que o amor nos restaure interiormente, resgatando a integridade de nosso ser e preparando o terreno de nossa história para a colheita de inúmeras realizações.

ORAÇÃO

Senhor Deus, agradeço-Te pelo dom de minha vida e por minha genuína identidade. Obrigado, porque fui criado por um Amor profundo. Fui criado para amar.

Peço-Te neste momento, Senhor, que resgates e libertes a minha autêntica personalidade, retirando de minha identidade tudo aquilo que não corresponder ao meu verdadeiro ser.

Retira de mim todo excesso e toda máscara, Senhor.

Retira de mim tudo o que não me pertence: liberta minha personalidade dos defeitos e aspectos negativos que minhas feridas me impuseram.

Derrama sobre mim o amor do Teu Espírito e revela-me a mim mesmo, mostrando-me quem eu verdadeiramente sou em Teu coração.

Quantas vezes assumi posturas e comportamentos errados, que não correspondem à minha identidade e verdade. Muitas vezes fiz isso apenas para agradar e ser aceito pelos outros: esta foi a maneira que encontrei para sobreviver. Mas hoje Te peço, Senhor, liberta-me e purifica minha profunda identidade, trazendo à tona o que realmente sou: minha genuína personalidade.

Sei que tenho muitas coisas boas e que minhas fraquezas não têm o poder de me definir. Sei que sou amado e que fui feito para crescer e progredir.

Assumo hoje minha plena identidade e quero viver o Teu projeto de amor para mim.

Assumo hoje a Tua libertação em todas as áreas de minha vida e quero viver em Tua presença.

Amém.

Pe. Adriano Zandoná


A COLHEITA DAS REALIZAÇÕES

“Apressa-te a viver bem e pensa que cada dia é, por si só, uma vida.” – Sêneca

Chegamos ao último capítulo deste trajeto de cura das raízes de nossa história, conquistando liberdade interior e colhendo realizações. Ao longo dos capítulos, pudemos refletir sobre várias situações, compreendendo quais são os passos que devemos dar e quais são as portas que devemos fechar no processo de amadurecimento e cura das raízes de nosso ser.

Essa não é, sem dúvida, uma tarefa fácil. Porém, ela é possível de ser atingida e passível de ser alcançada. É necessário empenhar-se, fazendo a parte que nos cabe e confiando em Deus, que sempre faz a parte que Lhe compete neste belíssimo processo.

Independentemente de quais sejam as circunstâncias e raízes que estejam estragadas dentro de nós, elas sempre poderão ser curadas pela força de uma decisão. Para isso, é preciso adentrar este itinerário sem rodeios, enfrentando as dores e os fantasmas que existem em nós para, assim, alcançarmos a liberdade que Deus deseja nos confiar de dentro para fora.

É um caminho desafiador, porém muito satisfatório, visto que os frutos que colhemos nele compensam toda a dureza do caminho. Afinal, diante da alegria e do êxito da chegada, o cansaço e as dificuldades do caminho desaparecem.

Investir na cura das raízes da própria história conquistando, como a um “bandeirante”, a liberdade e um novo caminho dentro de nós é um ato contrário ao ditado popular, que diz que “existem baratos que saem caro”. Este é “um caro” que depois sairá “muito barato”, acrescentando uma concreta realização em várias áreas de nossa vida.

Os frutos de tal investimento serão fortes e consistentes. Eles mudarão nossa vida para melhor, de dentro para fora.

Ainda no espaço dessa reflexão, quero dividir com você um artigo que há algum tempo escrevi sobre a superação das dificuldades e perdas, transformando-as em aprendizado e ressurreição. Creio que ele irá nos iluminar o caminho, levando-nos à compreensão de que tudo, até os dissabores, podem se tornar um instrumental para o nosso crescimento, contribuindo no processo de transformar nossas raízes e nos libertar.

SUPERAR É POSSÍVEL

Virtuoso na vida é quem sabe fazer uso até dos próprios sofrimentos para crescer. Lutas e dores todos enfrentamos, contudo a virtude está em conseguir extrair vida e superação das dificuldades e sofrimentos que a existência nos proporcionar.

É penoso ver desmoronar nossos sonhos e idealizações. Sem dúvida alguma. Mais angustiante ainda é ver a vida passar, sabendo que perdemos algumas de nossas tão sonhadas oportunidades. Principalmente quando desperdiçamos tempo e possibilidades, não conseguindo amar quem deveríamos nem expressar livremente o que sentimos.

Às vezes parece que o relógio da vida para diante da gente.

Não há flores no inverno, entretanto o frio também possui uma específica e sábia beleza. Ele possibilita a reflexão acerca da falta que nos fazem as cores da primavera e a intensidade do verão, fazendo-nos compreendê-las e valorizá-las sob uma ótica mais acertada.

De igual modo, as circunstâncias que nos inserem na dinâmica do sofrimento são peculiares oportunidades de aprendizado. Através delas podemos melhor refletir sobre a vida, recolhendo-nos mais e podendo cuidar melhor de nós mesmos.

O sofrer é uma fina oportunidade para repensarmos a vida e nos avaliar, colocando cada coisa em seu devido lugar para melhor valorizar o que temos e somos.

O silêncio e o vazio – que a ausência e a dor provocam em nós – são, por vezes, desesperadores. Porém, diante de tal realidade temos a oportunidade de literalmente juntar nossos “pedaços”, reconhecendo quem nos ama de verdade e quais são nossas reais possibilidades na vida.

Assim podemos recomeçar com mais sobriedade e menos pretensão.

Não é proibido sofrer e chorar. Diante de lutas e sofrimentos temos, sim, o direito de chorar, mas não de estacionar na dor.

Ao contrário, somos convidados a – diante de nossos dissabores – repensar nossas escolhas, percebendo onde e por que os erros aconteceram, para nos lançar na construção dos alicerces de nossa superação.

Todos perdemos em algum momento de nossa história: amigos, amores, empregos, entes queridos; enfim, perder é uma realidade própria de quem é gente. Quem só quer vencer na vida nunca se permitirá crescer com o ensinamento de que somente a perda e os invernos lhe podem acrescentar.

A maturidade se esconde no ato de quem não se entrega à revolta diante do sofrer e que busca não “entregar os pontos”, mesmo diante de angústias e desilusões.

Quem não estaciona na existência, mas procura construir um sentido de superação diante de sua dor, encontra sempre uma possibilidade de ressurreição. Mesmo diante daquilo que momentaneamente o prostra e o faz perecer.

Muitos dos grandes vitoriosos da história alcançaram seus êxitos a partir de momentos de perdas e pesares, visto que souberam fazer do seu sofrimento um verdadeiro “trampolim” para a superação.

Isso lhes possibilitou corrigirem os seus erros e avançar.

De tal forma eles amadureceram e construíram significativas e duradouras realizações (admiráveis conquistas).

Tal realidade também é possibilidade para nós: não desperdicemos nenhuma das oportunidades que a vida nos ofertar; antes, as utilizemos como possibilidade para uma madura autocrítica e, a partir dela, lancemos as bases para nosso crescimento, superação e futuras realizações.

Superar é possível, sempre o é!

Tal reflexão nos insere objetivamente na dinâmica aqui proposta, revelando que até o encontro com nossas fragilidades e raízes machucadas pode correr a nosso favor. A partir de tais situações, podemos repensar e reconstruir nossa história, alicerçando-nos no auxílio de Deus e nas escolhas que Ele inspira.

Serão muitas as raízes negativas e doentes que poderemos encontrar em nós, as quais, em determinadas circunstâncias, serão a consequência concreta de opções erradas que fizemos na vida. Por isso, uma autocrítica sadia é essencial para nos corrigir e mudar nas raízes de nossos comportamentos equivocados, sobretudo em nossa mentalidade muitas vezes corrompida e distante do verdadeiro bem.

Em determinadas situações, também, essas raízes doentes estarão lá por causas que não dependeram de nós. Elas são a consequência de circunstâncias negativas e erros de outros que, de algum modo, nos atingiram e fragilizaram.

Independentemente de quais sejam as causas, será preciso compreender e enfrentar as raízes danificadas que encontrarmos, investindo – empenhadamente – em sua cura e consequente libertação.

Uma postura bastante prejudicial à nossa superação e crescimento será se iludir, fingindo que as raízes estragadas e machucadas não existem e que certas coisas já estão resolvidas dentro de nós, e “ponto”. Essa é uma atitude infantil, que nos torna afetados – quando não escravizados – por nossas situações mal resolvidas, as quais não nos permitem viver a liberdade interior em nossos relacionamentos e nas demais áreas de nossa vida.

Desprezar uma realidade não nos fará vencê-la. Ao contrário, vencemos quando enfrentamos o que nos causa pesar – ainda que esteja escondido – e nos empenhamos para curar e transformar o que em nós está ferido ou fora do lugar. É um processo longo, como falamos, porém extremamente necessário para alcançarmos maturidade e liberdade e, assim, vivermos felizes.

Existem raízes doentes que só virão realmente à tona através de sofrimentos e perdas específicos (visto que antes estavam sob a tutela da inconsciência), os quais acabaram mexendo em nossas raízes e revelando o que nelas verdadeiramente se ocultava. Por isso, não devemos temer as dores e sofrimentos, pois, muitas vezes, eles serão “medicinais” para nós. Sua dinâmica manifestará à nossa consciência as realidades que precisam ser transformadas e curadas nas raízes mais profundas de nosso ser.

Há, também, situações nas quais as feridas do hoje acabaram despertando as feridas sofridas no ontem, iniciando um ardiloso ciclo de sofrimento e desgaste interior. São circunstâncias nas quais choramos não apenas pelo sofrimento e pelas perdas atuais: choramos porque, bem no fundo, a dor de hoje inicia em nós um sórdido processo que traz à luz as dores de ontem (intensificando-as), duplicando a angústia e potencializando o imenso sofrimento.

A rejeição que hoje sofremos nos desestrutura tanto porque, muitas vezes, ela nos projeta para as rejeições que sofremos em nossa infância e passado, e que ainda não foram curadas. A perda do presente toca na raiz ferida das perdas do passado, que ainda não foram totalmente integradas e superadas. O medo de hoje desperta os temores passados, tornando-nos reféns da insegurança.

Essa é uma complexa trama que muitas vezes acontece de maneira inconsciente, causando angústia (e até desespero!) e nos prendendo a uma aguda sensação de impotência. Todavia, essa dinâmica não faz parte de nosso genuíno ser. Fomos criados para ser livres e não para vivermos amarrados por nossas feridas, nem para sermos conduzidos por seus recalques.

Nossas raízes são as bases de nosso ser e moram geralmente onde estão as nossas experiências mais íntimas e profundas: na história que vivemos com nossos familiares, nas experiências que nos marcaram (positiva e negativamente), nas coisas que assumimos em nossa personalidade e em outras situações. Quando as raízes não estão sadias, elas adoecem nossa identidade e autonomia diante da vida.

Em um relacionamento, nossas raízes machucadas podem atrapalhar muito, tornando-nos inseguros e levando-nos a sufocar por medo de perder. A raiz machucada e não curada – ainda que em um trauma adquirido na infância ou até na gestação – pode influenciar as nossas atitudes e escolhas presentes, atrapalhando nossos relacionamentos e minando nossa realização.

Quem permitiu que raízes estragadas se instalassem em seu coração e disso não se apercebeu poderá ter a saúde de seus relacionamentos e emoções comprometida. Tal pessoa poderá ser conduzida por impulsos contrários à sua verdadeira felicidade, os quais são uma consequência concreta das raízes fragilizadas em seu interior.

As raízes venenosas geralmente são alimentadas e “adubadas” por outros erros e imperfeições. A inveja, por exemplo, alimenta-se da fofoca e da comparação, e precisa ser arrancada, com o adubo que a fortalece. Assim precisa ser feito com todas as raízes venenosas, que precisam ser arrancadas e não mais adubadas em nós.

Será preciso uma firme e constante decisão de arrancar essas raízes e não mais as alimentar. Desse modo, sua força sobre nós diminuirá e poderemos declarar nossa independência interior diante delas.

Há raízes feridas que muito fazem sofrer e pesar o coração. Raízes, muitas vezes, compostas por circunstâncias que não queremos sequer recordar. Realidades que surgiram em contextos nos quais imperaram o desamor e a decepção, e que deixaram marcas e ausências dentro de nós.

A decepção de ter que lidar com as fraquezas e erros de nossos familiares que nos prejudicaram e fizeram sofrer pode fragilizar as raízes de nosso ser, destruindo coisas boas que deveriam permanecer em nós, tais como: a esperança, a segurança, a autonomia da identidade, a disposição para amar e perdoar etc.

O desamor que nos atingiu em algum momento de nossa história pode afetar nossa motivação e vontade de viver, tornando-nos apenas espectadores – e não protagonistas – na trama da vida. Para quem não se sentiu amado, a vida perde as cores e o sabor. Essa ferida precisa ser identificada e curada, para que não a comprometam a história e as nossas futuras conquistas deste coração.

Podem ser muitas e multiformes as gêneses das feridas nas raízes de nosso ser. Cada um de nós precisará observar, entrando concretamente neste processo e levando a sério a missão de transformar as raízes de nossa história, para experimentar a liberdade interior sem a qual ninguém poderá viver a verdadeira felicidade.

Como já afirmei: tudo pode ser utilizado ao nosso favor.

Não existe história que não possa ser reconstruída e curada em suas raízes. Quando o coração se decide e aprende a buscar do jeito certo, toda circunstância pode ser restaurada e o interior pode encontrar cura e transformação.

Dividirei com você uma linda história de superação e cura das raízes que me emocionou muito, fazendo compreender que, mesmo quando nossas raízes estiverem doentes e estivermos presos interiormente a inúmeras feridas, tudo poderá se transformar e nossa história poderá experimentar um lindo processo concreto de ressurreição.

Essa é a história de alguém que conheci em um evento que certa vez conduzi. História desafiadora e de muita superação, na qual se evidencia um profundo processo de cura das raízes da própria história. Leia com atenção.

Venho de uma família comum que, como muitas outras, foi de alguma maneira atingida por grandes sofrimentos e angústias que geraram feridas e marcaram nossas vidas.

Tudo começou com a união dos meus pais, através da qual nascemos eu, meu irmão e minhas duas irmãs. Assim como em toda família havia dificuldades, contudo, as coisas iam acontecendo e caminhando com normalidade. Até que fomos acometidos de uma grande dor: meus pais começaram a ter sérios desentendimentos em seu relacionamento, pois meu pai (em virtude do desequilíbrio no consumo do álcool) se envolveu com outra mulher e minha mãe acabou descobrindo.

A partir desse momento os dois começaram a ter brigas e desencontros constantes.

Eu era bem pequeno, mas lembro-me perfeitamente das discussões entre os dois. Essas brigas foram se intensificando de forma descontrolada, até que um dia aconteceu uma grande tragédia em nossa família: meu pai, em meio a uma discussão, acabou – acidentalmente – matando minha mãe.

Lembro-me – apesar da pouca idade – como se fosse hoje. Estávamos no hospital quando o médico chegou e disse: “Não temos mais nada para fazer, tentamos tudo, mas ela infelizmente faleceu...”.

Apesar de estar ali em meio a toda aquela situação, assustado e sem entender direito o que estava acontecendo, o que eu mais queria era voltar pra casa com os meus pais e chegar logo ao terreno grande – no fundo de casa – onde costumava brincar. Só que dessa vez minha mãe não voltou conosco, e ali começou uma nova história em nossas vidas.

Eu tinha cinco anos, minha irmã mais velha dez, meu irmão sete e minha irmã mais nova apenas três. Após o sepultamento de minha mãe ficou decidido que eu e meu irmão moraríamos com meus avós, e minhas irmãs ficaram com minhas tias.

Enfim, nossa família se dividiu. Foi uma ruptura muito grande e dolorosa, a qual eu sentia muito, mas não conseguia compreender.

Começamos uma etapa desafiadora e sofrida em nossas histórias. Permanecemos com nossos parentes por um tempo e após alguns anos meu pai se casou novamente e veio nos buscar para morar com ele. Tivemos que nos adaptar à nova situação de que a mulher que estava com o meu pai não era mais nossa mãe.

Era tudo novo, agressivo e difícil para nós.

Nesse tempo meu pai trabalhava muito e conquistou alguns bens (lanchonetes, carros novos etc.). Tudo parecia estar indo muito bem, até que ele voltou a beber (de maneira intensa) e a envolver-se com outras mulheres, tudo como aconteceu com a minha mãe. Contudo, dessa vez ele tinha muito mais o que gastar... e acabou perdendo tudo o que havia conquistado até então.

Diante disso meu pai e sua mulher se separaram e nós voltamos a viver com nossos tios e tias. Mais uma vez começou uma etapa nova e difícil em nossa vida.

Nossos tios nos deram todo o necessário para suprir nossas necessidades e a ausência de nossos pais, contudo existia uma ferida e uma dor enorme dentro de mim e de meus irmãos, a qual nada conseguia estancar.

A vida havia nos dado um grande golpe, do qual ainda não havíamos conseguido nos recuperar. Tudo mudou repentinamente, nossa vida se tornou triste e dolorosa.

Eu cresci com um grande vazio no coração, além de muitas perguntas sem respostas. Por que aconteceu tudo isso comigo e com minha família? Por que minha mãe foi embora? Por que meu pai fez isso e as coisas tiveram que ser assim?

Eu queria encontrar respostas e também culpados para toda essa triste situação. Foram anos difíceis, de revolta e tristeza: chegava o dia das mães, por exemplo, e eu não tinha uma mãe (nem um pai) para quem entregar as lembrancinhas que fazíamos na escola. Havia uma dor muito grande dentro de mim e faltava algo em meu coração. Eu me sentia preso em mim mesmo, fechado nesta minha dor, e não conseguia ser feliz.

Quando veio a fase da adolescência e juventude, comecei a beber e a ter muitas namoradas, tudo para tentar compensar a carência e a revolta enormes que existiam em meu interior.

Com 17 anos tive meu primeiro namoro mais sério e já falava com ela que queria casar e formar uma família. Eu via em mim uma grande necessidade de ter uma família, a família que eu nunca tive.

Nessa fase eu consegui, ingenuamente, “definir” dois culpados para minha dor e sofrimento: meu pai, por tudo o que fez, e Deus, por tudo o que não fez por nós (assim pensava eu).

Eu os condenei e sentenciei dentro de mim. E isso foi crescendo: a ferida de revolta e mágoa crescia e sangrava a cada dia em meu interior, alimentada por uma raiva constante.

Em muitas circunstâncias eu buscava a bebida para tentar esquecer.

O que eu queria mesmo era formar uma família, e após alguns namoros uma das minhas últimas namoradas ficou grávida. Resolvemos nos casar. Pensávamos estar prontos para isso, mas éramos muito novos e não tivemos maturidade suficiente para manter nosso relacionamento. E mais: eu estava com o coração cheio de feridas e revolta e, enquanto não curasse o meu ser em suas raízes conquistando a liberdade diante das dores de minha história, não seria capaz de amar verdadeiramente ninguém.

O casamento durou apenas dois anos. Meu grande sonho de ter uma família foi por “água abaixo”.

Saí desse relacionamento ainda mais triste, revoltado e decepcionado. Eu disse pra mim mesmo: “Não quero mais saber de casamento e nem de compromisso sério com ninguém, porque nada dá certo na minha vida mesmo!”.

Essa foi mais uma mágoa que amargou meu coração. Todos os sonhos que eu tinha tido em minha vida até então não haviam dado certo.

Após o término desse casamento fiquei muito fechado a qualquer outra possibilidade de relação. Mas o tempo se passou e eu conheci outra pessoa, com quem comecei a conversar e por quem fui, aos poucos, começando a me interessar. Porém eu tinha muito medo e não queria me entregar a esse sentimento, por receio de viver uma nova perda e decepção. Meu coração não estava curado, e por isso tinha um enorme medo de amar.

Mas dessa vez parecia que Aquele de quem eu guardava uma grande mágoa (Deus) estava preparando algo diferente e especial pra mim.

Comecei a namorar a minha atual esposa.

Depois de um tempo de namoro decidimos nos unir definitivamente. No início foi muito difícil, pois a família dela não me aceitava muito, pelo fato de ela ser muito jovem e de eu estar vindo de uma outra relação (saindo de um casamento).

Mas, mesmo assim, crescia dentro de mim uma força que me impulsionava para a frente. Chamei o pai dela para uma conversa, na qual me comprometi a respeitá-la, levando a sério nosso relacionamento.

Foi assim que me aceitaram.

No início passamos por muitas provas e dificuldades: financeiras, em nosso relacionamento, com nossas famílias. Em meio a tudo isso, meu pai veio a falecer.

Após alguns meses nasceu nossa primeira filha.

Infelizmente, em meio às constantes tribulações desses primeiros anos de casado, comecei a procurar auxílio e solução em algumas seitas e no ocultismo (fazendo trabalhos, invocando espíritos, recebendo passes etc.), o que me deixou mais triste e atraiu ainda mais males para minha vida.

Após alguns anos minha esposa recebeu um convite (de uma amiga) para participar de um retiro espiritual, chamado Experiência de Oração[1]. Fiquei muito fechado e chateado com isso e disse pra ela não ir, que era perda de tempo e que não acrescentaria nada para nós.

Mas ela teimou e foi.

Minha esposa retornou transformada, alegre, diferente, e me disse: “Tive um encontro pessoal com Cristo!”. Eu não compreendia o que ela me dizia nem acreditava. Achava que minha esposa estava ficando um tanto doida e desequilibrada.

Ela me falava: “Você também precisa ter essa experiência”. Mas eu relutava e não queria mesmo.

Após algum tempo deixei de frequentar os terreiros e o ocultismo, e, em certa ocasião (após a insistência de muitos convites), acabei aceitando o convite para fazer essa tal de Experiência de Oração. Eu percebia uma grande mudança (positiva) em minha esposa, e isso acabou me inquietando e despertando minha curiosidade.

Enfim, fui ao retiro e nele também tive um encontro fortíssimo e pessoal com Jesus. Por incrível que pareça, aconteceu algo muito forte e especial em minha vida ali (que até hoje não sei muito bem explicar). Eu sentia que nunca mais seria o mesmo. Parecia que “toneladas” haviam saído de minhas costas.

A partir disso se iniciou um lindo processo de cura e ressurreição em minha vida. Logo comecei a participar das missas e do Grupo de Oração,[2] do qual rapidamente me tornei um dos coordenadores.

Após algum tempo tive a alegria de ter mais um filho.

Tudo estava caminhando bem, contudo eu sabia que existiam ainda algumas coisas que precisavam ser resolvidas dentro de mim e que eu ainda não possuía a liberdade interior diante das feridas de minha história. Sinceramente, a dor e a revolta que existiam em mim eram tão grandes, que eu não acreditava que alguém as pudesse arrancar curando-me em minhas raízes.

Eu sabia que precisava trabalhar na cura de meus traumas e feridas e, também, que precisava perdoar o meu pai. Essa mágoa ainda me fazia sofrer – por mais que eu a quisesse ignorar – e me consumia por dentro. Eu sabia que ainda não era totalmente livre.

Percebo que o terreno propício para minha restauração já estava preparado e que eu experimentaria uma transformação em minhas raízes mais profundas, lá onde estavam alojadas as feridas que só eu conhecia (por mais que as quisesse negar, dizendo pra mim mesmo que estava tudo bem).

Passado algum tempo tive a oportunidade de fazer um retiro espiritual para casais, no qual foi realizada uma fortíssima oração por cura interior. Nesse momento vivi uma experiência muito única, forte e especial, na qual senti que Deus foi às raízes do meu coração e mexeu em tantas coisas que lá estavam guardadas havia anos. Ele me curou e tocou no mais profundo e, a partir dessa experiência, deu-me forças para perdoar verdadeiramente o meu pai.

Em um momento no qual acontecia a oração, eu tive um desejo muito grande de poder abraçar meu pai e dizer que – apesar de tudo – eu o amava e perdoava. Foi um desejo sincero, eu o estava perdoando de coração. Mas eu não podia, porque ele já havia morrido. Então pedi a Deus para abraçá-lo por mim e que dissesse a ele que eu o amava e perdoava.

Foi um momento intenso e indescritível, no qual senti uma paz e um consolo profundamente reconfortantes: senti como se Deus estivesse com meu pai naquele momento transmitindo a ele o meu perdão.

Consegui também perdoar a Deus e libertar-me daquela mágoa que existia em meu ser. Chorei muito ali e senti que algo verdadeiramente mudou em meu interior.

Foi uma experiência maravilhosa e difícil de expressar. O que sei foi que ela mudou pra sempre o rumo de minha vida interior e exterior, dando uma alegria constante que eu nunca havia experimentado antes.

O meu processo de cura e transformação começou ali, com uma força impressionante; contudo, para que eu me tornasse verdadeiramente livre, tal processo precisou continuar e por outras vezes precisei revisitar minhas raízes e trabalhar minhas experiências: fechando algumas portas e costurando algumas cicatrizes.

Foi um processo exigente, porém libertador, e que me fez alcançar muita liberdade interior e realizações em várias áreas de minha vida.

Tive que superar muito de meu orgulho e mudar algumas atitudes, que eram nocivas e estavam machucadas (reações cheias de ira, carência e vitimização, que muito atrapalhavam meus relacionamentos). Mas afirmo que valeu muito a pena: hoje vivo muito feliz e tenho a família e a vida que sempre sonhei (não sem lutas e dificuldades, é claro).

Sou muito realizado com minha esposa e minha família, que são maravilhosas. Sou uma nova pessoa e vivo em paz, reconciliado comigo mesmo e com minha história.

É claro que me lembro de tudo o que aconteceu, mas, essa lembrança já não me causa mais tristeza nem revolta. Sinto que as raízes do meu coração foram transplantadas, que fui libertado (de dentro para fora) e que hoje sou uma pessoa diferente, nova, leve, enfim, feliz.

Essa é uma linda história de superação e cura das raízes, a qual não pôde acontecer sem a fé e sem um relacionamento íntimo com Deus. Tal história nos revela que, independentemente de qual seja o contexto e o tamanho da dor, os episódios de nossa história poderão ser reescritos e redimensionados dentro de nós, sobretudo pela força da fé e de sábias escolhas.

Quero agora apresentar a você, no término deste livro, as últimas perguntas que poderão ajudá-lo a compreender melhor o que se encontra em suas raízes e em seu interior. Procure respondê-las à luz de tudo o que refletimos até aqui, com clareza e sinceridade.

Existem raízes feridas e estragadas em sua história? Como está sua autoimagem e autoestima? Você consegue acreditar em si próprio e em sua capacidade de superação? Existem situações em sua história que ainda precisam ser curadas e integradas? Como andam sua fé e seu relacionamento com Deus? Você consegue vê-Lo e senti-Lo como pai?

Esteja atento e escute o que lhe confidenciar o seu coração. Enfrente hoje as feridas de sua história sem fugir delas, pois, se você se ocultar, poderá se tornar um eterno fugitivo, sem liberdade nem harmonia interior.

Pode ser que você traga em suas raízes feridas de desamor e rejeição causadas, quem sabe, por uma traição. Pode ser que existam em você raízes doentes e amargas devido a circunstâncias nas quais você não se sentiu respeitado e valorizado. Pode ser que você traga inúmeras frustrações em seu coração. Não pare nessas dificuldades e saiba que sempre haverá esperança, e as coisas poderão acontecer de uma maneira diferente em sua história.

O passo mais difícil é o primeiro, os outros sempre acontecem com rapidez e naturalidade. Tenha coragem de dar hoje o primeiro passo na cura de suas raízes mais profundas, entregando-a Àquele que conhece você melhor que ninguém (Deus) e que está pronto a lhe restaurar e lhe confiar uma profunda realização e liberdade que começam dentro de você.

Ele tem caminhado com você e há muito aguarda o seu retorno: não resista, e deixe-se encontrar por Ele. Seu amor vai transformar as raízes mais íntimas e profundas de seu ser, iniciando primaveras e escrevendo novos (e felizes) capítulos em sua história. Confie!

Façamos juntos esta última oração:

Senhor Deus, Agradeço-Te por me amar e sempre me acompanhar em todos os fatos e circunstâncias de minha vida. Sei que eu nunca estive só e, mesmo quando não percebi, o Senhor esteve comigo e me sustentou com Seu amor.

Eu hoje entrego a Ti todas as raízes existentes em meu coração.

Entrego-Te as raízes do ciúme e da inveja, do vitimismo e da comparação, do medo e da insegurança. Entrego-Te as raízes do desamor e da rejeição, da inferioridade e da culpa, dos traumas e complexos. Peço-Te, humildemente, que arranques todas essas raízes estragadas do meu coração.

Podes arrancá-las, Senhor, mesmo que isso cause um momentâneo desconforto e desassossego em mim.

Peço também que o Senhor cure todas as raízes que estão machucadas, as raízes que foram fragilizadas por experiências negativas e que acabaram deformando minha real identidade.

Cura-me nas raízes mais profundas do meu ser, e retira toda e qualquer podridão de dentro de mim. Restaura minha autoimagem e dá-me um novo jeito de me enxergar e de compreender os fatos presentes em minha história.

Restaura, Senhor, minha personalidade, segundo o que o Senhor colocou em mim ao me criar. Faz-me cada vez mais eu mesmo, segundo aquilo que o Senhor me fez. Lapida minha personalidade e retira dela todos os excessos que, no fundo, são o fruto de feridas e raízes estragadas.

Liberta-me de todos os vícios e maus hábitos já sedimentados, e faz-me verdadeiramente livre pelo poder do nome de Jesus.

Derrama o bálsamo do Teu espírito agora sobre mim: curando-me, enchendo-me, restaurando-me.

Vem, Espírito Santo, e transforma o meu ser mais profundo. Cura o que está machucado e dá-me a alegria de ter agora um profundo encontro pessoal com Jesus.

Liberta o meu interior e faz-me livre para amar e expressar o que verdadeiramente sou: quero ser livre de dentro para fora!

Eu me abro e aceito essa obra em minha vida.

Quero viver em plenitude todos os meus dons e potencialidades, sendo feliz e realizando-me nesta vida que de Ti recebi.

Obrigado, Senhor, porque me libertas e curas neste momento. Entrego a Ti todas as raízes e experiências presentes em meu coração.

Amém!

Obrigado por percorrer comigo este caminho!

Atenciosamente;

Pe. Adriano Zandoná (Comunidade Canção Nova)


BIBLIOGRAFIA

Abusar da internet pode danificar o cérebro. Disponível em: http://blogs.estadao.com.br/link/abusar-da-internet-pode-danificar-cerebro-diz-estudo. Acesso em: 16 jan. 2015.

AGOSTINHO. Confissões. São Paulo: Editora Martin Claret, 2002.

AGOSTINHO. A cidade de Deus. São Paulo: Editora Vozes, 2010.

ALVES, Rubem. As melhores crônicas de Rubem Alves. Campinas: Papirus, 2008.

ALVES, Rubem. A pipoca. Disponível em: http://www.rubemalves.com.br/site/10mais_01.php. Acesso em: 8 jan. 2015.

ANDRADE, Carlos Drummond. Antologia poética. São Paulo: Companhia das Letras, 2012.

AQUINO, Tomás. Suma Teológica, volume 9. São Paulo: Edições Loyola, 2006.

Aspectos da personalidade. Disponível em: http://pt.wikipedia.org/wiki/Personalidade. Acesso em: 18 jan. 2015

AUGUSTO, Marco Aurélio Antonino. Meditações de Marco Aurélio. Brasília: Editora Kiron, 2010.

BACON, Francis. Ensaios de Francis Bacon. São Paulo: Editora Vozes, 2007.

BROWN, Rebeca; YODER, Daniel. Curando as raízes da alma. Rio de Janeiro: Editora Propósito Eterno, 2007.

CAEIRO, Alberto [pseudônimo de Fernando Pessoa]. Poemas. Disponível em: http://www.dominiopublico.gov.br/pesquisa/ResultadoPesquisaObraForm.do?first=50&skip=0&ds_titulo=&co_autor=&no_autor=Fernando%20Pessoa&co_categoria=2&pagina=1&select_action=Submit&co_midia=2&co_obra=&co_idioma=&colunaOrdenar=DS_TITULO&ordem=null. Acesso em: 14 jan. 2015.

Catecismo da Igreja Católica. São Paulo: Edições Loyola, 2000.

COLOMBERO, Giuseppe. Caminho de cura interior. São Paulo: Paulinas, 2004.

Congregação para a educação católica – Orientações educativas sobre o amor humano. Capítulo “Linhas gerais para uma educação sexual”. São Paulo: Paulinas, 1996.

Conselho pontifício para as famílias. Sexualidade Humana: Verdade e Significado. Orientações Educativas em Família. São Paulo: Editora Vozes, 2004.

LIÃO, Santo Irineu de. Contra as heresias. São Paulo: Paulus, 1997.

DOSTOIÉVSKI, Fiódor. Os irmãos Karamázov. São Paulo: Editora 34, 2008.

EVANGELII GAUDIUM. A alegria do Evangelho. Exortação Apostólica do Papa Francisco. São Paulo: Paulinas, 2013.

Estatísticas FBI. Disponível em: http://www.geocities.com/peterpaulmin/HarmfulEffectsofPorn.html. Acesso em: 16 jan. 2015.

Estatísticas sobre Pornografia. Disponível em: http://vidaecastidade.blogspot.com.br/2009/05/estatisticas-sobre-pornografia.html. Acesso em: 16 jan. 2015.

FRANKL, Viktor E. Psicoterapia e sentido da vida. São Paulo: Editora Quadrante, 2003.

Folha de S. Paulo. Americano Divulga Importância do Perdão para o Bem-Estar. Disponível em: http://www1.folha.uol.com.br/folha/equilibrio/noticias/ult263u1917.shtml. Acesso em: 13 jan.15.

KASCHEL, Werner; ZIMMER, Rudy. Dicionário da Bíblia Almeida. São Paulo: Sociedade Bíblica do Brasil, 2007.

KIERKEGAARD, Soren A. Temor e tremor. Lisboa: Guimarães Editores, 1990.

YOUCAT. Catecismo jovem da Igreja Católica. São Paulo: Paulus Editora, 2013.

LEWIS, Clive S. Os quatro amores. São Paulo: Mundo Cristão, 1986.

LUCAS, Miguel. Como superar um vício? Disponível em: http://www.escolapsicologia.com/como-superar-um-vicio/. Acesso em: 16 ago. 2014.

PADOVANI, Martin H. Curando as emoções feridas. Vencendo os males da vida. São Paulo: Paulus, 1994.

PEDRINI, Pe. Alírio José. Amor afetivo em família. São Paulo: Edições Loyola, 2006.

PESSOA, Fernando. Poemas. Disponível em: http://www.dominiopublico.gov.br/pesquisa/DetalheObraForm.do?select_action=&co_obra=24204. Acesso em: 13 jan. 2015.

Nietzsche e Píndaro. Disponível em: http://tragica.org/artigos/v5n2/brazil.pdf. Acesso em: 14 jan. 2015.

PLATÃO. A apologia de Sócrates. São Paulo: Editora Martin Claret, 2008.

QUINTANA, Mário. Esconderijos do tempo. Rio de Janeiro: Editora Globo, 2005.

REDEMPTOR HOMINIS. Carta encíclica. São Paulo: Paulinas, 1990.

REMEN, Rachel Naomi. Histórias que curam. São Paulo: Ágora, 1998.

REVISTA PLANETA, ed. 501, agosto de 2014. São Paulo: Editora Três.

ROSA, João Guimarães. Ave palavra. Rio de Janeiro: Editora Nova Fronteira, 2001.

SCALAN, Michael. A cura interior. São Paulo: Paulus, 1975.

SÊNECA. Aprendendo a viver. Porto Alegre: L&PM Editores, 2008.

SHLEMON, Barbara Leahy. A cura do eu interior. São Paulo: Edições Loyola, 1992.

SOARES, Bernardo [pseudônimo de Fernando Pessoa]. Poemas. Disponível em: http://www.dominiopublico.gov.br/pesquisa/DetalheObraForm.do?select_action=&co_obra=16740. Acesso em: 14 jan. 2015.

Uso excessivo das tecnologias pode trazer sérios riscos a vida social. Disponível em: http://redeglobo.globo.com/globociencia/noticia/2013/08/uso-excessivo-das-tecnologias-pode-trazer-serios-riscos-vida-social.html. Acesso em: 16 jan. 2015.


1 Disponível em: http://www.rubemalves.com.br/site/10mais_01.php. Acesso em: 08 jan. 2015.


1 Para saber mais: PADOVANI, Martin H. Curando as emoções feridas: vencendo os males da vida. São Paulo: Paulus, 1994.


1 Linha própria para pesca.

2 Sobre isso falaremos no sexto capítulo (p. 85).

3 Sobre isso falaremos melhor no oitavo capítulo (p. 135).

4 Catecismo Jovem.


1 Evangelii Gaudium, 278.

2 Curando as raízes da alma, 2007, p. 10.

3 Ibidem.

4 Curando as raízes da alma, 2007, pp. 12, 13.

5 Do livro Histórias que curam, de Rachel Naomi Remen, 1998, p. 146.


1 Evangelii Gaudium, p. 85.

2 Santo do período patrístico.

3 Apud ALVES, Rubem, 2008, p. 78.


1 Escritor e romancista russo.

2 Disponível em: http://www.escolapsicologia.com/como-superar-um-vicio/. Acesso em: 16 ago. 2014.

3 Disponível em: https://contadoresdestorias.wordpress.com/2009/11/19/o-elefante-acorrentado-jorge-bucay/. Acesso em: 16 ago. 2014.

4 Somos templo, “casa de Deus”, em virtude do batismo (cf. I Cor 3,16).

5 Do musical Anchieta para todas as tribos (Comunidade Shalom).


1 Mt 6,34.

2 Publicado pela Editora Canção Nova.

3 Minha transformação inicial ocorreu em um retiro para jovens, onde encontrei novos amigos e, principalmente, a força de Deus para conseguir superar meus vícios e escravidões.

4 Revista Planeta. São Paulo: Editora Três, agosto de 2014, ed. 501.

5 Colaboradora dos setores de pesquisa e tratamento do amor patológico e ciúme excessivo do Ambulatório Integrado dos Transtornos do Impulso da USP (Universidade de São Paulo).

6 Também publicado pela Editora Canção Nova.

7 Disponível em: http://blogs.estadao.com.br/link/abusar-da-internet-pode-danificar-cerebro-diz-estudo/. Acesso em:16 jan. 2015.

8 Disponível em: http://redeglobo.globo.com/globociencia/noticia/2013/08/uso-excessivo-das-tecnologias-pode-trazer-serios-riscos-vida-social.html. Acesso em: 16 jan. 2015.

9 Ibidem.

10 Ibidem.

11 Coordenadora do Projeto Sexualidade (ProSex) do Instituto de Psiquiatria da Universidade de São Paulo.

12 Entrevista extraída da revista Planeta, São Paulo: Editora Três. Agosto de 2014, ed. 501.

13 Orientações educativas sobre o amor humano, 6. Disponível em: http://www.vatican.va/roman_curia/congregations/ccatheduc/documents/rc_con_ccatheduc_doc_19831101_sexual-education_po.html. Acesso em: 30 jun. 2015.

14 Sexualidade humana: verdade e significado, 8. Disponível em: http://www.vatican.va/roman_curia/pontifical_councils/family/index_po.htm. Acesso em: 30 jun. 2015.

15 Anomalia ou perversão da sexualidade caracterizada por distúrbios psíquicos e comportamentais.

16 Um prazer buscado apenas em si mesmo e exercido como uma realidade que torna o outro, e o próprio corpo, um objeto instrumentalizado para seu fim.

17 Dicionário bíblico (Bíblia Almeida).

18 Disponível em: http://vidaecastidade.blogspot.com.br/2009/05/estatisticas-sobre-pornografia.html. Acesso em: 16 jan. 2015.

19 Disponível em: http://vidaecastidade.blogspot.com.br/2009/05/estatisticas-sobre-pornografia.html. Acesso em: 16 jan. 2015. Saliento que esses dados foram colhidos em uma pesquisa feita já há alguns anos e que, infelizmente, eles devem hoje estar diferentes e superiores aos aqui elencados, pois essa é uma “indústria” em constante ascensão.

20 Cf. Gl 5,19.

21 Texto adaptado de material disponível em: http://vidaecastidade.blogspot.com.br/2009/05/estatisticas-sobre-pornografia.html. Acesso em: 16 jan. 2015.

22 Disponível em: http://vidaecastidade.blogspot.com.br/2009/05/estatisticas-sobre-pornografia.html. Acesso em: 16 jan. 2015.

23 Disponível em: http://www.geocities.com/peterpaulmin/HarmfulEffectsof-Porn.html. Acesso em: 16 jan. 2015.

24 Sobre isso discorrerei no capítulo 10 (p.167).

25 Catecismo da Igreja Católica, 2332.

26 Catecismo da Igreja Católica, 2339.


1 Volitivo, volição (do latim volitione): é o processo cognitivo pelo qual um indivíduo decide praticar uma ação em particular.

2 Cf. Mc 9,29.

3 Para saber mais, leia o livro Práticas de jejum, publicado pela Editora Canção Nova.


1 Caminho de cura interior, 2004, p. 150.

2 Saliento que parto de uma noção comum de psicologia masculina e feminina. Todavia, como já afirmei, meu intuito aqui não é de forma alguma generalizar. Compreendo que podem existir comportamentos variáveis em ambos os sexos, e que tais características podem não corresponder, em alguns casos, às peculiaridades do masculino e do feminino. Ressalto também que as feridas emocionais, os complexos, os traumas e a ausência de referenciais (tanto paterno/masculino quanto materno/feminino) podem atingir a masculinidade e a feminilidade, fragilizando homens e mulheres.

3 Para maior aprofundamento ler: Amor afetivo em família, 2006, p. 35, 56.

4 Pseudônimo de Fernando Pessoa. Disponível em: http://www.dominiopublico.gov.br/pesquisa/DetalheObraForm.do?select_action=&co_obra=24204. Acesso em: 13 jan. 2015.


1 Disponível em: http://www1.folha.uol.com.br/folha/equilibrio/noticias/ult263u1917.shtml. Acesso em: 13 jan. 2015.

2 Apenas Deus pode limpar nossa memória, curando nossas lembranças e retirando o poder negativo que elas exerciam sobre nós. Lembraremos sim, contudo, a partir da cura de nossas lembranças (realizada pelo Espírito Santo de Deus) essas realidades não mais nos causarão dor, desespero ou medo.


1 Pseudônimo de Fernando Pessoa.

2 Disponível em: http://www.dominiopublico.gov.br/pesquisa/ResultadoPesquisaObraForm.do?first=50&skip=0&ds_titulo=&co_autor=&no_autor=Fernando%20Pessoa&co_categoria=2&pagina=1&select_action=Submit&co_midia=2&co_obra=&co_idioma=&colunaOrdenar=DS_TITULO&ordem=null. Acesso em: 14 jan. 2015.

3 Caminho de cura interior, 2004, p. 71.

4 Pseudônimo de Fernando Pessoa.

5 Disponível em: http://www.dominiopublico.gov.br/pesquisa/DetalheObra-Form.do?select_action=&co_obra=16740. Acesso em: 14 jan. 2015.

6 Formação humana e cristã.

7 Personalidade é o conjunto de características psicológicas que determinam os padrões de pensamentos, sentimentos e ações, ou seja, a individualidade humana. A formação da personalidade é processo gradual, complexo e único a cada indivíduo. O termo personalidade é usado em linguagem comum com o sentido de “conjunto das características marcantes de uma pessoa”. A personalidade não é uma realidade estática e imutável, mas uma realidade dinâmica. Fonte: http://pt.wikipedia.org/wiki/Personalidade. Acesso em: 18 jan. 2015

8 Caminho de cura interior, 2004, p. 74.

9 Disponível em: http://tragica.org/artigos/v5n2/brazil.pdf. Acesso em: 14 jan. 2015

10 Que está, sobretudo, no coração de Deus. Descobriremos e compreenderemos a nós mesmos a partir de nosso encontro com Ele.

11 A realidade do amor (tanto o humano, experimentado da maneira certa, quanto o amor divino) tem o poder de nos curar e transformar nas raízes de nosso ser. Tal realidade foi abordada, com maior profundidade, no capitulo 6 de meu livro Construindo a felicidade e no capítulo 10 de meu livro Curar-se para ser feliz (ambos publicados pela Editora Canção Nova). Sobre tal realidade não irei me deter muito aqui.

12 Tal realidade foi abordada com maior propriedade no capítulo 12 de meu livro Curar-se para ser feliz.

13 Ao falarmos de amor humano, não me refiro apenas ao amor entre um homem e uma mulher, mas ao amor de amizade, o amor entre os familiares etc.

14 Caminho de cura interior, 2004, p. 173.

15 Redemptor Hominis. São Paulo: Paulinas, 1990, n. 10.


1 Da Renovação Carismática Católica (um movimento da Igreja Católica Apostólica Romana).

2 Também na Renovação Carismática Católica.





Ganhar asas, concretizar grandes sonhos, colecionar vitórias e realizações são o desejo de toda e qualquer pessoa. Todavia, ninguém será capaz de superar obstáculos e construir voos bem-sucedidos sem antes aprender a conquistar a liberdade dentro de si, curando as raízes de sua história e as aprofundando em terrenos que sejam fecundos e férteis.

Se as coisas não estão resolvidas dentro de nós, não há qualquer realidade exterior que possa nos apaziguar e trazer contentamento. Essa é uma incontestada e sóbria sentença. Quem não tem liberdade interior, ainda que tenha tudo, será um eterno fugitivo de si e de suas feridas, e não encontrará uma autêntica realização.

A liberdade interior é um trabalho artesanal, no qual o artista que trabalha a alma precisará compreender o acervo de experiências que compõe a sua trajetória, direcionando cada realidade para a beleza e a dureza da verdade que a pode libertar. Sem liberdade interior ninguém consegue ser aquilo que verdadeiramente é e nem consegue desenvolver todos os seus talentos.

Neste percurso precisaremos romper com os rótulos e máscaras que os outros e nós mesmos construímos, declarando uma verdadeira luta por nossa independência interior.

Pe. Adriano Zandoná

Adriano Zandoná é padre da Comunidade Canção Nova, com incardinação canônica na Diocese de Lorena (SP). Ingressou na Canção Nova em janeiro de 2004 e em 2005 iniciou seus estudos no Seminário. É graduado em Filosofia e Teologia.

Tem dois livros publicados: Construindo a Felicidade e Curar-se para ser Feliz, ambos pela Editora Canção Nova. G ravou um CD intitulado: Orações e Canções de Cura para as Mães, pela gravadora Canção Nova. Apresentou por três anos o programa Em Sintonia com meu Deus, pela TV Canção Nova e, atualmente, apresenta o programa Construindo a Felicidade, pela Rádio América Canção Nova de São Paulo (AM 1410).

Todas as segundas-feiras preside a missa na Catedral Maronita Nossa Sra. do Líbano, em São Paulo, com transmissão ao vivo pela TV Canção Nova para todo o Brasil.

Exerce atualmente função de responsável geral da Canção Nova em São Paulo e é promotor do Evento CN Abraça São Paulo.

Facebook.com/PadreAdrianoZandonaOficial

@peadrianozcn

padreadrianozandona


Existem raízes feridas e estragadas em sua história? Como está sua autoimagem e autoestima? Você consegue acreditar em você mesmo e em sua capacidade de superação? Existem situações em sua história que ainda precisam ser curadas e integradas? Como andam sua fé e seu relacionamento com Deus? Você consegue vê-lo e senti-lo como Pai?

Esteja atento e escute o que lhe confidenciar o seu coração. Enfrente hoje as feridas de sua história sem fugir delas, pois, se você se ocultar, poderá se tornar um eterno fugitivo, sem liberdade nem harmonia interior. O passo mais difícil é o primeiro, os outros sempre acontecem com rapidez e naturalidade.

Tenha coragem de dar hoje o primeiro passo na cura de suas raízes mais profundas, entregando-a Àquele que te conhece melhor que ninguém – Deus – e que está pronto a lhe restaurar e lhe confiar uma profunda realização e liberdade que começam dentro de você.

