
Armadilha de Amor
"Love at first sight"

Barbara Cartland
Coleção Barbara Cartland - vol. 237
Título original: Love at first sight
Copyright: (c) Barbara Cartland 1988
Tradução: Carmita Andrade
Copyright para a língua portuguesa: 1989
EDITORA NOVA CULTURAL LTDA.
Av. Brigadeiro Faria Lima, 2000 - 3º andar
CEP 01452 - São Paulo - SP - Brasil Caixa Postal 2372
Esta obra foi composta na Editora Nova Cultural Ltda.
Impressa na Áries Gráficas Parâmetro Lida.

Disponibilização: Projeto Revisoras
Digitalização: Rosana Gomes

        Revisão:
Lavínia cavalgava pela floresta com o coração apertado de angústia. Nem apreciava o espetáculo que a Natureza lhe oferecia: o canto dos pássaros, o perfume das flores. Pensava 
na felicidade que sentira por um breve tempo, e que estava para acabar. Pois, seu pai, o prepotente duque de Cumberworth, não admitia que ela amasse um plebeu. Para ele, amor 
não contava quando estava em jogo a ampliação de seus domínios. Ele a obrigaria a se casar com o odioso marquês de Rakemoore, nem que para isso fosse preciso conduzi-la à 
igreja à força!

NOTA DA AUTORA
Casamentos arranjados para membros da realeza e aristocracia eram parte de um costume inglês que durou até depois da Primeira Guerra Mundial.
A rainha Vitória arranjou casamento para vinte e quatro de suas parentas, que se uniram a príncipes e grão-duques de toda a Europa.
No reinado de Eduardo VII não havia possibilidade de a filha de um nobre escolher seu próprio marido.
Tudo tinha de ser arranjado. A esposa era presenteada com um título importante do marido, e este recebia, juntamente com ela, terras ou dinheiro.
Apenas no final da era das damas de companhia, o que se deu em 1918, as debutantes passaram a comparecer aos bailes e festas com um parceiro.
Quando eu comecei a freqüentar a sociedade, minha mãe queixava-se de não haver jantares com lagosta para as acompanhantes. Na verdade, não se contava com a presença delas.
Vários homens que me convidaram para sair estavam sem emprego, e eram pobres demais para oferecer algo além de um encontro em restaurantes ou bares.
Foi então que, pela primeira vez, as moças puderam recusar casamentos arranjados e unir-se ao homem de sua escolha.
Recebi quarenta e nove pedidos de casamento, e aceitei o qüinquagésimo.

CAPÍTULO I
1880
- Por Deus, que final emocionante!
A exclamação veio dos espectadores do Jóquei Clube, quando os cavalos entravam na reta de chegada.
Trumpeter, animal pertencente ao marquês de Rakemoore, era o favorito.
A multidão já começava a gritar, como sempre acontecia quando os cavalos do marquês tomavam parte numa competição:
- Rake! Rake! Rake!
Trumpeter emparelhava com Ladybird, égua de propriedade do duque de Cumberworth.
Ambos os donos observavam a corrida da primeira fileira da arquibancada.
O duque, corado pela excitação, apertava os lábios num enorme esforço para não emitir palavras de encorajamento a seu animal.
O marquês comportava-se do modo costumeiro, com muita calma e expressão de sarcasmo no rosto. Nem mesmo seus olhos demonstravam entusiasmo especial.
Mas, qualquer pessoa que o conhecesse bem, notaria sua veia do pescoço pulsando, única coisa que ele não conseguia controlar.
Tratava-se, enfim, de uma corrida excitante, e todos previam a vitória de Trumpeter.
Contudo, Ladybird, nos minutos finais, avançara de maneira impressionante, e os dois animais corriam cabeça com cabeça.
Alguém disse, então, entre os dentes:
- Nem um fio de cabelo caberia entre eles.
A gritaria dos espectadores tornou-se ensurdecedora. O marquês, vencedor de quase todos os páreos, ganhara a preferência do público. Era aclamado calorosamente após cada vitória.
E, como isso acontecia com freqüência, ele se habituara a essa adulação.
Sorria displicentemente enquanto era congratulado em suas andanças pelo clube, antes das corridas.
As mulheres lhe desejavam "boa sorte", e punham nas mãos dele ramos de urzes brancas. Velhas ou jovens, bonitas ou feias, sentiam-se cativadas por sua aparência.
Com mais de um metro e oitenta de altura, ombros largos, quadris estreitos de atleta, era muito atraente.
Passado seu entusiasmo juvenil pela vida, linhas de sarcasmo riscaram-lhe a face. Até a voz dele tinha algo de zombeteiro quando falava com mulheres bonitas.
E os amigos íntimos o classificavam como bon vivant.
- O problema com você, Rake, é que possui coisas em demasia, e muito pouca competição - dissera um de seus amigos certa vez.
- Não sei o que quer dizer com isso - protestara o marquês. Mas ele reconhecia que pelo menos a segunda razão era correta.
Obtivera tudo da vida com extrema facilidade.
Não se vira jamais ante um desafio, comum a qualquer homem que chegara à sua idade.
Com quase trinta anos, começava a pensar que já experimentara todos os prazeres que o mundo social oferecia o mesmo acontecendo no campo dos esportes, onde reinava com supremacia.
No ano anterior, seu cavalo ganhara a grande corrida nacional em Aintrée, e a taça de ouro em Ascot. E vencera facilmente várias competições clássicas.
- Não há grande interesse para nós em competir contra Rakemoore! - observara um dos sócios. - Na verdade, essas corridas são um show de um único homem!
A pessoa que fizera esse comentário estava furiosa porque seu cavalo não conseguira ficar nem entre os três primeiros colocados. O marquês não se dera ao trabalho de responder. 
Porém, voltando para casa, perguntara-se se não havia alguma coisa de correto no que fora dito.
Seria mesmo aconselhável que seus cavalos e seus jóqueis tivessem mais incentivo? E os sócios do clube também?
E agora, inesperadamente, na grande corrida de Epson, o melhor de seus jóqueis, montando Trumpeter, precisava empenhar-se mais que o usual para tentar vencer a corrida.
A linha de chegada estava à vista.
O marquês podia perceber que seu jóquei punha toda a força do corpo para chegar à frente da égua Ladybird.
A gritaria dos espectadores era incrível! Daí, quando os dois cavalos cruzaram a linha de chegada ao mesmo tempo, o duque deu uma exclamação que todos ouviram:
- Maldição! Um empate!
- Um empate! - confirmou o marquês com voz controlada. Por segundos, o duque sentiu-se incapaz de retrucar. Depois,pôr ser um bom esportista, disse:
- Foi dada uma chance a você, Rakemoore! Não perderá muito dinheiro! Foi um empate.
- Não deixou de ser uma das melhores corridas a que assisti nestes últimos anos - replicou o marquês.
O duque sugeriu:
- Estava pensando... Reconhecendo Ladybird como uma égua fora do comum, se a cruzássemos com seu garanhão poderíamos produzir o melhor animal de todos os tempos.
O marquês sorriu e concordou:
- É uma boa idéia!
- Muito sensata, sem dúvida! - observou o duque. - Principalmente levando-se em consideração que nossas terras confinam. Mas tenho outra proposta a lhe fazer.
- E qual é? - indagou o marquês, curioso.
Eles conversavam enquanto se dirigiam à sala de pesagem dos jóqueis.
- Ainda possuo uma filha solteira, e mesmo que vocês não tenham nada mais em comum, compartilham do mesmo bom conhecimento acerca de cavalos. Isso eu garanto.
O duque riu como se tivesse contado uma piada interessante, mas o marquês não gostou da brincadeira. Comprimiu os lábios e afastou-se. Não deu resposta à sugestão do duque.
Foi ao padoque. Considerou o comportamento do duque abaixo da crítica! Somente um homem como o duque poderia sugerir o casamento da filha na hora em que os dois se ocupavam 
de uma corrida de destaque.
"Por que diabos não me deixam em paz com esse negócio de casamento?", o marquês se perguntava.
Ele cumprimentou uma atraente mulher que pôs a mão enluvada em seu braço.
- Parabéns, Rake! - sussurrou ela com voz insinuante. - Sabia que você não perderia de todo!
- Suponho que metade do bolo seja melhor que nada! - retrucou o marquês, seguindo adiante.
Várias mulheres tocaram-lhe o braço, outras olhavam-no de modo convidativo e sorriso provocante.
Quando ele chegou perto de seu cavalo, já havia tirado o chapéu uma dúzia de vezes. Era incontável o número de pessoas que o cumprimentavam.
Enquanto afagava o pescoço de Trumpeter, o jóquei desculpou-se:
- Fiz o melhor que pude milorde, mas não imaginava que Ladybird fosse tão boa.
- Agora sabe! - observou o marquês. - E com certeza vamos ouvir falar muito dela no futuro.
O marquês não podia deixar de admirar a égua pertencente ao duque. E censurava-se por ter sido tão ingênuo a ponto de não haver notado, antes da corrida, que ela era fora 
do comum.
O duque, em contrapartida, estava muito satisfeito com seu animal, com seu jóquei e consigo mesmo. Aceitava os cumprimentos dos amigos sorrindo, como se ele próprio tivesse 
montado Ladybird.
Os sócios do clube amontoavam-se em volta dele, e reconheciam que se encontravam diante de um membro que possuía algo a oferecer.
O marquês concordava que um animal que quase vencera Trumpeter podia ser considerado de primeira categoria.
E confessava que sua escuderia tivera, pela primeira vez, um verdadeiro adversário, um adversário à altura.
"Meus jóqueis estavam começando a levar as coisas quase na brincadeira, e eu também tenho culpa disso."
O marquês tinha mais um cavalo competindo no páreo seguinte, porém sem chance de vencer. Era um novato, sendo aquela a primeira prova em que tomava parte. O jóquei também 
era inexperiente. O marquês dera-lhe uma oportunidade, pois poderia vir a ser bom no futuro.
No momento, tanto o jóquei como o animal consistiam numa incógnita.
Quando o marquês viu os outros cavalos entrando para o próximo páreo, disse a si mesmo que seria perda de tempo ficar para assisti-lo.
Seu administrador achava-se presente. Ele prestaria contas do desempenho do seu cavalo e do jóquei.
Resolveu, então, voltar para Londres. Sem se despedir dos conhecidos, foi para o faetonte puxado por dois animais negros, muito ligeiros. Ele detestava percorrer distâncias 
grandes em pequena velocidade. O veículo, preto também, tinha rodas e estofamento amarelos. Eram as cores tradicionais do marquês, e conhecidas por todos como tal.
Enquanto atravessava o jardim do Jóquei Clube, homens acenavam-lhe com o chapéu, e mulheres com seus lenços.
Alguém gritou:
- Rake! Rake! Boa sorte! Deus o abençoe!
Cocheiros conduzindo carruagens davam-lhe passagem com boa vontade e cortesia.
Por ter deixado o clube antes do término da competição, não teve dificuldade na volta para Londres. O trânsito ainda fluía livremente, e os cavalos o conduziram a grande velocidade, 
conforme seu desejo.
Pensava, durante todo o trajeto, nas providências a tomar sobre o futuro. Tornaria bem claro a seu administrador, cavalariços e jóqueis que precisavam trabalhar com afinco. 
Propunha-se que não se repetisse o que acontecera naquela tarde com Trumpeter. Não podia se lembrar de quando, numa corrida de categoria, seu cavalo não houvesse chegado em 
primeiro lugar.
"Jamais haverá outro empate", ele se prometeu.
O marquês chegou a Londres em tempo recorde. Parou à porta de sua casa, em Park Lane.
Surpreendeu-se ao ver um coche, puxado por um cavalo, lá estacionado.
Não podia se recordar de compromissos para aquela tarde. À noite, sim. Jantaria com lady Wisbourne, e aguardava ansiosamente por esse encontro.
Muriel Wisbourne era uma das beldades da época: ela e o mai quês estavam unidos por atração mútua.
O marquês seria considerado um falso modesto se não tivesse certeza de que os dois haviam descido os degraus do Olimpo para enfeitar a terra dos mortais.
Qualquer pessoa que os visse juntos ficava perplexa com tanta beleza.
Porém, lady Wisbourne era apenas mais uma mulher da enorme lista de beldades que se enamoravam do marquês, uma após outra.
E todos em Londres comentavam sobre os romances dele, da manhã à noite.
Assim que o marquês chegou em casa, dois cavalariços apressaram-se em cuidar dos animais.
Ele desceu e entrou no imenso hall acarpetado de vermelho, onde havia dois lacaios de serviço.
O mordomo, figura respeitável de cabelos brancos, cumprimentou-o:
- Eu espero que Vossa Senhoria tenha tido um dia agradável.
- Foi muito bom! - replicou o marquês secamente. - Quem está aqui?
- O capitão Brentwood, milorde.
O marquês deu um suspiro de alívio. Havia admitido a possibilidade de que alguma visita maçante o procurava. Um pedido de contribuição para obras de caridade, ou um parente 
pobre a procura de emprego. Eram fatos que aconteciam com freqüência no seu dia-a-dia.
Sua casa se transformara, dizia ele brincando, numa agência de empregos para quase todos os jovens com quem se encontrava.
Havia alguns que não tinham aptidão para o trabalho nos campos, ou para um cargo de administração em propriedades rurais.
Os mais velhos pareciam cansados de suas atividades, e prontos para uma aposentadoria ou uma tarefa mais suave na cidade.
Muitos homens achavam que o marquês, devido a seus inúmeros interesses em vários campos, poderia encontrar-lhes um emprego. Queriam, é claro, salários elevados que só ele 
poderia fornecer.
Entregando o chapéu e as luvas de montaria a um dos lacaios, o marquês foi para o escritório. Lá estava seu grande amigo Peregrine Brentwood, confortavelmente sentado numa 
poltrona com uma taça de champanhe na mão.
- Alô, Perry! - disse o marquês. - Não esperava encontrá-lo aqui.
- Voltei cedo - retrucou Peregrine Brentwood. - Ganhou a corrida?
- Um empate com a égua de Cumberworth.
- Não acredito! As apostas em seu favor eram tantas no White's Club que nem me dei ao trabalho de pôr meu dinheiro.
- Fez muito bem! - concordou o marquês. - Mas preciso reconhecer que Ladybird, a montaria de Cumberworth, é algo de notável. Eu deveria ter visto isso antes do inicio da prova.
Peregrine Brentwood sorriu.
- Não é de sua natureza ser apanhado desprevenido, Rake!
- Pensei a mesma coisa! - anuiu o marquês com um esboço de sorriso.
Serviu-se do champanhe que estava num balde de gelo sobre a mesa.
Pôs-se de pé ao lado da lareira, e indagou:
- Veio ver-me para tratar de algum assunto particular, Peregrine?
- Você lê meus pensamentos como sempre! E a resposta é "sim".
O marquês sentou-se e perguntou; agora num tom de voz mais preocupado:
- Que houve?
- O que tenho a lhe contar vai aborrecê-lo, penso.
- Aborrecer-me?
O marquês estava curioso. Passou logo por sua cabeça que lorde Wisbourne descobrira seu relacionamento com a esposa dele. Mas isso não seria de surpreender! O marquês representava 
uma ameaça a qualquer casamento onde existisse uma mulher bonita.
Maridos ciumentos levavam as esposas para o campo quando percebiam que o marquês dirigia sua atenção a elas.
Falava-se que muitos deles lamentavam o fato de o cinto de castidade haver caído em desuso.
E, embora fosse contra a lei e contra a vontade da rainha Vitória, duelos ainda tinham lugar no país.
O marquês se envolvera em dois, e em ambos os casos fora o vencedor, ainda que não o merecesse. Na verdade, saíra da luta sem um arranhão.
Seus dois oponentes, com mil razões para se sentirem ultrajados, tiveram o braço em tipóia por quase um mês.
Lorde Wisbourne era um homem de meia-idade; por isso, o marquês duvidava muito que se arriscasse num duelo.
Porém, nunca se podia saber até onde um homem chegaria, ao ver sua honra ofendida.

Como Peregrine continuasse em silêncio, o marquês insistiu:
- Bem? Fale logo! Espero pelo pior!
Peregrine colocou a taça de champanhe sobre a mesa.
- Você sabe Rake, que meu tio é o atual lorde Chamberlain?
- Claro que sei!
O marquês conjeturava o que teria isso a ver com seu caso.
- Gosto muito dele - prosseguiu Peregrine. - Depois que meus pais morreram, moro praticamente com meu tio e sua encantadora esposa, no castelo de Windsor.
O marquês esquecera-se desse detalhe, pois, sendo Peregrine um militar, julgou que se alojasse sempre em acampamentos.
- Ontem à noite, jantei com meu tio, que se encontrava só - explicou Peregrine. - Os convites que recebi não me interessaram, e você estava com Muriel Wisbourne, lembra-se?
O marquês se perguntava para onde isso levaria.
- Depois do jantar - continuou Peregrine -, tio Lionel contou-me que a rainha desejava falar com você ontem mesmo; mas recordou-se das corridas.
- A Rainha quer falar comigo? Para quê?
- A princesa Greta de Saxe-Coburg chegará à Inglaterra no fim da semana!
- E daí? - indagou o marquês, agora já de olhos arregalados. - Que tem isso a ver comigo? Não pode ser... Não... É impossível!
- Ela é uma prima distante do falecido príncipe consorte - informou Peregrine. - A rainha está empenhada em arranjar-lhe um casamento adequado!
- Um casamento adequado?! - exclamou o marquês. - Eu seria um louco casando-me com uma horrenda Frau só para agradar a rainha ou quem quer que fosse!
- Disse a meu tio que você não tinha intenções de se casar!
- E que respondeu ele, Peregrine?
- Que Sua Majestade decidira já havia algum tempo que você necessita de uma esposa para assentar sua vida!
- Meu Deus! Que absurdo! Não posso crer em tamanho absurdo! - explodiu o marquês, embora sabendo que era exatamente o que se esperaria da rainha.
Ela ocupava-se em arranjar casamento para seus próprios parentes, e fazia o mesmo com os do falecido príncipe Albert.
O marquês não desconhecia que, devido à sua linhagem nobre, precisava se casar na realeza. Mas a família Saxe-Coburg, enorme, não fora de nenhuma importância até o casamento 
do príncipe Albert com a rainha Vitória.
E ele não podia imaginar coisa mais horripilante que se ver unido a uma alemã com a qual não possuía nada em comum. Para ser bem franco, não gostava de alemães. Os que conhecera 
eram absolutamente desprovidos de senso de humor.
- Sinto muito, Rake. Sabia que não iria gostar do que lhe contei, mas julguei que precisava informá-lo antes de você comparecer às escuras ao castelo de Windsor - desculpou-se 
Peregrine.
- Se pensa que vou permitir que a rainha interfira em minha vida privada, determinando com quem devo me casar, está redondamente enganado - retrucou o marquês.
- Disse a meu tio que essa seria sua reação, mas ele revidou, alegando que você não tinha escolha. O convite significa ordem real!
O marquês levantou-se e encheu de novo sua taça de champanhe. Não costumava beber mais que uma, àquela hora do dia. Aliás, era bem controlado em se tratando de bebidas alcoólicas 
e comidas extravagantes.
Sentia-se, contudo, diante de um turbilhão e não sabia o que fazer.
Esquecera-se completamente de que a rainha era sua madrinha de batismo e de que as marquesas de Rakemoore eram, por tradição, damas de companhia da soberana.
Fora de grande honra o fato de Sua Majestade ter manifestado o desejo de batizá-lo. E agora, pensava o marquês com amargura, ela com certeza considerava estar fazendo um grande 
favor em encontrar-lhe uma esposa.
- Sinto muito, Rake - repetiu Peregrine.
- Deve haver um meio de eu me safar disso. Pelo amor de Deus, Peregrine, sugira alguma coisa!
- Venho pensando no caso o dia todo - replicou Peregrine.
- Você conhece a moça?
- Não. Mas vi a irmã dela, casada com um francês, o conde de "não sei o quê". Encontrei-a na embaixada francesa no ano passado.
- E como é ela? - interrogou o marquês.
- Como você imaginaria; grande, gorda, sem assunto para conversar, e com aquele sotaque gutural desagradável.
O marquês caminhava pela sala nervosamente.
- Não vou me casar! Não vou! - gritou ele. - Prefiro abandonar a Inglaterra a me amarrar a uma mulher que desejarei matar algumas horas após o casamento!
Dizendo isso, pensava na magnificência de suas casas, em especial em Rake, a residência ancestral, uma das mais lindas mansões da Inglaterra. Os objetos de arte lá existentes 
faziam a inveja de qualquer colecionador.
O marquês tinha orgulho de seus antepassados, e um dos mais notáveis estivera a serviço da rainha Elisabeth por anos.
Outro fora conselheiro do rei Charles II. As histórias sobre este último eram repetidas milhões de vezes, e toda a família acreditava na veracidade das mesmas.
O rei Charles II tinha temperamento muito similar ao desse Rakemoore, e os dois ficaram amigos íntimos, pois ambos adoravam a vida alegre e as mulheres bonitas.
Contava-se que num jantar de Natal, no palácio de White hall, a linda Bárbara Castlemaine indagara ao rei se ele já fizera projetos para o novo ano.
O rei sorriu e replicou com cavalheirismo:
- Que poderia ser, Bárbara, além de fazer amor com você mais ardentemente do que o fiz até agora?
Os cortesãos sentados à mesa riram muito, e o rei, dirigindo-se ao amigo Rakemoore, perguntou:
- Qual é seu desejo? Não vá me dizer que é o mesmo, pois mandarei corta-lhe a cabeça!
Rakemoore piscou um olho e respondeu:
- Meu desejo, Sire, é que me transforme num conquistador de mulheres ainda com mais habilidade do que tive até então.
O rei deu uma gargalhada e exclamou:
- Você é fabuloso, Rake, e me orgulho de ser seu amigo!
Dessa data em diante, os descendentes masculinos da família Rakemoore foram conhecidos como os maiores apreciadores do sexo feminino em toda a Inglaterra. E eles honraram 
o nome.
Agora, sem mais essa nem mais aquela, a rainha decidia que a brincadeira chegara ao fim.
O marquês desconfiava que seu romance com lady Wisbourne precipitara essa decisão da soberana.
Lady Wisbourne era dama de companhia de Sua Majestade, que exigia retidão das auxiliares. E o marquês já tivera anteriormente uma ligação com outra dama de honra, aliás muito 
linda também, que antecedera lady Wisbourne. A rainha não aprovava de forma alguma ligações extra matrimoniais.
- Ajude-me, Perry - pediu o marquês. - Deve haver um jeito de eu me sair dessa! Acha que seria interessante eu falar com seu tio?
Peregrine sacudiu a cabeça num gesto negativo.
- Conversei com ele sobre o assunto, mas meu tio declarou não haver outra solução além de você se amarrar com uma alemã. Contudo, repito as palavras dele: "A única desculpa 
possível para Rake recusar o pedido da rainha seria já ser casado ou noivo".
Houve alguns segundos de silêncio absoluto. Foi quando o marquês lembrou-se da sugestão do duque de Cumberworth, no Jóquei Clube.
Uma luz pareceu acender-se nas trevas. Só Deus sabia como ele não tinha vontade de se casar. Mas... Entre uma gorda alemã, com quem não possuía nada em comum e uma inglesa...
Ao menos, como o duque dissera que ambos tinham interesse por cavalos!
- É o que vou fazer! - exclamou o marquês de repente.
- Fazer o quê? - indagou Peregrine.
- Casar-me com a filha do duque de Cumberworth. Peregrine fitou-o estarrecido.
- Que está dizendo?
- O duque sugeriu hoje, depois do empate, que nossos cavalos cruzassem para produzir um excelente campeão.
- Não deixa de ser uma idéia excelente! - gritou Peregrine. O marquês ignorou a interrupção e prosseguiu:
- Ele insinuou também, o que considerei uma impertinência, que eu me casasse com sua filha, que ao menos possuía o mesmo interesse meu, quanto a cavalos.
- Esqueci de que o duque tinha ainda uma filha solteira; a mais moça, creio - observou Peregrine. - Se for como as outras duas, deve ser linda. E é inglesa!
- Foi no que pensei - concordou o marquês.
- Se quer mesmo fazer isso, apresse-se - aconselhou-o Peregrine. - Vai receber uma ordem de Sua Majestade esta noite. Talvez até já esteja aqui, em sua casa.
- Vou verificar minha correspondência. Porém, Peregrine, se por acaso toda essa história sua for uma idiotice, torço seu pescoço.
- Uma coisa eu lhe garanto, Rake! Não o aborreceria se não soubesse tratar-se de assunto muito sério.
O marquês não respondeu. Chamou o mordomo e perguntou:
- Há alguma carta para mim do palácio de Buckingham?
- Acaba de chegar uma, milorde. Esperava pela primeira oportunidade para trazê-la a Vossa Senhoria.
O mordomo foi buscar a carta e entregou-a ao marquês numa salva de ouro.
À vista do grande envelope timbrado, tanto o marquês como Peregrine concluíram que procedia dos escritórios de lorde Chamberlain.
O mordomo retirou-se. O marquês jogou a carta no colo do amigo, ordenando:
- Abra você. Sei do conteúdo, e vou ter ganas de blasfemar. Peregrine obedeceu, abriu o envelope e leu. Em seguida, informou:
- É o que esperávamos. Sua Majestade deseja vê-lo amanhã à tarde, às duas e meia, em Windsor.
O marquês não fez comentários. Foi à janela e ficou de olhos fixos no jardim. Mas não via nada.
O jardim estava cheio de flores e, com as árvores muito verdes, exibia um quadro encantador.
Porém, o marquês só enxergava a enorme sala de jantar de sua mansão, onde muitas festas divertidas tiveram lugar.
Ele sempre admitira que algum dia teria de providenciar um herdeiro. E isso significava, é claro, arranjar uma esposa.
Imaginava-a sentada à mesa, do lado oposto ao seu, usando as preciosas jóias dos Rakemoore.
Ela se assemelharia à sua mãe, com certeza.
Ele sempre admitira que a mulher que ocupasse o lugar da mãe seria linda. Mas teria também de ter o mesmo caráter e personalidade.
Sua mãe morrera quando ele tinha apenas dez anos. Contudo, ele nunca se esquecera de como era graciosa, gentil e digna. Ia sempre a seu quarto lhe desejar boa-noite, e abraçava-o 
com ternura. Usava perfume de violetas.
Geralmente esperava que ele dissesse as preces antes de ela descer para jantar. Invariavelmente lhe dizia:
- Fique com Deus, meu amor, e que os anjos guardem seu sono.
Quando ela morreu, abriu-se um vácuo em sua vida. Era algo que tentava esquecer, pois ainda fazia-o sofrer muito. Queria tê-la de volta, precisava dela.
Inevitavelmente, ao atingir a idade adulta, muitas mulheres o adulavam. Diziam-lhe coisas agradáveis. Antes mesmo de ele terminar o curso secundário, já atiravam-se a seu 
braços com paixão.
Seria impossível a ele recusar convites tão tentadores. E nem necessitava levantar um dedo para atraí-las.
Porém nunca, nunca as considerou comparáveis à mãe. Nem ocuparam o espaço que ela deixara em seu coração.
E, naquele instante, por uma carta, ele constatava que teria de se casar com uma mulher que nunca vira, e uma alemã! Esse era o desejo da rainha!
Peregrine mantinha-se em silêncio. E o marquês, após alguns minutos, virou-se para o amigo e declarou com voz bastante seca:
- Muito bem. Escreverei ao duque dizendo que tomei em consideração o que me foi sugerido por ele, e que o visitarei amanhã às onze horas, a fim de discutir sobre o assunto.
Após uma pausa, Peregrine indagou:
- Cumberworth encontra-se em Londres?
O marquês, que já se sentara de novo, encarou Peregrine, surpreso:
- Acha que ele voltou para o campo?
- Suponho que sim, Rake. É onde o duque reside a maior parte do tempo.
- Não havia pensado nisso.
O marquês refletiu e acrescentou:
- Vou então imediatamente para minha casa de campo, pois o duque é meu vizinho. Você sabia, não? Venha comigo, Peregrine, caso contrário sou capaz de me afogar no lago!
Peregrine achou graça na observação.
Afogar-se? Seria impossível, Rake, considerando-se como nada bem! Sorria, amigo, as coisas podem não ser tão tétricas como parecem à primeira vista!
- Talvez sejam piores! - retrucou o marquês. Peregrine ergueu-se e foi logo dizendo:
- Se quer chegar a sua casa de campo antes do jantar, precisamos partir já. Você visitará o duque amanhã de manhã, e voltará a Londres a tempo de sua entrevista com a rainha.
- Até parece o grande circuito das corridas! - queixou-se o marquês.
- Sinto muito por você, Rake, realmente sinto muito! Mas asseguro-lhe que a filha do duque é o menor de dois males.
- Essa é a expressão correta! - concordou o marquês amargamente. - O menor de dois males, que não deixa de ser um mal. Sei que odiarei minha esposa a partir do minuto em que 
lhe puser a aliança no dedo!

CAPÍTULO II

Conduzindo o veículo numa velocidade de que só ele era capaz, o marquês chegou a Rake House, na companhia de Peregrine, um pouco depois das oito horas da noite.
Os cavalos não eram os mesmos que ele usara para ir às corridas daquela tarde, mas igualmente ligeiros, se não mais.
Observando-o, Peregrine concluía não haver ninguém tão hábil nas rédeas. Se Rake tivesse vivido na época da Regência, teria sido com certeza, aclamado como o melhor cavaleiro 
existente!
Os dois amigos não conversaram durante a viagem, pois o marquês concentrava-se nos cavalos. E estava também, podia-se ver furioso e deprimido ao mesmo tempo.
Quando a casa de campo já se achava à vista, Peregrine exclamou:
- Uma coisa posso lhe garantir, Rake. Você nunca perde seu controle quando tem as rédeas nas mãos! Assim que falou, arrependeu-se.
Essa afirmação implicava em afirmar que o amigo não tivera o mesmo controle no assunto de casamento.
Saiu-se então com uma piada qualquer, só para fazê-lo rir.
O mordomo aguardava-os no topo da escadaria. Dois lacaios estendiam uma passadeira vermelha sobre os degraus.
Rake House era magnífica. De fato, todos que a viam concordavam se tratar da casa mais majestosa da Inglaterra.
O bisavô do marquês contratara arquitetos famosos para reformá-la, em meados do século XVIII. Esses arquitetos restauraram a fachada, que antes fora uma mistura de estilos 
adicionados pelos antigos proprietários no decorrer de séculos.
Após a reforma, o resultado foi surpreendente, espetacular mesmo.
Havia urnas e estátuas por toda parte. A decoração era impressionante!
A escadaria, ladeada de colunas jônicas, parecia ter sido trazida de um templo grego.
Cada vez que Peregrine visitava Rake House, acreditava estar sonhando, tão encantadora era a mansão.
Enquanto subia as escadas, o marquês assemelhava-se a um homem atingido por um golpe violento, e que contemplava o futuro com pessimismo. Nem mesmo a beleza da casa o entusiasmava.
Os dois homens dirigiram-se aos respectivos aposentos, onde a água morna para o banho os aguardava.
Quando desceram, vinte minutos mais tarde, trajados para o jantar, Peregrine achou que o marquês tinha acentuado seu aspecto imponente.
Somente depois que se retiraram da mesa e foram para o escritório, o marquês entrou no assunto do casamento.
- Suponho que não deva apressar a cerimônia, mesmo que o noivado seja anunciado.
Peregrine percebeu que ele havia remoído essa idéia durante o jantar, e replicou:
- Acho que o duque vai querer que o casamento seja realizado antes do término da temporada.
O marquês franziu a testa. Isso significava começo de julho, o mais tardar.
Ele já admitira até, com certa esperteza, convencer sua noiva de que não haviam sido feitos um para o outro. Assim, o compromisso seria rompido com o consentimento dela.
Porém, tinha a desagradável impressão de que qualquer mulher e orgulharia de ostentar seu título, e não desistiria dele de forma alguma.
O duque, por sua vez, se alegraria em tê-lo como genro. Portanto, insistiria para que o casamento se realizasse o mais cedo possível.
O marquês passou uma noite inquieta, pensando que seus dias de liberdade estavam contados.
"Fui aprisionado, capturado, escravizado!" repetia a si mesmo com azedume.
Conseguiu dormir de madrugada, e levantou-se antes de ser chamado. Vestiu-se sem chamar o valete.
Havia praticamente terminado de tomar o breakfast quando Peregrine entrou na sala.
Fora combinado que Peregrine voltaria à Londres sozinho, naquela manhã mesmo. E o marquês iria a Windsor diretamente da casa do duque.
Seu secretário já estava providenciando uma parelha de cavalos para aguardá-lo em Windsor. Dessa maneira, do castelo real ele seguiria para Londres, o mais rapidamente que 
pudesse.
O marquês possuía postos de troca de cavalos na maioria das estradas da Inglaterra. Sua organização era tão boa que ele raramente viajava com animais fatigados.
- O que você vai fazer esta tarde? - indagou Peregrine, enquanto se servia de café.
- Vou ver Muriel Wisbourne, se ela estiver disponível. Imagino que seja algo que não poderei fazer por muito tempo.
- Não adianta dar murro em ponta de faca, Rake. Com sua habilidade, você tirará proveito de qualquer situação, garanto.
- Mas como? - indagou o marquês asperamente.
- Quem sabe a moça venha a ser melhor do que se espera? Se for jovem e inteligente, aprenderá a agir como você deseja.
- Pelo que conheço dessas meninas, são todas tímidas e desajeitadas; e riem à toa!
Peregrine sorriu antes de responder:
- Não se esqueça de que Muriel Wisbourne e as demais beldades iguais a ela também foram debutantes um dia. Embora você não se desse ao trabalho de olhar para elas, outros 
homens o fizeram, e ensinaram-nas a ser como são.
- É verdade! - concordou o marquês, como se nunca houvesse pensado no caso.
- Convença-se, Rake, de que, mesmo sendo sua noiva inexperiente agora, mal preparada para o casamento, em poucos anos será graciosa, insinuante e sofisticada.
Peregrine fez uma pausa e continuou:
- Além disso, talvez até procure alguém como você para flertar.
Passou logo pela cabeça do marquês, como um raio, que a última coisa que desejava no mundo era ter uma esposa que se portasse como Muriel Wisbourne. E nem como qualquer outra 
beldade com a qual ele se divertira.
Aliás, de início ele achara embaraçoso comer e beber na casa de um amigo, e depois seduzir-lhe a esposa.
Entretanto, esse era um comportamento aceitável em Mayfair. Tal conduta fora introduzida pelo príncipe de Gales, e o marquês acabara por aceitá-la como parte da vida cotidiana.
Naquele momento, porém, perguntava-se se realmente queria que sua esposa tivesse um comportamento igual ao das suas amantes. - A idéia o chocou.
Não desejando mais falar sobre um assunto que o perturbava, levantou-se e disse a Peregrine:
- É melhor eu me pôr a caminho. Já mandei um lacaio prevenir o duque de minha visita. Sem dúvida, a esta hora ele já cuidou de ter suas éguas e a filha de prontidão, à minha 
espera.
- Quem será que ele vai apresentar primeiro? - questionou Peregrine, rindo muito.
- Talvez as éguas! Adeus, Perry. Se me livrar do duque a tempo darei um pulo até o clube para ver você.
- Vá mesmo. Estou ansioso por saber o resultado da visita.
- E muito obrigado por ter me salvado de cair numa armadilha, Perry.
- É a minha boa ação para todo este ano!
Os dois foram para o hall. O mordomo esperava pelo marquês, informou-o:
- Acho, milorde, que o Sr. Barrett desejava falar com Vossa Senhoria sobre máster Robin.
- Sobre máster Robin? - gritou o marquês. - O que fez ele agora?
- O Sr. Barrett quer justamente discutir isso com Vossa Senhoria.
- Não tenho tempo. Voltarei para cá depois de amanhã, e ele poderá então conversar comigo.
- Muito bem, milorde.
O marquês desceu as escadas e entrou no elegante coche. Dois cavalos baios o puxavam.
Peregrine admirava o luxuoso veículo.
- Até logo, Rake - disse ele, acenando com a mão.
Porém o marquês não devolveu o cumprimento. Tinha uma ruga entre os olhos quando partiu, com seu cavalariço sentado na traseira do carro, de braços cruzados.
Peregrine tornou a entrar. Bates, o mordomo, seguiu-o.
- Não pensei que Sua Senhoria não voltaria a casa hoje à tarde - declarou o mordomo. - O Sr. Barrett estava muito ansioso por conversar com ele.
- Que foi que o garoto aprontou desta vez? Bates suspirou.
- Não sabemos o que fazer com ele, sir. Nada, essa é a resposta.
O marquês pensava na mesma coisa enquanto ia para a casa do duque. "Nada!"
De propósito, não perguntara pelo sobrinho na noite da véspera. Qualquer coisa que soubesse a respeito dele seria má notícia, e achou que já estava suficientemente preocupado.
Robin Moore, garoto de sete anos de idade, era o filho de seu único irmão que morrera num acidente de caça, há dezoito meses.
O marquês amava o irmão e sentira profundamente o ocorrido. Fez o melhor que pôde pela viúva e o sobrinho.
Infelizmente lady Guy Moore fora sempre uma mulher de saúde delicada. O choque da morte do marido, que adorava, foi demais para ela. Caiu em prostração e morreu alguns meses 
mais tarde.
O marquês viu-se na posição de tutor do pequeno Robin. Acreditou que vários de seus parentes tomariam conta do menino, sen18do bem pagos. Foi o que aconteceu. Porém, Robin 
portava-se de maneira agressiva; era uma criança rebelde.
Depois de um mês de tentativas para que ele se adaptasse com um parente ou outro, Robin teve de voltar para a casa do único tio, o marquês.
Uma governanta foi providenciada então, pois Robin era ainda muito pequeno para ter um preceptor.
Contudo, não havia governanta que agüentasse o insubordinado menino. Todas elas classificavam a situação de insustentável.
O marquês desconfiara logo da razão do Sr. Barrett querer falar com ele: comunicar-lhe que mais uma governanta se retirava.
A penúltima havia dito que Robin era o "demônio em pessoa". Declarara não continuar nem mais um dia naquela casa, mesmo que lhe pagassem um milhão de libras por ano!
"Que posso fazer com esse menino, pequeno demais para ir à escola?", o marquês se questionava durante o trajeto para a casa do duque.
Talvez fosse interessante contratar um preceptor. Um homem teria mais autoridade sobre ele, e o dominaria tanto mental como fisicamente.
De uma coisa o marquês estava certo: bater numa criança só a faria mais obstinada e mais agressiva.
E as governantas tinham declarado que ele só obedecia com pancadas.
A única atividade que Robin fazia bem era cavalgar. Isso não causava espanto, pois o pai dele fora excelente cavaleiro, quase tão bom como o marquês.
Robin montava desde a idade em que pôde sentar-se numa sela.
E só se comportava como um ser humano normal quando estava com as rédeas nas mãos. Mesmo assim, não obedecia a ninguém.
O marquês dera ordens para que fosse sempre acompanhado por dois cavalariços; contava que pelo menos um deles mantivesse o menino sob controle.
Apesar disso, temia que essa providência não surtisse efeito, como as demais.
Quase chegando na propriedade do duque, seu vizinho, o marquês preocupou-se com o tipo de relacionamento que o sobrinho teria com sua futura esposa. Lembrou-se de que a mulher 
com quem ia se casar era quase uma criança também, e talvez lhe causasse problemas iguais aos do sobrinho.
"Por que diabos isso havia de ter acontecido comigo?"
Era a queixa comum de todos os homens desde o começo dos tempos, quando tinham de transpor um obstáculo que julgavam instransponível.
Levou meia hora para o marquês chegar à casa do duque. A distância era maior pela estrada que através dos campos.
Comparado com Rake House, o castelo dos Worth decepcionava.
Grande, pesadão, não tinha beleza arquitetônica alguma. Porém, localizava-se no meio de pitorescos jardins, com uma mata extensa nos fundos.
Mas o marquês, naquele instante, não estava interessado no aspecto da casa do duque. Lembrou-se de que houvera muitas festas lá, antes da morte da duquesa, havia um ano. Sendo, 
contudo, os Cumberworth bem mais velhos que ele, nunca o convidaram para essas festas. Na verdade, ele só via o duque nas corridas ou, ocasionalmente, nas reuniões do condado.
E o marquês raciocinava, com desprazer, que iria vê-lo muito mais dali por diante.
O mordomo aguardava-o à porta da frente.
Conduziu o marquês ao escritório do duque, onde Sua Graça se encontrava.
Este levantou-se, estendeu a mão ao recém-chegado e exclamou:
- E uma surpresa sua visita, Rakemoore! Quando nos encontramos ontem, nas corridas, não tinha idéia de que pretendia vir à sua casa de campo.
- Eu também não sabia - replicou o marquês.
O duque indicou-lhe uma poltrona ao lado da lareira.
- Suponho que seja muito cedo para oferecer-lhe um drinque, certo? - sugeriu ele.
- Acabei de tomar meu breakfast, e não posso me demorar. Preciso ir ao castelo de Windsor ainda esta tarde.
- Ah! Entendo! Quis falar comigo sobre as éguas? Vou mostrá-las! São magníficas!
- Tive uma prova disso ontem, com Ladybird - concordou o marquês.
Os olhos do duque brilharam.
- Causei-lhe espanto, não? É o que esperava, Rakemoore.
- E conseguiu! - confessou o marquês.
- Quando posso ter seu garanhão para cruzar com Ladybird? Indagou o duque.
- Acontece que quero conversar agora sobre assunto diferente.
O duque encarou-o perplexo, e o marquês prosseguiu:
- É acerca de outra sugestão que me fez no Jóquei Clube. O duque pensou por um momento, e logo exclamou:
- Sobre Lavínia? Quer me dizer que está interessado em Lavínia?
- Você mencionou que tinha mais uma filha solteira.
- Sim, sim, naturalmente! Lavínia é a mais moça, tem dezoito anos, e no fim deste mês termina seu período de luto pela morte da mãe. Ela será apresentada à corte, e pretendo 
vê-la casada em breve.
O marquês deu um suspiro e disse:
- Estou aqui para pedi-la em casamento!
Foi com esforço sobre-humano que se declarou. As palavras pareciam não querer sair de seus lábios.
- Meu caro jovem, nada me poderia dar maior prazer que recebê-lo como genro! - replicou o duque, delirando de felicidade.
Levantou-se e ergueu os braços, o mesmo gesto de prazer que tivera quando sua égua empatou com Trumpeter.
Chamou o mordomo e ordenou:
- Traga uma garrafa de champanhe!
- Pois não, Vossa Graça!
Fechada a porta, o duque admitiu mais uma vez:
- Estou imensamente feliz! Posso lhe afiançar, meu caro rapaz, que me fez muito, muito feliz hoje!
- Fico contente - replicou o marquês. - Gostaria agora de conhecer lady Lavínia. Como deve concluir, não posso deixar sua Majestade esperando por mim.
- Claro! Claro! Vou mandar chamar Lavínia!
Ele abriu a porta e foi para o corredor. Gritou chamando por um lacaio.
O marquês ergueu-se e foi à janela. O jardim, pitoresco, porém maltratado, não se assemelhava em nada ao de Rake House, cuidado com esmero.
Aquele dia, ponderava o marquês, era o primeiro de uma longa série de dias cheios de eventos desagradáveis, que ele odiaria, sem exceção. Primeiro, festas para ambas as famílias. 
Depois, consultas aos advogados a fim de elaborar o contrato de casamento.
Discussões sem fim e arranjos para a cerimônia teriam lugar.
E, quando o casamento se realizasse, seu verdadeiro pesadelo começaria.
Ele servira de padrinho em muitos casamentos, e cada vez considerava mais entediantes essas cerimônias.
Eram as risadinhas disfarçadas dos convidados aqui, as damas de honra, invejosas, caminhando atrás da noiva, acolá.
O noivo tinha sempre um ar aturdido, por ter bebido demais na noite da véspera.
A tudo isso seguia-se uma recepção maçante. Centenas de mãos precisavam ser apertadas, centenas de cumprimentos respondidos, centenas de votos de felicidade, poucos sinceros, 
agradecidos.
Depois, vinha o incômodo da despedida: chuvas de arroz e de pétalas de rosas. O noivo, seguido de uma jovem mulher quase desconhecida, dava um sorriso forçado para todos.
O marquês vira isso acontecer milhares de vezes.
Por serem muitos os casamentos arranjados, havia pouco ou quase nenhum amor entre os nubentes.
O noivo fora caçado pela ambiciosa mãe da noiva, ou forçado por sua própria família a providenciar um herdeiro.
A noiva havia sido apresentada à sociedade como um cavalo em feira de animais, aguardando a melhor oferta.
"Todo esse aparato me dá náuseas!" dizia o marquês a si mesmo
A volta do duque à sala afastou-o de suas considerações.
? Por azar, por muito azar, Lavínia saiu para seu passeio a cavalo.- comentou o duque. - Pelo visto, ela já havia partido quando mandei o recado de que você viria aqui.
O marquês sentiu-se aliviado em vez de aborrecido.
Agora preciso ir - declarou ele. - Volto amanhã à tarde, se me permitir.
- Venha para o almoço, caro rapaz. Ficaremos encantados em tê-lo conosco à mesa.
Depois de uma pausa, e depois acrescentou:
- Talvez tenha sido até melhor; eu poderei conversar com Lavínia antes de ela se encontrar com você. Minha filha é muito tímida, e tem vivido isolada depois da morte da mãe. 
Na verdade, não conheceu nenhum jovem durante este último ano.
- Entendo - concordou o marquês. - E acho bem mais importante que você converse com ela antes.
- Lavínia vai ficar encantada com a idéia de se casar com você garantiu-lhe o duque.
- Vou esperar ansiosamente por nosso próximo encontro. Amanhã, penso.
O marquês falava com esforço. Encaminhou-se para a porta acompanhado do duque.
No hall, deram com o mordomo carregando uma garrafa de champanhe num balde de gelo.
- Tarde demais! - declarou o duque ao empregado. - Sua Senhoria precisa retirar-se imediatamente.
O mordomo encolheu-se junto à parede para deixá-los passar, duque sussurrou, na esperança de que o marquês não ouvisse:
- Não abra a garrafa! Servirá para uma próxima ocasião. Mas o marquês escutou.
Com uma sensação de alívio, ele entrou no coche. Partiu a toda velocidade.
Tinha a impressão de que, por ter sido impossibilitado de ver lady Lavínia aquele dia, escapara de uma situação embaraçosa.
Com certeza, pensava ele, a moça ficaria encantada com o fato de se tornar sua esposa. Porém, de qualquer maneira, seria melhor o pai prepará-la para tamanha honra.
Ele achava também que, ao propor casamento à moça, era melhor que estivessem a sós. Afinal de contas, toda mulher deve preferir isso.
Lembrou-se de repente de que um de seus amigos dissera que, no dia do pedido, presenteara a futura esposa com um anel.
"Vou tirar um do cofre", decidiu.
Havia grande variedade de anéis de todos os tipos na coleção de jóias dos Rakemoore.
O anel de casamento de sua mãe lá se encontrava entre os demais. Era lindo, com um enorme diamante em forma de coração, rodeado de pedras menores.
Seu pai a amara muito, antes mesmo de ficarem noivos.
- Apaixonei-me por seu pai à primeira vista! - a mãe lhe confidenciara certa vez. - Ele foi o homem mais atraente que conheci! Por ser eu muito jovem e por ter seu pai fama 
de conquistador, imaginei que nunca pudesse me amar de verdade.
- Mas ele a amou, mamãe!
- Sim, ele me amou. Apaixonou-se por mim depois de dançarmos juntos num baile oferecido por meu pai. Ele me convidou para dançar mais por obrigação. Porém, terminada a música, 
ousamos ir para o jardim. Isso era considerado impróprio naqueles dias.
- E o que houve? - inquiriu o filho. Sua mãe sorriu.
- Ficamos embaixo de uma árvore de onde pendiam lanternas chinesas. E seu pai disse: "Você é a mulher mais linda do mundo. Por momentos, pensei que estivesse sonhando!"
- E aí, ficaram noivos?
- Não imediatamente, mas algumas semanas mais tarde. Já estávamos então certos de que um não poderia viver sem o outro.
Havia ternura no olhar de sua mãe quando ela acrescentou:
E, tal qual um conto de fadas, vivemos felizes daquela data em diante.
O marquês recordava-se palavra por palavra da conversa que tivera com a mãe. Nunca duvidou de que seus pais haviam sido muito felizes no casamento.
Tão felizes, que foi cruel demais ela ter morrido deixando o marido inconsolável, e um filho que sofria imensamente sua falta.
Muitas vezes o marquês desejou sentir os braços da mãe em volta de seu pescoço, como fazia todas as noites.
Chorou muito por não poder mais ouvi-la desejar boa-noite, embora tentasse aparentar ser forte diante dos outros.
O sofrimento do pai foi ainda maior. Ele transformou-se em outro homem. E o marquês só desejava nunca ter de passar pela mesma dor.
Imaginava que talvez fosse essa a razão de ele recear apaixonar por uma mulher.
No decorrer de sua vida, muitas delas tentaram aproximar-se dele, consolá-lo pela falta da mãe. Mas o que essas criaturas ofereciam era algo diferente. Nada tinha de similar 
ao sentimento que ele dera à mãe e recebera dela.
Tinha certeza de que nunca encontraria coisa igual.
Na estrada, o marquês parou para almoçar.
Chegou ao palácio de Windsor exatamente um quarto de hora antes de sua audiência com a rainha.
Enquanto aguardava ser chamado, dava graças a Deus por Peregrine havê-lo prevenido de tudo. O amigo salvara-o de apresentar-se ante Sua Majestade despreparado.
Esperava ter suficiente autocontrole e não dizer à soberana que ela não tinha o direito de interferir em sua vida particular. Receava cometer esse erro gravíssimo.
Ser exilado da corte seria uma humilhação não somente para si como para toda a família.
Um mestre de cerimônias levou-o, através de uma série de corredores, à antecâmara da sala onde estava a soberana.
O marquês não gostou nada daquele homem e, pelo sorriso e pelo tom de voz dele, desconfiou que soubesse da razão de seu encontro com a rainha. Parecia encantado com a idéia 
de que o marquês fora apanhado, afinal, na rede.
Mas quem não o invejaria? Quem não invejaria sua vida de sucessos por tantos anos?
- Tenho certeza de que Sua Majestade não o deixará esperando, milorde - disse o mestre de cerimônias com falsa cortesia. Ela aguarda ansiosamente sua visita.
- Como eu aguardo ansiosamente ver Sua Majestade - replicou o marquês compassadamente. - Tenho algo importante a lhe comunicar.
O mestre de cerimônias adquiriu uma expressão estranha. E o marquês, triunfante, achou que atingira o alvo, deixando-o intrigado.
O marquês sempre desprezara as pessoas que se apavoravam; quando tinham entrevista com a rainha; geralmente tomavam uma atitude subserviente. Mas ele possuía um trunfo nas 
mãos, e não havia motivo para amedrontar-se.
Se seus amigos ficassem perplexos por sua decisão em se casar tanto melhor. Podiam ver que era dono de sua própria vida.
O marquês esperou dez minutos para ser chamado.
- Sua Majestade vai recebê-lo já - outro mestre de cerimônias murmurou, num tom de voz bem baixo, como se estivesse num templo sagrado.
O marquês caminhou devagar, com dignidade. Ia ser recebido pela mulher que representava o maior império do mundo civilizado.
A rainha achava-se numa sala entulhada de móveis, que ele conhecia muito bem. Havia mais de duzentas fotografias com molduras prateadas, enchendo todo o espaço existente sobre 
os móveis.
A rainha sentava-se em sua poltrona favorita. De preto, aparentava muito mais a idade do que a real.
Porém, seu olhar de aço fazia o estadista mais forte tremer nas estruturas.
- O mui nobre marquês de Rakemoore, majestade! - anunciou o mestre de cerimônias.
O marquês andou ainda mais devagar. Quando a rainha estendeu-lhe a mão, ele beijou-a.
- Como vai, milorde? - perguntou à soberana enquanto o marquês curvava-se diante dela. A rainha Vitória, todos sabiam, apreciava homens bonitos. O que desaprovava neles era 
a ousadia exagerada em relação às mulheres.
-É muita amabilidade sua receber-me, majestade - disse - Eu ia, na verdade, pedir-lhe uma audiência para hoje de manhã, pois tenho uma notícia importante a lhe dar.
A rainha fitou-o intrigada. - E de que se trata?
Imaginei que, pelo fato de Vossa Majestade ter me honrado como madrinha de batismo, deveria informá-la, antes de qualquer... pessoa, que estou noivo.
Se elei tencionava assustar a rainha, conseguiu plenamente seu intento.
Ela arregalou os olhos e ergueu as sobrancelhas.
-Noivo?
- Sim, madame, e penso que Vossa Majestade aprovará minha escolha. Com uma curta pausa, a rainha perguntou:
- Quem é ela?
- A filha do duque de Cumberworth, lady Lavínia Worth.
Silêncio.
A rainha cogitava, com certeza, em alguma razão para se opor-se ao casamento. Depois, arrastando as palavras, declarou: Suponho que deva congratulá-lo!
- Ficaria desapontado se não o fizesse, madame.
Ouvi dizer que seu cavalo e o do duque empataram ontem em Epson. Mas não sabia haver laços mais fortes unindo as duas famílias!
- Nossas terras confinam - explicou o marquês. - Julguei conveniente que eu e lady Lavínia nos uníssemos em casamento.
- Bastante conveniente! E você considera o casamento coisa séria?
- Claro, madame!
Agora a rainha fitava-o com olhar mais complacente.
- Só espero caro marquês, que seja tão feliz como eu fui com príncipe consorte.
Houve um ligeiro tremor na voz quando a rainha falou sobre o príncipe Albert, o que sempre acontecia.
- Espero o mesmo, madame.
Ele não pôde evitar um quê de ironia ao dizer isso. A rainha encarou-o com olhar enérgico, e disse:
- Está mais do que na hora de você se estabelecer como chefe de família. Pretendia, aliás, elegê-lo lorde de seu condado, mas isso na condição de ser casado. Como sabe, se 
me representa, sua reputação deve estar acima de qualquer crítica.
- Honra-me muito, madame, ser considerado digno dessa posição.
Ele percebeu logo que esse era outro meio de amarrá-lo. Torná-lo responsável e impedi-lo de se divertir livremente.
- Vou pensar no caso, mas só depois que estiver casado - confirmou a rainha.
Ela enfatizou a palavra "depois". O marquês apenas inclinou a cabeça.
Em seguida, dando a entrevista por terminada, a rainha estendeu-lhe a mão.
- Adeus, marquês. Espero brevemente ter notícias de seu casamento.
- Vossa Majestade é muito amável - replicou ele, beijando-lhe a mão.
Retirou-se da sala.
A rainha, provavelmente, já pensava em outro homem com quem a princesa Greta pudesse se casar. Por infelicidade, o marquês não se achava disponível!
Na antecâmara, o mestre de cerimônias de aspecto desagradável esperava por ele.
- Sua entrevista foi muito curta, milorde! - observou. Parecia furioso, e o marquês respondeu:
- O tempo suficiente para eu dar à rainha as boas novas. Enxergou surpresa na face do homem, mas seguiu adiante sem mais comentários.
O mestre de cerimônias acompanhou-o, e os dois não falaram até chegarem ao pátio onde estava estacionado o coche. Os cavalos já haviam sido trocados.
O marquês acenou com a mão para o mestre de cerimônias dizendo:
- Adeus, e muito obrigado por tanta solicitude de sua parte.
O mestre de cerimônias ficou na porta olhando para ele, estarrecido ante o desenrolar dos fatos.
O marquês exultava de satisfação em pensar no estado de curiosidade em que deixara o pobre homem, incerto e ao mesmo tempo apreensivo quanto à entrevista com a rainha.
Mas o marquês reconhecia ser aquele apenas o começo de uma fase em sua vida. De uma coisa estava absolutamente certo, de uma só: a estrada que percorria levava-o para o sopé 
do morro, não para as alturas. No fim, haveria só decepção e desalento. E, o pior de tudo, uma espessa névoa de insuportável monotonia!

CAPÍTULO III
Lavínia cavalgava pela floresta, achando-a mais fascinante que nunca.
Ela adorava a primavera, quando as folhas das árvores eram ainda minúsculas e muito verdes, e as violetas e as prímulas "espiavam" por entre a relva.
Na verdade, para ela, em qualquer época do ano tudo apresentava-se lindo, tudo fazia parte de seu mundo de fantasia, de seus sonhos, e de seu coração.
Desde muito criança adorava passear pela floresta, estando contente ou triste. As árvores sempre a recebiam bem; os pássaros, os coelhos, os esquilos e os outros pequenos 
animais lhe eram mais familiares que seus próprios amigos.
Às vezes Lavínia tentava traduzir em música o ruído do vento balouçando os ramos das árvores, o zumbido das abelhas e o suave murmúrio vindo do solo.
Naquele dia sentia-se feliz, embora não houvesse razão específica para tal.
Gostaria de poder cavalgar indefinidamente, até alcançar o fim da mata, onde os raios solares penetravam sem obstáculo. Queria sentir no corpo o calor do sol.
Mas sabia não ser possível! Haveria grande agitação em sua casa, se ela não chegasse do passeio na hora de costume.
Com relutância, deu meia-volta ao cavalo.
Montava Swallow, que era seu desde potro.
Parecia entendê-la, se lhe dirigia a palavra.
Sozinhos na mata, tinha a impressão de que escutava os sons que ela, por sua vez, também escutava: os gnomos trabalhando nas grutas sob as árvores; as ninfas nadando nos lagos 
escuros; os duendes adejando de flor em flor, como borboletas.
Por ser muito mais jovem que as irmãs, Lavínia sempre vivera em seu próprio mundo. O mundo da beleza.
Os entes que o habitavam eram os cavaleiros com suas armaduras brilhantes, protegendo os oprimidos.
Fora batizada Lavínia. Sua mãe, a duquesa, quando Lavínia ainda era muito pequena, insistiu para que dissesse: "Meu nome é Lavínia".
A menina tentava em vão. De seus lábios saía apenas: "Lia".
A duquesa continuava insistindo: "Tente mais uma vez". E a menina repetia: Lia,... Lia"...
E foi o apelido que ela criou para si. A mãe e as irmãs adotaram-no, mas o duque recusou terminantemente fazer o mesmo. "Não admito apelidos para minhas filhas", disse ele. 
"Detesto Billie, Jim, Kittie e Bennie".
Todos riram, porque Bennie era o nome de um dos cavalariços.
O duque só chamava a filha de Lavínia.
As irmãs eram bonitas, o que não se podia negar, mas Lavínia possuía uma beleza diferente, toda dela.
Era esbelta sem ser alta. Seus olhos chamavam atenção no rosto de um oval perfeito; verdes como as folhas das árvores, com reflexos dourados como o sol. Expressivos, eloqüentes, 
misteriosos, pareciam conservar um segredo bem oculto.
Quando cavalgava, Lavínia usava traje de montaria, mas sem chapéu. Seus cabelos esvoaçantes tinham a cor dos raios do sol; não do sol da manhã, mas os ardentes raios do sol 
do meio-dia. Eles tinham da cor que Botticelli consagrara em suas famosas telas.
Todos que viam Lavínia passar viravam-se para fitá-la uma segunda vez, pois era um tipo de beleza bem fora do comum.
Contudo, ela não tomava consciência disso. Nunca se envaidecia ao se mirar no espelho. Arrumava-se bem, porque o pai assim o exigia. Queria as filhas sempre impecáveis.
As duas mais velhas, Phyllis e Clementine, já estavam casadas, Lanvínia morava sozinha no castelo com o pai.
Depois da morte da esposa, o duque se tornara mais ditatorial. E, como a única pessoa a obedecê-lo, além dos criados, era Lavínia, toda a autoridade paterna recaía sobre a 
filha.
Tudo transcorrera com muita calma, não obstante. O duque ocupava-se das corridas de cavalo, e ausentava-se do lar com freqüência.
A casa em Londres não seria reaberta até o fim do mês, quando Lavínia iniciaria o debut.
Sua tia, a condessa de Doncaster, a acompanharia aos bailes da temporada.
O duque planejara organizar uma pequena recepção em sua casa de Londres, em junho, e outra bem maior na casa de campo, em julho.
Lavínia entusiasmava-se com a oportunidade de adquirir roupas novas, e talvez encontrar pessoas interessantes.
Os amigos do pai gostavam apenas dos cavalos.
Apesar de ela também amar os animais, em especial Swallow, almejava conhecer políticos, artistas e músicos.
Porém, acima de tudo, queria conhecer historiadores.
Havia tanta coisa da história que desejava saber...
Podia-se dizer que ela era a única freqüentadora da imensa e bem provida biblioteca do castelo de Worth.
Lavínia adorava o fascinante mundo do passado, tão bem descrito nos compêndios de história.
A segunda escolha ficava com os diários de viagens. Lia-os com tanta atenção que às vezes convencia-se de que fizera as mesmas I viagens por todo o mundo.
Subira as montanhas do Himalaia e velejara pelo Nilo.
Encantara-se certa vez com um livro que descrevia uma peregrinação a Meca.
Emocionara-se com um outro, escrito por um aventureiro que entrara no Tibet disfarçado, e vira o Dalai Lama.
"Se eu tivesse nascido homem, faria todas essas coisas", Lavínia suspirava.
Soubera que fora grande a decepção de seu pai ao constatar que acabava de ter uma terceira filha. Ele esperara que, enfim, fosse; ter um filho em vez de outra menina.
Quando muito criança, Lavínia queixara-se um dia à mãe de que o pai era mais severo com ela que com as outras duas irmãs. A mãe carregara-a então nos braços, explicando:
- Precisa entender meu amor, que quando você nasceu papai esperava um menino. Ficou terrivelmente desapontado comigo e com você.
- Por que, mamãe?
- Porque ele pusera na cabeça que seu terceiro filho seria um homem e seu herdeiro. Isso significa muito para ele.
- Quer dizer que papai não me ama? - indagara Lavínia. É claro que ele ama você. Apenas queria um menino para cavalgar junto com ele.
A mãe suspirou e prosseguiu:
- Ele queria um filho para acompanhá-lo nas corridas de cavalo e, quando morresse, para tomar seu lugar na Câmara dos Lordes.
Quando ficou mais velha, Lavínia entendeu melhor como o pai deveria sofrer por não possuir um herdeiro.
O título iria para um sobrinho do qual ele não gostava, e que preferira viver distante da Inglaterra.
Por amar e admirar seu pai, Lavínia procurava dar a ele mais carinho ainda, entendendo a razão de sua mágoa.
E agora, adulta e linda, o duque orgulhava-se da aparência da filha.
Sabia que Lavínia faria sucesso em Londres. As coisas vão ser mais interessantes de um certo modo, dizia a Swallow, "mas vou sentir sua falta, mesmo que volte para cá com 
freqüência. Garanto que papai vai querer ver suas éguas de vez em quando. Ladybird acima de tudo."
Ao retornar das corridas no dia do empate, o duque reunira todo o pessoal para relatar o sucesso de Ladybird.
Depois encomendara um barril de cerveja para os empregados brindarem à saúde dos futuros ganhadores.
Durante o jantar, ele e Lavínia não falaram de outro assunto.
Antes de ir para a cama, Lavínia beijou-o e disse:
- Estou muito contente, papai, pelo feito de Ladybird, pois sei como você se sente feliz.
- Ladybird causou uma sensação que não será esquecida por um bom tempo! - replicou o duque. - Como a sensação que você ser em Londres, minha filha!
Ele beijou-a e acrescentou:
- Pretendo ouvir todos os homens aclamando-a, e é exatamente o que vai acontecer.
Lavínia riu muito.
- Você é ambicioso, papai! Tentarei não desapontá-lo. Mas não espere demais.
- Não vai me desapontar. Você é bem mais bonita que suas irmãs. E, quando for apresentada à corte, eclipsará todas as debutantes.
- Tomara que tenha a sorte de Ladybird. Lavínia foi para o quarto.
Na cama, refletia se, de fato, desejava ser uma sensação. Parecia-lhe um tanto assustador.
Encontraria talvez mais felicidade no campo, com os pássaros e a música produzida pela brisa sacudindo as folhas das árvores.
Suspirou.
"Não posso desapontar papai, mas tenho a impressão de que estarei tomando parte numa corrida de cavalos, da qual ele espera que eu saia vencedora."
Cavalgando de volta ao castelo, imaginava que o pai estaria furioso por não terem tomado o café da manhã juntos.
Quase chegando em casa, deixou Swallow de rédeas soltas. O animal galopou pelo terreno plano e limpo que levava até o parque.
Então, teve de seguir mais devagar, devido às tocas dos coelhos sob os carvalhos.
No estábulo, Bennie adiantou-se para levar Swallow à baia.
- Fez bom passeio, milady? - indagou o cavalariço.
- Maravilhoso!
Lavínia acariciou o pescoço de Swallow, que aconchegou-se a ela. Correu para o castelo.
Atravessava os corredores na direção da sala de almoço, quando o pai saiu do escritório.
- Enfim chegou, Lavínia! - exclamou ele. - E bem atrasada!
- Sei disso, papai, desculpe! Fui mais longe do que tencionava.
- Preciso falar com você, Lavínia.
- Estava indo tomar café.
- Isso pode esperar. O que tenho a lhe dizer é importante!
Lavínia fitou-o, apreensiva, mas notou que o pai sorria abertamente.
"O que ele tem a me falar parece agradar-lhe muito", refletia enquanto acompanhava o pai ao escritório.
Fechou a porta e arrumou um pouco os cabelos, que deviam estar em desordem após o galope.
O duque se pôs diante da lareira.
- Tenho novidades para você, Lavínia, e novidades boas, muito boas!
- O que é, papai?
- Acabei de receber a visita do marquês de Rakemoore. Os olhos de Lavínia brilharam quando perguntou:
- Ele permitiu que seu garanhão cruzasse com nossa égua? Sabia ser algo que o pai desejava muito.
- Concordou com isso, Lavínia, mas também pediu você em casamento.
A satisfação do duque era imensa.
- Pediu o quê, papai?
- Pediu você em casamento. Estou felicíssimo! Mal posso acreditar que o marquês de Rakemoore será meu genro!
Lavínia ficou imóvel, gelada. Tão chocada estava pelo que ouvira que teve dificuldade em pensar com clareza. O duque, entretanto, continuou com voz triunfante:
- Rakemoore não é apenas um dos homens mais ricos do condado, mas indubitavelmente um dos maiores esportistas.
Sorriu antes de prosseguir:
- Quando Ladybird empatou com Trumpeter ontem, ocorreu-me que nada poderia ser mais vantajoso para nós do que você e o marquês se casarem.
Com esforço, Lavínia falou:
- Mas, papai, nem o conheço!
- Ele virá aqui amanhã; depois disso, seu noivado será anunciado na Gazette. Você terá a satisfação, minha querida, de ter obtido o que grande número de mulheres não conseguiu.
- Mas, papai, não quero me casar com ninguém no momento. E muito menos com um homem que nunca vi em minha vida!
- Que diferença faz se o viu ou não? - O duque mostrava-se Irritado. - Ouviu falar dele, não? Enfim, é nosso vizinho!
- Sim, claro que ouvi falar dele - concordou Lavínia. Pensava em tudo que ouvira do marquês. Pelo que sabia, nada o recomendava muito, exceto o interesse por cavalos.
É claro que seu pai falara o tempo inteiro sobre um homem que invejava pelos triunfos no turfe.
Todos na redondeza comentavam acerca do marquês, incluindo os criados. Muitos lacaios do castelo possuíam irmãos e irmãs, tios e tias trabalhando para o marquês.
E cada incidente que tinha lugar em Rake House era, mais cedo ou mais tarde, discutido, criticado e, sem dúvida, exagerado pelos criados do castelo.
Nunca Lavínia interessara-se muito sobre os tais falatórios, e jamais vira o marquês, nem mesmo passando de longe a cavalo.
Ele não costumava caçar com o duque na vizinhança; preferia ir a lugares mais elegantes e da moda, como Leicestershire, onde tinha seu alojamento de caça.
Também não tomava parte nas comemorações do condado das quais o duque e a duquesa eram os constantes patrocinadores.
Portanto, para Lavínia, o marquês não passava de um estranho vagando como um ente quase imaginário pelas terras que confinavam com as suas.
Ouvira falar dele desde criança.
Primeiro foram os sussurros entre a babá e a governanta da casa ou as demais criadas.
Quando paravam imediatamente de conversar assim que ela chegava, podia apostar que o assunto era o marquês; e, invariavelmente, assunto escabroso.
Em geral cochichavam sobre as festas que ele dava, e seu envolvimento com mulheres.
Muitos dos nomes Lavínia achava familiares. Outros, enunciados com certa malícia, faziam Lavínia supor que eram de atrizes ou, quem sabe, de mulheres de reputação duvidosa.
Sempre fora um sonho de sua família que o marquês se casasse com uma das duas irmãs. Mas, agora, o que o pai lhe comunicou teve o efeito de uma martelada em sua cabeça.
Lavínia apenas o encarava estupefata, tentando pôr as idéias em ordem.
- Estou numa onda de muita sorte - continuou dizendo o duque. - Primeiro Ladybird, agora você! Se algum homem deu um golpe certo na vida, esse homem sou eu!
Ele esfregava as mãos e sorria sem parar.
Lavínia procurava aceitar a realidade. Mas em vão.
- Desculpe, papai, não quero me casar com o... Marquês de Kakemoore. Quando ele vier aqui amanhã, recusarei seu pedido.
- Vai fazer isso?
O duque ficou tão aturdido que nem levantou a voz. Segundos depois, caindo em si, exclamou:
- Deve estar louca, Lavínia! Claro que se casará com Rakemoore! Devia ajoelhar-se e dar graças a Deus por eu ter lhe arranjado o melhor partido do lugar.
- Mas, papai, se um dia eu me casar, quero que seja por amor!
- Amor! Amor! É só nisso que as mulheres pensam! O amor vem depois do casamento, minha cara.
Ele parou de falar por um momento e em seguida disse:
- Uma multidão de mulheres já se apaixonou por Rakemoore. Garanto que o mesmo acontecerá com você. Vai se apaixonar!
- Posso recebê-lo, papai, mas não prometo casar-me com ele até conhecê-lo bem. E isso talvez signifique "nunca"!
O duque perdeu a paciência.
- Garota tonta! - gritou ele. - Não entende que não pode "bancar" a preciosa com um homem do tipo de Rakemoore?
Ele tremia de raiva quando continuou:
- Vai aceitá-lo, e depressa, antes que ele mude de idéia. Pretendo levá-la ao altar o mais rápido possível!
O duque estava rubro de ódio, e suas palavras ecoaram pela sala.
- Sinto muito, papai... - Lavínia começou a dizer.
- Se falar mais alguma bobagem, ou se não fizer o que estou mandando, vou espancá-la até pôr juízo nessa sua cabeça - ameaçou-a o duque.
Ele gritava com tanta fúria que Lavínia deu um passo atrás. Estava estarrecida. O pai nunca falara com ela nesse tom, e nunca levantara a mão para nenhuma das filhas. Não 
podendo conter sua ira, o duque declarou:
- Quero Rakemoore como genro. Preciso do garanhão dele. Ficarei louco se você torcer o nariz para o marido mais prestigiado que qualquer debutante idiota poderia conseguir.
Lavínia tentava falar, mas o pai não permitia.
- Afinal, não se trata da questão se vai ou não se casar com Rakemoore. Você se casará com ele, mesmo que eu tenha de arrastá-la desacordada ao altar. Está entendido? E chega 
de conversa!
Lavínia não respondeu. Simplesmente deu-lhe as costas e saiu da sala, deixando o pai falando sozinho.
Subiu as escadas e foi para o quarto. Fechou a porta e deitou-se na cama.
Mal podia acreditar, embora estivesse ainda tremendo, que tudo aquilo estava acontecendo.
Sabia que, se o pai havia decidido que ela se casaria com o marquês, nada o demoveria desse propósito, nada que ela pudesse dizer ou fazer. O duque sempre fora um homem muito 
obstinado.
Sua mãe, que ele amava muito, às vezes tinha grande dificuldade em conseguir o que desejava. E freqüentemente desistia de lutar.
"Como posso fazer papai crer que o que me pede é algo que não posso fazer?", Lavínia se questionava com desespero.
Entendia o que seu casamento significava para ele. O pai sempre invejara os cavalos e a vida faustosa do marquês.
Cada novo animal que ele adquiria era do conhecimento do duque. Seus lacaios lhe comunicavam.
Era sempre Rakemoore quem podia dar o melhor lance nos leilões de Tattersall.
Era Rakemoore quem comprava os cavalos dos amigos antes que qualquer pessoa soubesse que estavam à venda.
Eram os jóqueis de Rakemoore que cruzavam a linha de chegada, em todas as corridas em que tomavam parte.
Lavínia começou pouco a pouco a se acalmar. Não tremia mais.
Não ignorava que ter o marquês como genro representava muito para seu pai. Ele insistiria incansavelmente no casamento, a qualquer preço.
Usando de honestidade, Lavínia reconhecia que o marquês era melhor que os maridos arranjados para suas duas irmãs. Só em pensar neles tinha vontade de chorar.
Phyllis fora a primeira a sofrer as conseqüências de um casamento arranjado.
Ela apaixonara-se, com a idade de dezessete anos, por um jovem fazendeiro que morava a alguns quilômetros do castelo. Conheciam-se desde a infância.
Geoffrey, o fazendeiro, descendia de uma família respeitável e possuía uma casa bonita, ainda que não suntuosa, e uma pequena propriedade.
Antes que ele tivesse chance de falar com o duque, a bomba estourou.
Phyllis fora levada a Londres a fim de ser apresentada à rainha, no palácio de Buckingham, e tomar parte no primeiro baile para o qual havia sido convidada.
Aí, veio a conhecer o duque de Northumbria.
Era um homem de mais de quarenta anos, viúvo, à procura de uma esposa jovem que lhe desse um herdeiro.
Sem que Phyllis se desse conta do que ocorria, o pai aprovava seu casamento com o duque.
Phyllis e o futuro marido não combinavam em nada, e ela visualizava um futuro infeliz.
Lavínia tinha só quinze anos na época. A irmã sentia necessidade de conversar com alguém, e Clementine, sua outra irmã, encontrava-se no colégio.
Phyllis sentava-se então na cama de Lavínia chorando e repetindo sem parar:
- Como posso me casar com aquele velho, se amo Geoffrey? Sabe que amo Geoffrey, não? Oh, minha irmã, que posso fazer?
Phyllis tentou convencer o pai de que não podia se casar sem amor. Mas sem resultado. Claro, era o melhor do ponto de vista social.
- Será uma duquesa como sua mãe - dizia-lhe o pai. - Sempre achei que você era bastante bonita para atrair alguém de importância, mas nunca imaginei que houvesse um duque 
em disponibilidade.
- Não em disponibilidade para mim - gritava Phyllis. - Ele é velho e pretensioso. Quando me beija tenho vontade de morrer.
Mas ela nada pôde fazer.
Foi Lavínia quem ficou de atalaia na noite em que Phyllis encontrou-se com Geoffrey no jardim, para lhe dizer adeus. Phyllis voltou ao quarto de madrugada, tão pálida e infeliz 
que Lavínia teve de ajudá-la a se deitar.
Phyllis tornou-se a duquesa de Northumbria na pequena capela da aldeia, onde as três irmãs foram batizadas.
Todo o condado deu-lhe presentes mais valiosos do que teriam dado se ela tivesse se casado com um homem de menor projeção. E as amigas não se cansavam de repetir que ela tivera 
muita sorte.
O duque de Northumbria levou a esposa para o norte da Inglaterra, e Lavínia não a viu por mais de um ano.
Depois disso, Phyllis visitou-os por alguns dias enquanto o marido atendia a alguns compromissos em Londres.
Para Lavínia ela não era mais a irmã da qual se lembrava. Phyllis esquecera-se de como se sorria, e falava com rispidez, como jamais fizera antes.
- Não está feliz? - indagou Lavínia quando a sós com a irmã.
- Não quero falar sobre isso - respondeu Phyllis. - Você tem visto Geoffrey?
- Às vezes, quando passeio a cavalo. E sempre me pede notícias suas. Gostaria de escrever um bilhete para ele, Phyllis?
- Para quê? - replicou a irmã, sacudindo a cabeça. Lavínia acariciou o braço da irmã.
- Sinto muito por você, querida - sussurrou.
- Eu sinto por mim, mas por meu marido também - confessou Phyllis.
Lavínia adivinhou o motivo.
- Não está ainda grávida, Phyllis?
- Nem sinal de gravidez, e acho que meu marido começa a me odiar por não lhe dar um filho.
Ela voltou para o norte.
Um ano mais tarde teve uma filha.
Lavínia não viu o bebê, mas soube que não era muito saudável. E Phyllis ficou debilitada após um parto bastante difícil.
Tinha a triste impressão de que não poderia mais ter filhos. E o duque de Northumbria irritava-se ainda mais com a esposa, depois do que considerava um casamento fracassado.
Clementine casou-se também com um homem de prestígio, um ano antes da morte da mãe. Ela fora grande sucesso nos primeiros dois meses da temporada de Londres. Recebera meia 
dúzia de pedidos de casamento, sendo que nenhum deles o duque, seu pai, considerara digno da filha.
- De qualquer maneira, não amava esses homens - Clementine disse a Lavínia. - Por isso não me importo que papai os despeça com "o rabo entre as pernas", como diz ele.
Riu muito e continuou:
- Além disso, tenho a sensação de que todos eles procuram agradar papai e não a mim, quando eu é que vou me casar.
- Quem sabe algum dia você amará alguém do gosto de papai! - consolou-a Lavínia.
- Não quero um marido velho como o de Phyllis - argumentou Clementine.
O príncipe, enfim um pretendente aceito pelo duque, não era velho, mas pretensioso, cheio de si, orgulhoso de seu valor.
Era herdeiro de um pequeno ducado no norte da Alemanha.
Lavínia não gostou dele desde o momento em que o conheceu. Parecia-lhe que, enquanto declarava seu amor a Clementine, tornava bem claro que condescendia em se casar com ela. 
Considerava-se pertencente a camada social bastante superior à da noiva.
Afinal, além de ser inglesa, Clementine não possuía a mesma linhagem.
- Não quero me casar com ele, papai! - protestava Clementine.
Mas o duque insistia em dizer que seria uma união muito conveniente.
Embora o ducado fosse pequeno e não de grande importância dentre os países governados pelas cabeças coroadas da Europa, Clementine iria ser tratada como uma princesa; e um 
dia se tornaria a grande duquesa do minúsculo e montanhoso país.
Clementine casou-se. Só voltou à Inglaterra um ano mais tarde, para o funeral de sua mãe.
Ficou apenas dois dias no castelo, mas Lavínia conseguiu conversar com ela a sós.
- Está feliz, Clementine?
- Feliz? Como posso ser feliz "plantada" no meio de alemães avantajados, que só comem e falam, falam e comem, e não pensam em outra coisa?!
- É assim tão horrível sua vida? - insistiu Lavínia.
- É pior do que imagina.
- Mas você tem um filho! - observou Lavínia, pensando na pobre Phyllis, que desapontara o marido dando-lhe uma filha.
- Sim, tenho um filho - concordou Clementine. - Contudo, não posso educá-lo à minha maneira!
Deu um profundo suspiro e continuou:
- Ele vive rodeado de governantas que me dizem quando posso vê-lo, e que desaprovam tudo que sugiro, alegando ser um hábito inglês e não alemão.
- Mas é terrível! - exclamou Lavínia.
- É, sim! E, mais ainda, sou obrigada a passar meus dias entre mulheres velhas que só falam de crianças e criados. Às vezes fico sentada o dia todo assistindo a reuniões de 
senhoras que falam sem parar, sem nenhum resultado prático.
- E seu marido a ama? - indagou Lavínia. Clementine sacudiu os ombros.
- Ele tem orgulho de mim, porque todos me acham linda. De vez em quando penso no que acontecerá no dia em que não for mais bonita, quando envelhecer.
- Aposto, querida, que as coisas não são assim tão feias. Você está exagerando! - insistiu Lavínia.
- Exagerando?! São piores do que você pensa! - replicou Clementine abraçando a irmã. - Ouça-me, Lavínia, não se case sem amor. Viu o que aconteceu com Phyllis e comigo! Agora 
que mamãe morreu, tente tornar papai mais acessível! Se eu soubesse que o casamento era desse jeito, teria me afogado no Tâmisa antes de me unir a Otto.
Clementine voltou à Alemanha logo após o funeral da mãe, linda como sempre. Porém, tal qual Phyllis, não sorria, e o brilho sumira de seu olhar.
No quarto, depois da discussão com o pai sobre o marquês, Lavínia cobriu o rosto com as mãos.
"Se eu fizer o que papai deseja, vou ficar igual a minhas irmãs", refletia ela.
Lavínia rezou, pedindo à mãe que a socorresse.
No caso de Phyllis, a duquesa tentara dissuadir o marido; não queria que ele forçasse a filha ao casamento. Mas não conseguiu nada.
Com Clementine ela agira da mesma forma, sem resultado também.
Mais uma vez o duque não pudera admitir que não se fizesse aliança tão vantajosa.
De fato, do ponto de vista social, tratava-se de um casamento brilhante, mas feito ao preço da felicidade de Clementine.
Não me casarei com o marquês! - Lavínia repetia em altos brados.
Assustou-se com o tom de sua voz, áspero e assustador. Deitada na cama, via-se cavalgando Swallow. Procurava pela liberdade que sentiu de manhã, antes da notícia desastrosa. 
"Que posso fazer?" Essa pergunta ecoava em sua mente.
Era como se quisesse obter uma resposta vinda dos pássaros, dos coelhos, dos esquilos e das árvores.
Falou com as ninfas que habitavam as águas escuras.
A lagoa era profunda. As ninfas escondiam-se bem no fundo, | só apareciam nas noites de lua cheia; e dançavam ao luar prateado.
"Que posso fazer? Que posso fazer?"
Em seguida, Lavínia falou com a mãe. Lembrava-se da duquesa carregando-a ao colo, como fazia quando ela era criança. "Ajude-me, mamãe!"
Nunca soube muito bem quem lhe deu a resposta; se algum duende da floresta ou sua mãe. Resolveu fugir!
A mensagem fora clara, sem possibilidade de outra interpretação.
Lavínia apenas precisava decidir como fazer as coisas com sensatez e segurança.
Mais tarde, ao descer, descobriu com alívio que o pai entretinha dois amigos no salão.
Eram homens que assistiram às corridas e que o duque havia convidado para ver seus cavalos.
Lavínia receara que, com a excitação da visita do marquês, o pai esquecesse de que os amigos viriam para almoçar.
Felizmente o duque prevenira o mordomo ao chegar de Epsom, e tudo fora preparado.
Os amigos tinham mais ou menos a idade do duque, e ambos eram proprietários de terras em várias partes do condado.
O almoço foi servido. Os dois homens impressionaram-se com o modo como Lavínia se desobrigava dos deveres de anfitriã, substituindo a mãe. Quando não falavam sobre cavalos, 
elogiavam-lhe a beleza.
- Sua filha conquistará corações de muitos jovens em Londres! - ela ouvira-os dizer depois de ter saído da sala, no fim da refeição, deixando os cavalheiros saboreando o vinho 
do Porto.
Lavínia ficou de ouvido atento atrás da porta, esperando pela resposta do pai. Receou que ele mencionasse o pedido de casamento do marquês. Tinha certeza de que o pai gostaria 
de declarar quem era o pretendente da filha.
Mas o duque apenas disse:
- Obrigado. Espero que Lavínia seja, como dizem, um sucesso. Mas vou ser muito exigente quanto ao homem com quem ela se casar!
- É uma pena que o príncipe de Gales já tenha uma esposa - observou um dos homens, caçoando. - Ou você estava pensando no arcanjo Gabriel?
Todos riram e Lavínia afastou-se da porta. Deu graças a Deus pelo duque não ter feito referência ao marquês. Seria embaraçoso, pois teria de retirar suas palavras quando ela 
desaparecesse.
Ela passou a tarde planejando a fuga. Enfim, começou a preparar item por item.
O pai estaria ocupado no dia seguinte com o almoço do marquês.
Quando essa hora chegasse, ela já estaria longe, num lugar seguro onde não pudesse ser encontrada com facilidade.
Lavínia podia agir com muita inteligência e habilidade nos momentos em que não se deixava levar pelos sonhos.
Sabia que o mais importante era ter algum dinheiro. Não seria fácil, pois raramente ia às compras.
O pai lhe dava, como fizera com as irmãs, uma pequena mesada para os "alfinetes". Era para dar gorjetas aos criados, esmolas na igreja, e para comprar coisas dos vendedores 
ambulantes.
Eles apareciam na porta do castelo todas as semanas. Em seus carrinhos traziam fitas, botões, grampos e uma variedade de bugigangas que faziam a delícia das criadas.
Por ter estado de luto, Lavínia não comprara nada, economizando assim a mesada de vários meses, praticamente intacta. Gastara muito pouco em esmolas na igreja aos domingos.
Ela contava ficar afastada da casa por algum tempo, pelo menos até que o marquês se casasse com outra mulher.
Nesse caso, precisaria de muito mais dinheiro que o da mesada.
Tinha jóias, broches, pulseiras e colares, que ganhara como presente de Natal e nos aniversários. Não acreditava poder vendê-las por muito dinheiro, em especial nas aldeias 
vizinhas, pois não tinha intenção de ir a Londres. Sozinha, nem pensar!
Esperava encontrar uma aldeia pequena onde ninguém a conhecesse e onde pudesse se esconder. Quem sabe até conseguisse arranjar um emprego de costureira ou outro qualquer.
Se houvesse uma escola poderia ser contratada como professora. Ou também seria interessante cuidar de bebês...
Durante a colheita, as mães que trabalhavam na lavoura não tinham com quem deixar os filhos. Lavínia não imaginava ser bem paga pelo serviço, mas teria um teto e não a tratariam 
como uma simples forasteira.
A coisa mais importante de tudo era sair do castelo, e logo.
Ela começou a separar as coisas essenciais.
Encontrou um colar de que havia se esquecido; ganhara-o do padrinho, um senhor idoso, grande admirador de seu pai. Esse homem guardava uma moeda de ouro de meia libra cada 
ano; no décimo sétimo aniversário de Lavínia, juntou as moedas numa corrente de ouro, formando um colar.
A duquesa considerara a jóia de muito mau gosto, por isso Lavínia nunca a usara. Agora, poderia com facilidade separar as moedas da corrente.
"É como se mamãe estivesse me ajudando a fugir do marquês", pensava Lavínia.
Numa trouxa feita com um xale ela colocou três vestidos, duas camisolas, e outros pequenos artigos de toalete.
Decidiu que vestiria um traje de montaria, útil durante o inverno, considerando-se a impossibilidade de levar mais roupas.
Swallow carregaria tudo na primeira parte da viagem. Depois, ela cuidaria da trouxa sozinha.
Aos poucos, cada detalhe ia sendo resolvido.
Quando Lavínia desceu para jantar, achou que seu plano de fuga estava completo.
Antes de sair do quarto, escondeu a trouxa no fundo de um armário, tendo antes acrescentado nela mais uma blusa fina de musselina.
Elegantemente vestida, Lavínia foi ao encontro do pai.
Ele estava apreensivo, temendo que a filha continuasse com a discussão da manhã.
Porém Lavínia foi logo perguntando se as visitas tinham apreciado os cavalos.
O duque contou-lhe, com satisfação, que fechara negócio com' a venda de dois potros ainda por nascer, e de outro com um ano de idade.
Os amigos propuseram pagar um preço bem mais alto do que; o geralmente obtido.
- Muito bem, papai - comentou Lavínia. - Mas cuidado para não se desfazer de um animal que possa no futuro ser outra Ladybird.
- Pensei nisso! - O duque sorriu. - E é possível que tenhamos muitos compradores depois do triunfo de Ladybird em Epsom. |
- Espero que sim, papai. Terminado o jantar, Lavínia achou que precisava ter cautela para não entrar no assunto do casamento. Por isso, resolveu despedir-se do pai e subir.
- Estou com dor de cabeça, papai. Espero que me perdoe se for para a cama mais cedo hoje.
O duque quis protestar, mas logo lembrou-se de que gostaria de ver a filha com bom aspecto no dia seguinte.
- Claro, minha filha. Descanse bem. Quero-a muito bonita amanhã! O marquês ficará perplexo ao ver a linda filha que tenho.
- Ele vai é pensar nas beldades de Mayfair, e me comparar a elas. Perderei na certa!
O duque riu muito.
- Rakemoore acertou na escolha. O que, aliás, acontece sempre com ele.
O duque beijou a filha. Em seguida, foi para o escritório. Lavínia subiu as escadas correndo, dizendo mentalmente adeus ao pai. Amava-o, sem dúvida, e preferia não magoá-lo! 
Ao mesmo tempo, tinha de se pôr a salvo!

CAPÍTULO IV
Às seis e meia em ponto, na manhã seguinte, Lavínia foi às estrebarias.
Evitou ir mais cedo para não despertar suspeitas. No verão, ela freqüentemente levantava antes das sete horas. Swallow já estava arreado.
Lavínia planejara, na véspera, seguir pela linha limítrofe da propriedade, e depois atravessar as terras do marquês.
Após o que, desceria pela encosta da montanha para chegar às aldeias, onde ninguém a conhecia.
Recordou-se de que uma velha governanta sua, que devia beirar os oitenta anos de idade, tinha uma casinha em uma dessas aldeias. Qualquer pessoa poderia informá-la onde miss 
Dunkill morava.
Se a velha senhora ainda vivesse, a ajudaria, aconselhando-a onde se esconder.
O mais urgente de tudo, porém, era afastar-se das terras de seu pai. A duquesa sempre auxiliava as famílias pobres da vizinhança; sendo assim, Lavínia seria facilmente reconhecida.
A trouxa contendo as roupas fora amarrada na sela.
- Estou levando um presente para uma velha senhora muito doente - Lavínia explicou ao cavalariço.
O rapaz não demonstrou curiosidade. Após ter feito o que Lavínia pedira, ajudou-a a montar.
Ela agradeceu e enveredou pelo parque, como de costume.
Assim que atravessou o terreno plano e limpo, entrou na mata. Imediatamente, a agitação sentida desde o instante em que abrira os olhos de manhã começou a diminuir. Era como 
se a vegetação a acalmasse, abençoando-a também.
Achou que a mãe respondia a seu pedido de socorro. A mãe aprovava sua fuga!
"Quando papai cair em si, conscientizando-se de que não me casarei com o marquês, então talvez eu possa voltar para casa", refletia ela.
No momento, não valia a pena arriscar. Teria mesmo que desaparecer.
E quanto mais depressa conseguisse aumentar a distância que a separava do pai, tanto melhor.
Ele não se preocuparia com seu desaparecimento até a hora do almoço. Então, teria de inventar uma desculpa para acalmar o marquês.
Só em pensar nele Lavínia estremeceu. Na certa era um homem autoritário como seu pai, acostumado a ter todos os desejos satisfeitos.
E isso ela não poderia agüentar pelo resto da vida!
Em vez de cavalgar lentamente como era de hábito, para ouvir o canto dos pássaros, incitava Swallow a seguir o mais rápido possível no terreno coberto de relva.
O animal se embarafustava por entre os pinheirais, fazendo curvas e mais curvas à procura de um caminho mais desimpedido.
Passaram pela lagoa onde Lavínia acreditava que as ninfas se escondiam, à luz do dia.
Chegaram, enfim, ao limite da mata. Esse lugar ela não visitava com freqüência. Em geral, quando atingia a lagoa, estava na hora de voltar para casa, a tempo de tomar o café 
da manhã com o pai.
Naquela região a mata era espessa, e Lavínia duvidava que alguém, exceto ela, cavalgasse por ali.
O pai economizara dinheiro diminuindo o número de lenhadores; daí o estado da mata, quase virgem.
Os guardas-florestais também consideravam a área não muito boa para a caça dos faisões. E era um alívio para Lavínia saber que não havia matança de aves no local que ela tanto 
apreciava!
Ao emergir da mata fechada, virou à direita e logo chegou ao limite da propriedade do pai.
Olhou ao redor a fim de verificar se havia alguma pessoa vendo-a atravessar a fronteira e entrar nas terras do marquês.
Num terreno plano e limpo, ela fez Swallow galopar. Logo após surgiu outra mata igual à anterior. Seguindo em frente chegaria, enfim, ao lugar que procurava, de onde se avistava 
o vale e as aldeias.
Cruzada essa segunda mata, Lavínia viu novamente a luz do sol. Estava a cavaleiro de uma escarpa.
Vagamente recordou-se de os criados terem comentado que houvera uma queda de barreira na propriedade do marquês. Ela enxergou logo um penhasco pedregoso e bem abrupto.
"É o local do deslizamento de terra" concluiu Lavínia.
Isso acontecera há mais de cinco anos.
Ela estava com doze ou treze anos na ocasião.
Houve muitas conversas sobre o ocorrido, e seu pai consultara geólogos para saber da segurança de suas propriedades.
Lavínia fez Swallow parar. Sabia que era impossível descer para as aldeias, montada. Esse era o ponto em que abandonaria Swallow e continuaria a pé.
Sentiu uma dor imensa por não poder levá-lo consigo!
De qualquer maneira, um cavalo como o seu chamaria atenção, despertando suspeitas.
Lavínia retrocedeu alguns metros até o ponto de onde se podia divisar a propriedade do pai. Apeou, pegou a trouxa e ergueu os estribos, para que não perturbassem Swallow em 
sua marcha.
Abraçou-o e beijou-o com carinho.
- Preciso abandonar você agora, querido - disse ela. - Mas estará seguro daqui por diante. Não se esqueça de mim até que eu volte.
Swallow esfregou o focinho na blusa de Lavínia, e ela concluiu que o cavalo a entendera. Apontando na direção do castelo, ordenou:
- Vá, Swallow, vá para casa!
Swallow acostumara-se a obedecer, fora treinado para isso por sua dona, havia muito tempo. Mas hesitava, pois a situação era bem diferente.
O animal fitou-a, parecendo duvidoso, e Lavínia insistiu:
- Vá para casa!
Aí ele começou a se distanciar dela. Seguia por entre as árvores, conhecedor do caminho.
- Vá para casa, Swallow - repetiu Lavínia mais uma vez O cavalo iniciou seu trote e Lavínia ficou observando-o até perdê-lo de vista.
Esperou um pouco mais, para o caso de Swallow voltar. Porém não ignorava, porque o treinara para isso, que seguiria direto para o estábulo.
Seus olhos encheram-se de lágrimas por se separar do grande amigo. Enxugou-as, apanhou a trouxa, e voltou para a beira do escarpado.
Olhou para baixo. Entendeu a razão de todos os comentários que o acidente causara na época. O barranco tinha mais ou menos trinta metros de profundidade, com arestas limpas 
de vegetação. Pelo visto, nada fora feito após o deslizamento. Parecia ter acontecido na véspera.
No fundo havia enormes penedos, como os paredões de rocha a beira-mar.
Algumas ervas cresciam por entre essas pedras, mas nas paredes do corte não se via vegetação nenhuma.
Lavínia preocupou-se com a possibilidade de haver outras quedas de terreno semelhantes, prejudicando assim a mata.
Como o sol estivesse alto àquela hora, ela refugiou-se junto de umas árvores à procura de sombra.
Estava sem chapéu; todos os que possuía eram chamativos demais, e as mulheres da aldeia não usavam chapéu, apenas um xale na cabeça. Portanto, qualquer mulher com chapéu atrairia 
a atenção, pensara Lavínia.
Ela teve o cuidado de pôr seu mais velho traje de montaria, um que usava desde a idade de dezesseis anos. A saia era rodada e a anágua engomada. A jaqueta ampla cobria uma 
blusa de musselina branca.
Eram as peças de vestuário mais simples que encontrara em seu guarda-roupa, e esperava que ninguém as notasse.
Havia quase chegado à beira do abismo quando ouviu um ruído estranho vindo da mata.
Parou. Talvez fosse um guarda-florestal do marquês, ou um lenhador.
Não queria ser vista. Escondeu-se atrás das árvores.
Percebeu logo que o barulho era de patas de cavalo. Viu então um pônei aproximando-se do abismo.
O animal estava descontrolado, galopando de modo estranho, em carreira desenfreada.
Após alguns instantes, Lavínia notou que um menino o montava.
Evidentemente, a criança não conseguia controlar a montaria, apesar dos esforços.
Lavínia esperava a cada momento que o cavaleiro fosse jogado da sela, mas o menino permanecia sentado.
O pônei deu um salto para a frente, parecendo louco. Se continuasse empinando e indo na direção da escarpa do terreno, poderia cair no abismo e esfacelar-se nas rochas.
O animal chegava ao fim do atalho da mata. Foi quando Lavínia, sem pensar uma segunda vez, largou sua trouxa no chão e correu ao encontro do animal. Agarrou-o pelo cabeça, 
na hora exata, pois achava-se a meio metro da borda do precipício.
Enquanto lutava para manter imóvel o enfurecido pônei, gritava para o menino:
- Pule! Depressa! Depressa! Ele obedeceu.
O pônei empinou novamente. O garoto caiu no chão e Lavínia, por sua vez, também estatelou-se no chão.
Assim que as rédeas escaparam das mãos do cavaleiro, o pônei desapareceu no abismo profundo.
Na queda, Lavínia bateu com a cabeça numa pedra.
Robin Moore, o menino, tentava erguê-la do solo quando dois cavalariços surgiram do meio da mata, pálidos, horrorizados com o que presenciaram.
- Não está ferido, máster Robin? - um deles indagou com voz trêmula.
Robin não respondeu. Olhava para o precipício, estarrecido, vendo seu pônei lá embaixo, no meio das rochas. O cavalariço exclamou:
- Ele está morto, máster Robin!
- Uma vespa picou-o - explicou Robin. - Havia duas ou três perto de umas árvores, e vi uma no pescoço dele.
- Há um vespeiro aqui bem perto - declarou um dos cavalariços.
Em seguida, deu as costas a Robin e foi ajudar seu companheiro a erguer Lavínia do chão, desacordada.
- Esta senhora salvou sua vida, máster Robin - disse ele. - Mas bateu com a cabeça na pedra.
- Desmaiou? - Robin quis saber.
- Sim, acho que sofreu uma concussão cerebral - informou o cavalariço mais velho.
- Precisamos levá-la para casa já, porém é muito longe daqui para vocês as carregarem - observou Robin.
- Tenho uma idéia melhor - disse um dos cavalariços. - Podemos levá-la à casa da floresta.
- Onde fica? - indagou Robin.
- Não distante daqui, e a Sra. Wilcox saberá o que fazer. Ela foi babá de Sua Senhoria.
- E como carregá-la até lá? - o outro cavalariço perguntou.
- Temos de conseguir - o mais velho insistiu. - Máster Robin conduzirá nossos cavalos.
- Sim, claro - concordou Robin. Lavínia continuava de olhos fechados.
- Carreguem a moça com cuidado - recomendou o menino. - Quero ter a chance de agradecer-lhe por ter me salvado a vida.
- Não fosse por ela... - o cavalariço mais jovem começou a falar, depois, arrependeu-se. Não queria assustar Robin mais do que ele já estava.
O garoto tomou as rédeas dos dois animais, bastante dóceis por sinal. Tinham ficado pastando na relva desde que os cavalariços apearam.
- Iremos na frente - o mais velho dos empregados disse. - Sabemos o caminho.
Robin observava-os enquanto erguiam Lavínia do chão. Carregaram-na um pouco desajeitadamente e levaram-na até o atalho da mata.
Robin começou a segui-los com os cavalos, e parou.
- Há uma trouxa junto da árvore - informou ele. - Deve ter caído quando a senhora correu para segurar Rufus.
- Os cavalariços colocaram Lavínia no chão de novo e o mais jovem deles apanhou a trouxa colocando-a sob o braço.
O grupo se pôs a caminho outra vez, pelo atalho que serpenteava através da mata. Chegaram ao meio da floresta onde havia uma clareira com uma vista magnífica dos arredores. 
No fundo estava mencionada casa, estranha e muito velha.
Há duzentos anos, o então marquês de Rakemoore, já idos decidira retirar-se da vida pública.
Deixou a gerência das propriedades a cargo do filho mais velho
A casa da floresta fora usada antes como alojamento de caça. O velho marquês restaurou-a, tornando-a habitável.
Passou os últimos anos da vida lá, escrevendo suas memórias.
Depois de sua morte, a casa foi algumas vezes usada pelo guardas-florestais, que lá passavam a noite para impedir que raposas e outros animais destruíssem a caça.
Em certas ocasiões, a casa era ocupada por membros jovens d família, durante o verão. Organizavam piqueniques e preferia ficar longe da influência da autoridade paterna.
O atual marquês, contudo, permitiu que sua velha babá, já apo sentada, morasse na casa.
Ela se casara com o chefe dos guardas-florestais, Wilcox, que trabalhava para os Rakemoore havia quarenta anos.
O marquês achava isso o mínimo que poderia fazer para dois servidores fiéis. Eles passariam os últimos dias da vida descansando num chalé confortável. Porém, Wilcox amava 
a floresta e quis continuar com seu trabalho. Mas foram morar na casa da floresta, e pareciam satisfeitos.
Todos os empregados consideravam que os Wilcox viviam por demais isolados, num lugar, segundo eles, mal-assombrado.
Quando a Sra. Wilcox ouviu a pancada na porta, abriu-a imediatamente.
- Que houve? - indagou.
O cavalariço mais velho explicou-lhe que Lavínia salvara a vida de Robin, mas que batera com a cabeça numa pedra, perdendo os sentidos.
Antes mesmo de ele acabar de falar, a Sra. Wilcox já havia escancarado a porta, dizendo:
- Entrem, e cuidado com o corredor, é muito estreito.
A casa era térrea. A velha senhora levou-os a um quarto desocupado, limpo e amplo.
O marquês ordenara que as cortinas, os tapetes e os móveis usados por seus antecessores fossem trocados ou restaurados, quando os Wilcox se mudaram para lá.
A cama onde Lavínia foi deitada era grande e confortável, com dossel de veludo.
Um espesso tapete cobria o chão, e os móveis estavam em bom estado.
- Podemos chamar o doutor? - um dos empregados indagou.
- Se ela bateu com a cabeça numa pedra, deve ter sofrido concussão - replicou a Sra. Wilcox. - Estou acostumada a tratar desse tipo de coisa, sei muito bem o que fazer!
O cavalariço mais velho foi à porta para ver se Robin havia chegado.
O menino lá se encontrava, segurando os dois cavalos.
O) empregado tomou as rédeas e Robin entrou. Atravessou o corredor e dirigiu-se ao quarto de Lavínia.
O outro cavalariço contava à Sra. Wilcox que o pônei enlouquecera de dor ao ser picado por uma vespa.
Foi horrível, horrível - dizia ele. - Jim e eu não sabíamos o que fazer.
Ela salvou minha vida - acrescentou Robin da porta, entrando na conversa. - A senhora precisa cuidar dela muito, muito bem.
Robin falava na sua maneira habitual, agressiva. Mas a Sra. Wilcox sorriu.
- A moça ficará bem aqui comigo. Você é o menino que veio morar na casa-grande?
- Sou Robin Moore, e esta senhora salvou-me a vida - insistia ele.
- É o que acabei de saber - replicou a antiga babá. - E entendo que queira agradecer-lhe quando ela tiver recuperado a consciência.
- Vou aguardar aqui - declarou Robin.
Havia sempre a mesma nota agressiva, autoritária no seu modo de expressar, como se esperasse que a velha senhora ou os cavalariços fossem discordar dele.
- Muito bem, seja bem-vindo a esta casa - declarou a Sra. Wilcox.
Ela dirigiu-se depois aos empregados:
- É melhor que vocês providenciem sobre o que fazer com aquele pobre pônei que caiu no precipício. Já disse dezenas de vezes que deveriam pôr uma cerca no local.
- Tem razão - concordou o homem mais velho. - Precisa pôr essa cerca.
- E pode tomar nota de minhas palavras: só vão fazer só quando for tarde demais. É sempre a mesma coisa, falam, falam, falam, mas nada executam, até que algo muito grave aconteça.
- Assim que içarem o pônei com uma corda levem-no aos estábulos - sugeriu Robin.
Um dos empregados sacudiu a cabeça.
- Ele está morto, máster Robin. Nenhum animal cairia de altura sem ter morte certa.
A Sra. Wilcox ordenou aos empregados:
- Então apressem-se. Voltem à casa-grande e arranjem alguém para enterrar o animal. Tirem os arreios e a sela dele antes que sejam roubados.
- Ah, é claro, Sra. Wilcox. Tem razão! - responderam os dois em coro.
Antes de sair, um dos cavalariços perguntou ao menino:
- Tem certeza, máster Robin, de que quer ficar? Podemos passar por aqui mais tarde para levá-lo à casa.
- Ficarei aqui até a moça acordar - insistiu Robin com determinação.
- Agora podem ir - disse a Sra. Wilcox.
- Há uma trouxa que pertence à moça - informou um do rapazes. - Vamos deixá-la perto da porta.
- Muito bem - respondeu a velha babá.
Os dois homens saíram e Robin foi para perto da cama. Fitava Lavínia. Temendo que estivesse morta, tocou-lhe a mão. Não parecia fria; mas, persistindo o desmaio, decidiu verificar 
se o coração dela batia.
De repente, Lavínia abriu os olhos.
Não reconheceu o menino, e balbuciou.
- Esconda-me... Esconda-me! Ninguém pode me achar!
Ela moveu-se um pouco na cama e tornou a cerrar os olhos, mergulhando na inconsciência.
O marquês chegou à casa do duque, para almoçar, a um quarto para uma hora exatamente. O duque recebeu-o efusivamente.
O duque tivera uma reunião com seu administrador um pouco antes, e fora com ele inspecionar umas obras na propriedade.
Voltou ao meio-dia e esperava encontrar a filha pronta para o almoço. Ela não aparecera no café da manhã.
Imaginou, pelo fato de Lavínia não estar se sentindo bem na noite de véspera, que tivesse ficado na cama até mais tarde.
De qualquer maneira, era muito importante que seu aspecto fosse bom, e que se vestisse com muito apuro a fim de se encontrar com o futuro marido.
Todos sabiam que o marquês apreciava mulheres bonitas. Ele vivia no meio das mais sofisticadas beldades de Londres.
O duque adivinhava que o motivo da repentina decisão do marquês em se casar tinha algo a ver com o relacionamento dele com lady Wisbourne.
Enfim, pensava, a vida é isso mesmo: "Desgraça para uns é felicidade para outros".
E nada poderia ser mais satisfatório que ter Rakemoore como genro.
Na véspera, ao refletir sobre os protestos de Lavínia, concluiu que só podiam ser atribuídos ao nervosismo. Todas as mulheres ficavam-se nervosas no limiar de um casamento, 
de uma nova vida.
"Como pôde ela pensar em coisa tão ridícula como recusar o melhor partido de toda Inglaterra?" o duque se questionava.
Divertia-se pensando na frustração das mamães ambiciosas que britaram, por anos, fisgar o marquês para suas filhas.
"Vão ranger os dentes de raiva" admitia ele sorrindo. "Mas nada poderão fazer!"
Resolveu verificar se Lavínia estava bem-vestida para o almoço.
"Que pena ela ainda não ter ido a Londres a fim de comprar os vestidos para a próxima temporada!"
Lembrou-se então que sua irmã, que acompanharia Lavínia aos bailes da corte, mandara, há uma semana, um vestido e um casaco.
Outras toaletes já tinham sido reformadas para a mesma finalidade. Lavínia poderia usá-las nas visitas do noivo, até que fosse com a tia aos costureiros de Bond Street.
"Essa será a solução!" concluiu o duque.
Pediu então ao mordomo:
- Diga a lady Lavínia para vir imediatamente ao escritório.
- Pois não, Vossa Graça.
Um lacaio subiu para procurar Lavínia no quarto, enquanto o mordomo foi pessoalmente à biblioteca, achando ser esse o local mais provável de encontrá-la.
Dez minutos mais tarde voltou, informando que lady Lavínia não fora achada em parte alguma.
- Mas como? Não foi achada? - gritou o duque. - Deve estar em algum lugar desta casa! Talvez nos estábulos, seus idiotas! Procurem-na e digam-lhe que venha até aqui já.
Pensava, furioso, que era bem de Lavínia ficar adorando os cavalos quando devia estar se preparando para receber o marquês.
Quando soube que a filha não se encontrava nem nas estrebarias, ficou vermelho de ódio, e tão furioso que o mordomo receou que o amo tivesse um derrame.
- Ela tem de estar em algum canto! - berrava. - Dêem um busca pela casa toda!
- Já fizemos isso, Vossa Graça!
- Façam outra vez! Sua Senhoria pode estar no sótão, na adega, ou na cozinha!
Nesse instante, alguém informou que o coche do marquês já e tava à vista.
Então, o duque deduziu que Lavínia escondia-se deliberadamente. Aí concluiu que o mais importante era ocultar do marquês que se passava.
O duque sorriu para o marquês, que não tinha idéia da tremenda confusão que se dera naquela casa, momentos antes de ele chegar.
- Sinto muito dizer-lhe que não poderá conhecer minha filha hoje, como combinamos.
O marquês franziu a testa.
- Ela não está em casa?
- Não! Na verdade, esqueci-me de que Lavínia tinha um compromisso para hoje. Precisava visitar um de nossos parentes, que não está passando bem.
Parou de falar, sorriu e continuou:
- Ela tem enorme senso de responsabilidade, e considerou cruel cancelar essa visita na última hora.
- Entendo - disse o marquês.
- E aborrecido, mas ao menos podemos conversar sobre cavalos. Assim que acabarmos de almoçar, eu o levarei aos estábulos para ver minhas éguas.
E foi o que fizeram. As éguas eram notáveis!
O marquês admitiu que o entusiasmo do duque era compreensível.
"Talvez seja mesmo possível produzirmos um campeão, como o duque sugeriu."
- Levarei Lavínia à sua casa amanhã, se ainda estiver em Rake House - prometeu o duque ao se despedir do marquês. - Ou venha nos visitar mais uma vez!
- Vou permanecer no campo até segunda-feira - replicou o marquês. - E, claro, terei prazer em recebê-los em Rake House a qualquer hora.
Logo percebeu que o duque ficara encantado com a idéia de que as portas de Rake House estariam abertas para ele sempre.
Achava, contudo, que a conversa sobre éguas se tornaria cansativa após algumas horas.
O que mais intrigava o marquês era o fato de Lavínia não se encontrar em casa para recebê-lo.
Ainda na estrada, lembrou-se de que não havia convidado ninguém para passar o fim de semana com ele. Pretendera concentrarei apenas em lady Lavínia.
Mas, naquele instante, lamentava não ter segurado Peregrine Brentwood no campo.
Um cavalariço aguardava-o para levar o coche à estrebaria.
Quando entrou no hall, viu que lá se encontravam o Sr. Barrett, seu secretário, e Dawson, o mordomo.
Pela expressão do rosto de ambos deduziu que alguma coisa estava errada.
- Que houve? - indagou.
- É máster Robin, milorde - informou Dawson.
- Que foi que ele aprontou agora? Dessa vez o Sr. Barrett falou:
- De acordo com os cavalariços que o acompanhavam no passeio a cavalo desta manhã, máster Robin quase perdeu a vida.
O marquês assustou-se.
- Que significa isso?
- Rufus, o pônei, foi mordido por uma vespa e quase enlouqueceu de dor. Começou a empinar e a correr pela mata. Máster Robin teria caído com ele no abismo da erosão se uma 
mulher não o salvasse.
O marquês escutava, com ar incrédulo.
- Por que diabos teve ele de ir a esse lugar? Todos foram prevenidos do perigo lá existente.
- Máster Robin cavalgava na frente, milorde, como sempre. Os cavalariços o seguiam.
O Sr. Barrett fez uma pausa e continuou:
- Quando perceberam o que acontecia, não tiveram idéia como agir para salvá-lo.
- Mas foi salvo, não? - perguntou o marquês de modo ríspido.
- Uma jovem mulher segurou o pônei antes de ele chegar à brecha e gritou para máster Robin pular, um segundo antes de o animal cair.
O marquês deu um suspiro de alívio e exclamou:
- Graças a Deus o garoto salvou-se! Onde se encontra agora?
- Os cavalariços levaram a moça para a casa da floresta, que fica bem perto do local do acidente, e máster Robin insistiu em ficar lá para agradecer-lhe por ter salvado sua 
vida.
O marquês mostrou-se surpreendido.
Nunca Robin fizera um ato de cortesia desde sua chegada a Rake House.
Era um menino rude, agressivo, insubordinado mesmo, difícil de se lidar com ele.
- Quer dizer que máster Robin está na casa da floresta? - interrogou o marquês, dirigindo-se ao Sr. Barrett.
- Sim, milorde.
- Então, irei para lá imediatamente. Mande encilhar Saracen enquanto me visto.
O marquês subiu pensando ser aquela uma atitude típica do sobrinho: meter-se em complicações.
Nesse caso, porém, o garoto não tinha culpa. Não poderia ter feito nada para evitar que uma vespa atacasse o pônei.
Não obstante, por que fora tão longe, no meio da mata?
Havia acres e acres de terreno desimpedido perto da casa, não havendo necessidade de ele embrenhar-se pela mata densa, entre as árvores.
Além do mais, Robin fora prevenido de que não se aproximasse da fenda provocada pela erosão.
O marquês jamais crera que uma criança pudesse cair lá. Receara, isso sim, que os cachorros ou os guardas-florestais dessem um passo em falso na escuridão da noite.
"Devia ter mandado erguer uma cerca, há muito tempo", pensava ele.
Meia hora mais tarde, cavalgava pela floresta, linda ao sol da tarde. Sabia muito bem onde ficava o chalé habitado pela Sra. Wilcox.
Essa casa sempre o fascinara, desde menino. Permanecera fechada por anos, pois os empregados acreditavam que a alma do antepassado que lá vivera ainda vagava pelo local.
Mas sua velha babá jamais receara coisa alguma dessa espécie.
Ela mesma pedira para morar na casa. E o marido, embora aposentado, quis viver os últimos anos junto dos pássaros da floresta.
- Este é o lugar onde eu gostaria de morar máster Osbert, dissera a Sra. Wilcox ao marquês. - Nunca suportaria viver confinada numa aldeia, com dúzias de mulheres espiando 
pela cerca de minha casa para ver o que estou fazendo.
- Sabe que pode escolher qualquer chalé de minha propriedade, Nanny - respondera ele. - Mas concordo que a casa da floresta é o lugar certo para você. Em vez de disciplinar 
crianças, irá, sem dúvida, ensinar os esquilos a se comportarem bem, e os coelhos a lavarem o rosto de manhã.
A babá rira muito.
Cavalgando agora por aquelas paragens, o marquês pensava no quanto devia àquela mulher, que lhe proporcionara uma infância tão feliz!
Seus pais o amavam, mas eram pessoas muito ocupadas.
Fora a babá que lera as primeiras histórias de fadas para ele. E também quem lhe ensinara as primeiras letras e incutira-lhe o senso de responsabilidade para com o pessoal 
de suas terras.
Ela o levava à igreja e sentava-se com ele no banco reservado à família. Mais tarde, após a morte do pai, o marquês ocupara o lugar dele, como "um homenzinho", na linguagem 
da velha governanta.
O marquês cogitava no que sua babá faria agora com Robin, ou melhor, Robin com ela.
"Esse menino só causa dor de cabeça a todos, desde a morte da mãe", refletia ele.
À porta da casa, apeou. Deixou Saracen solto no terreno ao lado. Saracen acostumara-se a obedecer quando chamado. Não haveria portanto, necessidade de ficar preso.
A porta estava aberta e o marquês entrou.
A babá encontrava-se na cozinha lavando a louça.
- Alô, Nanny!
- Máster Osbert! - exclamou ela. - Imaginei que viesse aqui por causa de toda essa agitação que estamos tendo.
- Agradeço a Deus por meu sobrinho estar bem - replicou o marquês. - Soube que uma jovem salvou-lhe a vida.
- Ela está inconsciente ainda, coitadinha! É a lady mais linda que já vi!
- Lady? Julguei que fosse a filha de algum sitiante, ou uma menina da aldeia.
A babá sacudiu a cabeça, num gesto negativo.
- Não, não, máster Osbert! Trata-se de uma verdadeira lady. Pode me acreditar!
- Você nunca se engana, Nanny. - O marquês sorriu. - Mas que fazia essa lady junto ao terreno erodido?
A babá fez um gesto com as mãos.
- Isso só vamos descobrir quando ela voltar a si, Máster Osbert!
- Gostaria de vê-la.
- Está no quarto de hóspedes. Sabe onde fica.
O marquês esboçou um sorriso e encaminhou-se para lá. A porta estava entreaberta e ele entrou. Viu logo Robin perto da janela, olhando para fora. O menino virou-se quando 
o tio se aproximou.
- Como está ela? - indagou o marquês.
- Ainda inconsciente, tio Osbert - sussurrou Robin.
O marquês foi para junto da cama. Por tudo que ouvira, esperava ver uma moça mais ou menos atlética, pesadona. Ficou, portanto, abismado, ao deparar com uma mulher pequena, 
delicada, quase uma criança.
E linda, linda! Ele mal podia acreditar no que presenciava.
A babá despira Lavínia e pusera nela uma camisola enfeitada de renda, que achara dentro da trouxa.
Soltara-lhe os cabelos, temendo que os grampos lhe machucassem a cabeça. O local onde batera devia estar dolorido, embora não houvesse nenhum ferimento visível.
Os cabelos louro-avermelhados, crespos nas pontas, espalhavam-se pelo travesseiro. A cor de Botticelli, o marquês reconheceu logo. O artista usara esse tom para retratar a 
O Nascimento de Vênus.
Porém, ele jamais encontrara esse tom em mulher alguma.
À luz do sol que penetrava pela janela, a cabeleira de Lavínia assemelhava-se a uma chama dourada.
Os cílios escuros contrastavam com a pele clara, tão pálida que parecia ser de uma criatura irreal.
Ele comparou-a a uma fada surgida da floresta, e que de um hora para outra desapareceria.
Depois, disse a si mesmo que estava sendo sentimental demais.
Notou que Robin permanecia a seu lado, também apreciando a linda jovem desfalecida.
- Ela não falou nada desde que chegou aqui? - indagou o marquês.
- Falou - respondeu o menino num murmúrio. - Falou comigo.
- O quê?
- Ela sussurrou: "Esconda-me! Esconda-me! Ninguém pode me achar!" E é o que vamos fazer, tio Osbert. Não podemos trair uma pessoa que impediu que eu morresse com Rufus.
- Claro, claro - concordou o marquês.
- Não é bom falar nada sobre ela na casa-grande - recomendou Robin. - As pessoas malvadas que procuram por ela virão aqui e a levarão embora à força.
- Como sabe que essas pessoas são malvadas?
- Ela não fugiria se essas pessoas fossem boas - replicou Robin, numa lógica que o marquês considerou surpreendente.
- É verdade, Robin! Vamos então conservá-la aqui em segredo, até que ela possa nos dizer por que se esconde.
Robin encarou o tio de maneira desconfiada, e insistiu:
- Promete que não vai traí-la?
- Prometo.
O marquês estava perplexo. Pela primeira vez Robin se preocupava com alguém que não fosse ele próprio. O menino, desde que chegara em sua casa, só fazia passar de um acesso 
de fúria a outro. Deixara todas as governantas desesperadas.
Então, para encorajar o sobrinho em seu ato de altruísmo, o marquês sugeriu:
- Penso que, na atual circunstância, Robin, ela deva ficar sob sua inteira responsabilidade. Você cuidará da moça o tempo todo.
- É o que pretendo fazer, tio Osbert. Ela, sozinha, segurou Rufus que pinoteava por ter sido mordido por uma vespa.
- Deve ter sido muito assustador! - observou o marquês.
- E ela me disse: "Pule!" Quando obedeci, por não conseguir controlar Rufus, caímos, e ela bateu a cabeça em uma pedra.
O marquês já conhecia a história toda. Consolou-o:
- Acho que a concussão não foi grave. De qualquer forma, Nanny saberá o que fazer.
Robin fitou o tio e dirigiu-se a ele num tom de desafio:
- Vou ficar aqui com ela. Não voltarei a Rake House por enquanto!
- Claro que deve ficar, Robin, se é o que deseja. Só precisamos perguntar a Nanny, polidamente, se aceita cuidar também de você.
- Não causarei problemas, juro.
O marquês estava a ponto de dizer que ele só causara problemas desde que chegara. Mas resolveu calar-se. Saiu do quarto e foi à cozinha.
A babá lá estava, e piscou para ele. A velha senhora adivinhara que o marquês se encantaria com a beleza da visita inesperada.
- Meu sobrinho quer ficar com você, Nanny. Se conseguir cuidar dele, será a única pessoa no mundo a fazer com que se comporte bem.
- Ouvi dizer que é um pequeno maroto - declarou a babá.
- Maroto não é bem o termo. Ele é muito pior que isso! - replicou o marquês.
- Bem, naturalmente que ele pode ficar, se quiser - anuiu a governanta. - Terei algo com que me ocupar. Estou ficando preguiçosa em minha velhice.
- Não posso imaginar você sem fazer nada. Enxergo-a sempre disciplinando algum de nós.
A Sra. Wilcox sorriu.
- Tenho saudades das crianças de que cuidei. Quando vai me dar uma, máster Osbert?
- Talvez aconteça antes do que espera, Nanny.
- Vai... Se casar? O marquês fez um sinal afirmativo com a cabeça, e a babá fitou-o espantada.
Viu nos olhos dele uma expressão que não gostou. Conhecia-o muito bem, mais do que ele próprio se conhecia. Por isso pediu:
- Precisa me contar sobre seu caso algum dia. Agora temos de nos concentrar apenas na moça ferida, e fazê-la recuperar-se.
- Robin prometeu que ajudaria você, Nanny. Mandarei comida e alguém para auxiliá-la no serviço da casa, se você concordar.
- Não precisa mandar ninguém, máster Osbert. Esses criados falam demais. Máster Robin disse que a moça está se escondendo; então, é melhor que não saibam da permanência dela 
aqui, até descobrirmos o que há em tudo isso.
- Fala como nos velhos tempos, Nanny, e ninguém é mais sagaz que você.
O marquês foi até a porta e acrescentou:
- Voltarei amanhã à tarde. Nesse meio tempo, se necessitar de alguma coisa, é só pedir.
- Obrigada, máster Osbert, muito obrigada!
- Eu é que deveria agradecer-lhe - replicou o marquês. - Estou pensando como vai se haver com meu sobrinho. Ele já deixou todo mundo louco.
A Sra. Wilcox sorriu. O marquês sabia que ela adorava desafios.
- Não conheci nunca ninguém como você, Nanny. E, pelo que sei da vida, jamais haverá pessoa igual!
O marquês fala a com absoluta sinceridade e convicção.
- Uma vida cheia de ventura é o que lhe desejo, meu filho. E garanto que qualquer das beldades de Londres, de que tanto ouço falar, gostaria de compartilhar dessa vida!
- Pensei que morando no campo, Nanny, a única coisa que ouvisse fosse o canto dos pássaros. Que sabe acerca das beldades de Londres em relação a mim?
- Sobre que acha que os lacaios falam uma vez terminado o trabalho? O mesmo que as mulheres da aldeia e os idosos do asilo que você mantém.
A Sra. Wilcox pôs a panela que segurava em cima do fogão e exclamou:
- Azar seu, meu filho, por ser tão importante!
CAPÍTULO V
Durante toda a noite, pensando em Robin, o marquês tomou uma decisão:
Seria imprescindível que ele tivesse outro pônei, e o mais rápido possível. Robin era excepcionalmente bom na montaria, considerando-se sua idade.
Porém, o que acontecera poderia deixá-lo receoso de cavalgar de novo. O marquês não ignorava que isso acontecia com freqüência após uma queda de cavalo, ou quando o animal 
mostrava-se inquieto demais.
Logo após o café da manhã, ele mandou chamar o chefe dos cavalariços. O homem comunicou-lhe que Rufus fora enterrado
O marquês disse, então, que Robin precisava tornar a montar, assim que possível.
- Pensava nisso, milorde - concordou o empregado. - Deve, ter sido um grande choque para o garoto a perda de seu pônei.
- Temos outro no estábulo?
- Temos, milorde, mas é bem maior que o anterior.
- Não faz mal. Diga a um cavalariço que me siga com esse pônei quando eu for visitar máster Robin esta tarde.
Depois, pensando melhor, o marquês acrescentou:
- Mande um dos dois que estavam com máster Robin ontem e previna-os para que não exagerem o sucedido. Imagino que o Sr. Barrett já tenha insistido com eles para não criarem 
um romance em torno do acidente com Rufus que, não há dúvida, quase matou meu sobrinho.
O chefe dos cavalariços mostrava-se um pouco sem jeito.
- É que, milorde, eles tiveram de explicar a razão pela qual máster Robin não voltara à casa.
O marquês concluiu então que, não importava o que fosse dito, ia ser impossível conservar em segredo a presença da moça na casa da floresta.
Apronte o pônei para esta tarde - ordenou ele. - Eu montarei Saracen.
Muito bem, milorde. Durante o dia inteiro o marquês ficou imaginando quem era a jovem mulher, e como podia ser tão bonita! Depois admitiu que talvez exagerasse quanto à beleza 
dela. Vira-a em circunstâncias muito especiais e, quem sabe, iludira-se com seu aspecto. "Vai ver que, quando começar a falar, reconhecerei que se trata-se uma mulher do povo. 
Posso perceber pelo sotaque. Nanny terá se enganado, nesse caso", refletia ele. Depois, lembrou-se de que a babá jamais errara em toda a vida. A tarde, foi para a casa da 
floresta, seguido de um cavalariço que conduzia um lindo pônei, um pouco maior que Rufus. Quase chegando ao destino, o marquês se perguntava como a babá se arranjara com o 
pequeno Robin. Ele se comportava sempre tão mal! Temia que a velha babá tivesse tido um choque!
Todos os parentes que cuidaram do menino, antes, foram unânimes em declarar que ele era grosseiro, tinha uma linguagem rude quebrava o que via na frente nas crises de mau 
humor. Enfim, não paravam de se queixar de Robin.
Em Rake House, ele fora ainda pior. Insultara as governantas, xingara-as dos nomes mais horríveis, e escandalizara-as com sua conduta..
Atirara certa vez um balde de água numa delas, e um tinteiro cheio de tinta em outra.
As duas abandonaram a casa imediatamente.
O marquês surpreendera-se de que seu irmão, rapaz encantador, de bom gênio, tivesse um filho como Robin.
Talvez houvesse uma tara de loucura na família! Qualquer coisa que ele desconhecia!
E receava que, no futuro, pudesse ter filhos com a mesma herança!
Apeou enfim na casa da floresta, e deixou Saracen vagando pelo campo, como na véspera.
A porta achava-se aberta.
Entrou. A babá estava na cozinha, preparando o jantar.
- Boa tarde, Nanny - disse ele. -Como vai sua paciente?
- Melhorando, máster Osbert. E mais bonita que ontem!
- Quem será ela?
A babá sacudiu os ombros.
- Isso é um mistério! Mas uma coisa preciso lhe dizer: bonita como é, não deveria andar sozinha, pois irá meter-se em dificuldades na certa.
A palavra "dificuldade" fez o marquês lembrar-se do sobrinho.
- Como vai Robin? - perguntou.
- Comportando-se como um perfeito cavalheiro! - ela piscou ao responder.
- Se está falando a verdade, Nanny, posso lhe afiançar que, nos tempos antigos, você seria queimada na fogueira como bruxa. Pensariam que fez bruxaria com ele!
- Se as governantas que cuidaram do menino tivessem sido boas, máster Robin teria se portado muito melhor.
O marquês riu muito e indagou:
- Onde está ele agora? No quarto com a moça?
- Não saiu de lá nem por segundo. Vá verificar você mesmo.
- É o que eu estava pretendendo fazer. O marquês foi ao quarto de hóspedes.
Ia bater à porta quando percebeu que estava entreaberta. Ouviu vozes e permaneceu à escuta, do lado de fora.
- Sinto muito por seu pônei - uma voz suave disse.
- Rufus está morto - replicou Robin. - Não vou chorar por que não adianta nada.
- Que quer dizer com "não adianta nada?" - pergunto Lavínia.
- Ele morreu e agora vão pô-lo num buraco escuro, como fizeram com minha... Mãe!
Robin falava de maneira amarga, estranha num menino tão pequeno.
- Sua mãe foi para o céu, Robin, como também a minha explicou Lavínia com carinho.
- Ela não foi para o céu, não. É o que me contaram, mas ele a puseram num caixão e a enterraram.
Depois de um soluço, Robin prosseguiu:
- Quis desenterrá-la, mas eles não me deixaram!
- Ouça, Robin - observou Lavínia após uma pausa -, tenho uma coisa a lhe contar.
- Que é?
- Sua mãe não está enterrada, mas apenas o corpo dela, só isso. Robin parecia não entender, e Lavínia esclareceu:
- Quando você usa uma roupa por muito tempo, que acontece com ela?
- Ora, fica velha e rasgada.
- Claro - concordou Lavínia. - O mesmo se passa com nosso corpo. Nós ficamos velhos e nosso corpo não presta mais. Por isso o jogamos fora.
Robin ouvia-a atentamente, e Lavínia continuou:
- O corpo é enterrado, mas continuamos vivos num lugar chamado "céu".
Silêncio. Depois, Robin perguntou:
- Quer dizer que mamãe está viva?
- Claro que está! E cuida de você com amor. Estará sempre ao seu lado quando precisar dela.
- Não acredito! - protestou Robin.
- Mas é verdade! Quando fico preocupada e infeliz, e não sei o que fazer, converso com minha mãe. Você pode conversar com a sua!
- Mas como? Como posso fazer isso?
- Quando estiver sozinho e triste, fale com ela. Diga-lhe que tem saudades, e como gostaria que ela estivesse junto de você.
- E o que acontece?
- Você a sentirá muito perto de si e, se a ouvir, não com a mente, mas com o coração, ela lhe dirá o que fazer.
Robin deu um suspiro.
- Isso é mesmo verdade? Jura que não está mentindo para mim?
- Juro que é verdade: é tudo em que acredito. E mais ainda: prometo nunca lhe contar mentiras..
- Mamãe pode me ver agora, neste momento, falando com você? - indagou ele.
- Claro que pode, mas às vezes está ocupada. Precisa então chamá-la por meio de uma prece, como nos ensina a Igreja.
Robin parecia indeciso.
- Quer dizer que devo rezar para mamãe, e não para Deus?
- Para ambos. E, se alguma coisa o perturba ou o faz infeliz, conte a sua mãe como se a estivesse vendo.
- E ela realmente me ouvirá?
- Claro que sim - confirmou Lavínia.
- Você fala sempre com sua mãe?
- Todos os dias, e ela me ajuda quando não sei como agir. E sabe o que aconteceu recentemente?
- O quê?
- Ela me mandou fugir. E garanto que foi sua mãe quem me fez estar no lugar certo, na hora certa, para impedir que você caísse no abismo com Rufus.
- Minha mãe mandou você segurar meu pônei?
- Alguma coisa me fez correr na direção de seu pônei. Quando gritei para você pular, você me obedeceu. Sei que foi sua mãe quem salvou sua vida por meu intermédio.
Houve um longo silêncio, após o qual Robin confessou:
- Odiei todas as pessoas que puseram mamãe naquele buraco. Queria matá-las para que fossem para baixo da terra também.
- Essa sua atitude deve ter feito sua mãe muito infeliz - comentou Lavínia. - Mas ela entendeu, com certeza, a razão. Ninguém havia lhe contado que continuava cuidando de 
você e o amando, como quando viva.
- Por que teve ela de me deixar? - interrogou Robin desesperado.
- Se pensar um pouco, pode adivinhar.
- Suponho que desejava ficar... Com papai?
- Isso! Os dois se amavam muito!
- E me amavam também...
- Ainda o amam, Robin. Um dia você se unirá a eles. Mas tem ainda um trabalho importante a executar na terra, antes de partir.
- Um trabalho muito importante?
- Certo. Você é um ser humano, e cada ser humano tem uma missão a cumprir neste mundo.
Robin pensou por segundos e depois indagou:
- Que trabalho é esse? Lavínia sorriu.
- Terá de descobrir por si mesmo. O mais importante é que, seja o que for, deverá ser muito bem feito.
Lavínia achou que Robin a entendia, por isso continuou:
- Você precisa descobrir o que fazer para torná-lo bem feito. E acho que o melhor meio é não somente ter bons professores como também ler muito. Leia, leia sempre.
- Você lê muito?
- Leio em cada minuto livre de minha vida. Acho maravilhoso ler! Você pode também fazer mil outras coisas lendo bons livros.
- Que outras coisas, por exemplo?
- Escalar montanhas, mergulhar no oceano, ver as pirâmides do Egito, os templos e os palácios da índia. Há milhões e milhões de coisas que podemos fazer, se abrirmos um livro!
- Diga-me, então, que livros? - suplicou Robin. Lavínia deu um suspiro e sussurrou:
- Você precisa me desculpar. De repente, fiquei muito cansada. Acho que a Nanny... Gostaria que eu dormisse. Falaremos mais quando eu acordar.
A voz de Lavínia sumia aos poucos. Robin levantou-se e disse:
- Durma então. Vou fechar as cortinas para que o sol não a perturbe.
- Obrigada - murmurou ela.
Não querendo que Robin o surpreendesse escutando atrás da porta, o marquês retirou-se para a cozinha. Estava perplexo com o que ouvira.
Percebeu que ele e todas as pessoas que haviam cuidado de Robin até aquele instante tinham se utilizado de métodos equivocados.
Podia entender o choque que fora para o menino a perda da mãe.
Culpava-se por não ter providenciado que o sobrinho fosse devidamente preparado para aceitar a nova e dura situação. Agora, enfim, entendia o motivo de toda a revolta de Robin 
contra o destino que lhe roubara a pessoa que mais amava.
A maioria das governantas e também os parentes de Robin não se esforçaram por lhe dar algum consolo. Não souberam trabalhar com a imaginação dele, como Lavínia o fizera, para 
que houvesse mais aceitação à morte. Quando Robin apareceu na cozinha, o tio cumprimentou-o.
- Boa tarde, Robin.
- Alô, tio Osbert.
- Trouxe outro pônei para você. Vá ver se gosta dele. É um pouco grande, mas acho que poderá montá-lo sem muita dificuldade.
O marquês sabia que estava oferecendo a Robin um desafio. Não se surpreendeu, portanto, quando o menino declarou:
- Posso montar um cavalo tão grande como o seu tio Osbert.
- Garanto que pode, mas é melhor treinar neste primeiro. O nome dele é Firefly.
Os dois encaminharam-se para fora da casa.
Assim que Robin viu Firefly, encantou-se com ele. Era, de fato, bem maior que Rufus, mas esse detalhe não perturbou o menino. Acariciou o cavalo e quis montá-lo imediatamente. 
O cavalariço ajudou-o a acomodar-se na sela.
- Acho que seria boa idéia irmos juntos nesta primeira vez - sugeriu o marquês. - Depois vai me dizer o que achou de Firefly.
- Ótimo tio Osbert. Tio e sobrinho partiram.
Em terreno plano, Robin pôde controlar o cavalo muito bem, como o marquês supusera. Afinal, o menino fora bem treinado pelo pai.
Robin e o marquês cavalgaram por uma hora e, na volta, o garoto perguntou:
- Este pônei é meu, agora?
- Se você o quiser. Mas aposto que vai logo querer um animal maior. Por enquanto, fique com Firefly.
- Não vou mais na mata, onde há vespas - observou Robin. O marquês ia dizer que essa seria uma atitude sensata, mas mudou de idéia.
- Não se preocupe com o que aconteceu com Rufus. É uma coisa que sucede uma vez em cada cem anos. Em todo o tempo que tenho montado, e lá vão vinte e seis anos, nunca um de 
meus cavalos foi picado por vespas.
- Está me falando assim só para eu não ter medo, tio Osbert!
- Não é bom cavalgar nervoso, pois os animais são muito sensíveis e se deixam influenciar pelas emoções de quem os monta.
- A moça que me salvou a vida contou esta manhã que ama seu cavalo mais que qualquer coisa no mundo - observou Robin.
- Vamos então encontrar um cavalo que você possa amar da mesma maneira.
- Acho que vou amar Firefly - Robin inclinou-se para acariciar o pescoço do pônei. - Mas só posso ter certeza depois de montá-lo muitas vezes.
- Naturalmente - concordou o marquês.
Ele concluía que o sobrinho era mais inteligente do que supusera. E, além de inteligente, bastante sensível.
"Preciso encontrar um bom professor para ele, que o entenda bem", o marquês se propôs.
A tarde já ia a meio quando ele e Robin voltaram à casa da floresta. O marquês lembrou-se de que precisava fazer uma visita ao castelo do duque. Quase se esquecera de seu 
compromisso de visitar lady Lavínia naquele dia.
Despediu-se do sobrinho e voltou para Rake House. Comeu alguma coisa e dirigiu-se ao castelo.
Pensava, no trajeto, na maravilha que fora uma pessoa estranha, jovem, ter entendido Robin tão bem. Várias governantas haviam tentado o mesmo, sem sucesso.
E essa desconhecida tinha começado a mudar um menino que consistira num grande problema até aquela data.
"Tudo me parece extraordinário", dizia o marquês a si mesmo. "Talvez seja um milagre!"
Acercando-se do castelo, com dificuldade concentrou-se em seus próprios problemas.
Lady Lavínia o esperava, e ele precisaria propôr-lhe casamento, coisa que nunca fizera antes.
Tudo aquilo era muito diferente do que fazer a corte às sofisticadas mulheres de Londres, criaturas vividas e experientes em matéria de amor.
Elas conseguiam seduzi-lo com um olhar, uma palavra, um gesto qualquer.
"Se eu e lady Lavínia tivermos de viver juntos pelo resto da vida, quanto mais depressa puder fazê-la apaixonar-se por mim, tanto melhor."
Ele não considerava isso uma tarefa árdua, contudo. Toda mulher com quem deparara na vida encantara-se com seu charme.
"Não posso me esquecer, é claro, do fato de que sou o marquês de Rakemoore", admitia ele para ser franco. "Possuo, graças ao bom Deus, uma condição financeira privilegiada 
que atrai as representantes do sexo feminino."
O marquês levou consigo um anel de diamante que tirara do cofre, para com ele presentear a noiva. Não era o de sua mãe, porém uma peça de joalheria bastante valiosa. Não podia 
permitir que a moça percebesse sua revolta contra tal casamento.
Imaginava também que, ao pôr o anel no dedo dela, precisava beijá-la e prometer-lhe que faria o possível para torná-la feliz.
"E pensar que tudo seria muito mais fácil se se tratasse de uma das beldades de Londres, como Nanny as chama."
Essas, assim que o fitavam, mostravam fogo no olhar.
"Infelizmente", pensava o marquês, "esse fogo morre tão rapidamente como se acende. No fim, só restam cinzas e recriminações. E uma jovem e inexperiente mulher não possui 
esse fogo, apenas um sentido de cumprimento do dever como esposa. Maldição! Eu deveria me casar é com uma viúva!"
O problema era achar uma viúva em disponibilidade!
De qualquer maneira, ele estava comprometido com a filha do duque, e não poderia fazer nada para livrar-se de sua sina.
Seu futuro sogro já teria com certeza planejado a entediante cerimônia das bodas. E o marquês não tinha dúvida de que detestaria tudo, mesmo que sua noiva fosse linda.
Ele fora a muitos casamentos e sabia como eram maçantes essas recepções. Os intermináveis apertos de mãos, e a insinceridade dos votos para um futuro feliz.
Ele aborrecia-se só em refletir sobre tanta falsidade. O que desejava mesmo era poder continuar na vida que levara antes da interferência da rainha.
Tentava se convencer de que, apesar dos pesares, tinha de se considerar um homem de sorte. Não fosse Peregrine sobrinho de lorde Chamberlain, ele estaria naquela hora no castelo 
de Windsor, pedindo a mão da princesa Greta. E ela diria "sim" com seu horrível sotaque gutural.
- Sou um homem feliz, afinal de contas - sussurrou ele enquanto entrava no castelo do duque.
Um cavalariço cuidou de sua montaria.
Quando apeou, o marquês deu-se conta de que não estava adequadamente vestido para a ocasião. Enfim, ia pedir uma mulher em casamento!
Mas era tarde demais para essas considerações.
Entrou no castelo e foi levado ao escritório onde o duque o aguardava.
- Meu caro rapaz, que prazer vê-lo aqui de novo! - exclamou o duque. - Porém, tenho más notícias.
- Más notícias?
- Minha querida Lavínia está doente, com um forte resfriado e bastante febre. Precisou ficar na cama hoje.
- Que pena! - lamentou o marquês.
- Teria mandado um recado para você, comunicando o contratempo, mas julguei interessante conversarmos um pouco.
- Claro, claro - concordou o marquês.
Ele achava, contudo, que já sabia mais que suficiente acerca das famosas éguas.
Precisava, isso sim, encontrar uma desculpa para sair logo.
- Estive fazendo alguns cálculos... - começava o duque a dizer - e penso que se Trumpeter...
O marquês disfarçou um bocejo. Ele não tinha idéia do esforço que o duque fazia para mantê-lo entretido! Enquanto conversava com o futuro genro, ele refletia: "Essa idiota 
da minha filha não sabe o que está perdendo!"
Foi só depois do café da manhã que Sua Graça foi informado de que Swallow voltara só.
- Por que não me disseram antes? - indagou o duque furioso. Os cavalariços não estranharam o fato, pois lady Lavínia freqüentemente mandava Swallow voltar às estrebarias sem 
ela.
- Sua Senhoria pode ter sofrido um acidente, seus idiotas! - berrou o duque.
- Os estribos estavam levantados e presos, Vossa Graça.
O duque concluiu então que isso não teria sido feito, sem dúvida, no caso de uma queda.
Porém, embora tentasse se convencer do contrário, ia aos poucos admitindo que Lavínia fugira.
Na casa da floresta, Lavínia só acordou na hora do jantar. A Sra. Wilcox serviu-lhe um caldo de galinha bem preparado, com batatas e ervilhas recém-colhidas na horta de Rake 
House., Assim que Lavínia acabou de comer, disse:
- Que sopa deliciosa! Muito, muito obrigada! Sinto-me bem melhor agora!
- Sua cabeça está doendo? - interrogou a babá.
- Muito pouco. Tinha antes a impressão de que meu cérebro estava cheio de flocos de algodão.
- Você vai ficar boa depressa. É o que todos nós desejamos.
- Espero que possa logo cavalgar comigo - declarou Robin que entrava naquele instante. - Ganhei outro pônei e preciso mostrá-lo a você.
- Um novo pônei?! - exclamou Lavínia. - Como se chama ele?
- Firefly, e é bem maior que Rufus.
- Tenha muito cuidado, então, Robin.
- É o que tio Osbert me recomendou. Fui cavalgar com ele hoje, e vi que meu pônei é muito bom, corre bastante.
- Garanto que você é bom cavaleiro também. Um dia vou lhe mostrar Swallow.
Logo que falou o nome do cavalo Lavínia arrependeu-se. Seria um caminho fácil para ser reconhecida. Qualquer pessoa da vizinhança sabia que lady Lavínia Worth montava um cavalo 
chamado Swallow.
- Isso é segredo - acrescentou Lavínia. - É melhor não falar sobre Swallow com ninguém, pois fará as pessoas procurarem por mim.
- Essas pessoas são muito malvadas, lia?
Lavínia vira-se forçada a produzir um nome. Usara o apelido de infância, do qual ninguém mais no castelo se lembrava.
- Não, não. Não são propriamente malvadas. Mas querem que eu faça uma coisa que não aprovo.
- E você pretende ficar se escondendo para sempre? - perguntou Robin.
- Espero que não. Ao menos até que essas pessoas parem de me forçar a agir de maneira que considero errada.
- Pode se esconder aqui, Lia.
- Seria maravilhoso! Porém acho muito cansativo para sua babá.
- Ela não é minha babá. Foi babá de tio Osbert. Quando ficou muito grande para ter uma babá, ele deu-lhe esta casinha para morar.
- Como é o nome completo de seu tio? Robin riu muito.
- Esqueci de que ainda não se encontrou com ele! Meu tio já viu você quando estava inconsciente!
- Ele me viu? E acha que vai falar a alguém que estou aqui?
- Não, não! Disse-lhe que você escondia-se, e ele prometeu guardar segredo.
- Espero que cumpra sua palavra. Mas você ainda não me disse o nome dele.
- É o marquês de Rakemoore, e mora numa casa muito grande chamada Rake House.
Lavínia ficou petrificada.
Seu cérebro pareceu se encher de flocos de algodão novamente. Como era possível que, por salvar a vida de Robin, fora levada justo à casa da antiga governanta do marquês? 
Por momentos, não conseguia falar e nem pensar.
- Achei que odiava tio Osbert, mas hoje ele foi muito bom para mim - explicou Robin. - Cavalgamos juntos. Todas as outras vezes que vi meu tio ele estava com amigos.
- Ontem... Quando ele veio aqui e eu estava inconsciente, falou alguma coisa sobre mim? - perguntou Lavínia.
- Não. E hoje ele nem entrou no quarto. Lavínia deu um suspiro de alívio.
Mas concluiu que precisava sair logo daquela casa. O marquês voltando, com toda certeza faria perguntas. E seria terrível se adivinhasse sua identidade.
"Preciso ir embora", disse a si mesma.
O problema era que estava ainda muito fraca. Cada vez que levantava a cabeça sentia-se tonta.
"Vou melhorar amanhã", ela tentava se convencer.
E, até o fim do dia, melhorou muito, apesar de Robin cansá-la, crivando-a de perguntas.
À noite, ela contou-lhe uma história que lera sobre a índia.
O escritor conhecia o Ganges, o Taj Mahal, o Nepal e a cordilheira do Himalaia.
Lavínia, ao ler essa história, vivera cada detalhe. Por isso foi-lhe fácil descrever a Robin a beleza dos locais.
O menino sentou-se na cama para que ela não precisasse elevar a voz, e encantou-se com a narrativa.
Assim que Lavínia terminou, ele disse:
- Já sei o que vou fazer quando crescer!
- O quê?
- Vou ser pesquisador. Vou viajar pelo mundo inteiro. Levarei comigo uma dessas máquinas como a de tio Osbert, para tirar fotografias de tudo.
- Será maravilhoso! E eu as porei num álbum - declarou Lavínia rindo muito.
Os olhos de Robin se iluminaram, e Lavínia continuou:
- Pode escrever um livro ilustrado. As pessoas que o lerem terão vontade de fazer o mesmo que você fez.
Robin bateu palmas.
- Por enquanto, precisa começar a aprender línguas - aconselhou-o Lavínia.
- Para quê?
- É aborrecido visitar um país sem poder falar com os habitantes do local, ou entender quando eles explicam sobre os templos ou os edifícios famosos.
- Vou então aprender línguas - prometeu Robin.
Os dois falaram acerca dos lugares em que Robin deveria ir, até o momento em que a babá apareceu, mandando o menino sair do quarto.
- Nossa doente precisa de repouso, máster Robin. Ela não deve se cansar, pois sua cabeça começará a doer de novo.
- Tudo bem, Nanny, vou-me embora - concordou Robin. Ele pulou da cama e perguntou a Lavínia, um pouco preocupado:
- Você está bem? Não a cansei muito, não é verdade?
- Não, Robin, mas acho que gostaria de dormir um pouco agora.
- Mais tarde, posso tomar chá com ela? - perguntou Robin à Sra. Wilcox.
- Se você trouxer sua bandeja até aqui e depois levá-la de volta à cozinha, tudo bem! - replicou a governanta.
- Farei isso, Nanny.
- Agora saia e vá tomar um pouco de ar fresco lá fora. O Sr. Wilcox acabou de pegar alguns passarinhos que caíram do ninho, e você pode ajudá-lo a cuidar dos pobrezinhos.
Robin deu um pulo de alegria e saiu correndo.
- É o menino mais amável que já conheci! - observou Lavínia.
- Concordo com você - reforçou a governanta. - E toda essa conversa sobre ser ele indisciplinado é resultado da incompetência dos que cuidaram do menino até agora.
- O que ele precisa é de alguém que o entenda - declarou Lavínia.
- E parece-me que você está realizando um bom trabalho nesse sentido, minha filha.
Lavínia sorriu e comentou:
- Talvez seja esse o tipo de emprego que deverei procurar no futuro. Não havia pensado nisso.
- Pois pense agora - opinou a Sra. Wilcox. - É como cuidar dos animais. Ou se tem jeito com eles, ou não se tem. Com as crianças é a mesma coisa.
A Sra. Wilcox acomodou Lavínia melhor nos travesseiros, fechou as cortinas e retirou-se.
Lavínia continuou pensando na possibilidade de ser uma professora, ou uma governanta.
"Se houver uma escola na aldeia onde for me esconder, talvez possa dar aulas lá. Se não houver, começarei uma classe com um grupo de meninos pequenos como Robin."
E logo adormeceu.
Acordou uma hora mais tarde. O sol se punha no ocaso, tingindo o horizonte de vermelho vivo, tal qual uma chama.
- Vou lhe servir o chá agora - informou a governanta. - Meu marido gosta de tomar chá mais ou menos cedo, pois não se deita tarde.
- Claro - concordou Lavínia. - O que a senhora faz é tão bom, que posso comer a qualquer hora.
Robin entrou no quarto e contou a Lavínia o trabalho que ele e o Sr. Wilcox tiveram para recolocar os pequenos pássaros nos respectivos ninhos.
- Estavam com fome - declarou. - Tinham o bico aberto o tempo todo.
- Você deve estar com fome também, Robin - disse a governanta. - Vá buscar seu chá e venha tomar aqui junto de miss Lia se quiser.
- Naturalmente que quero. Pensei o tempo todo na história que ela me contou hoje.
- Então, nada mais de histórias por hoje - ordenou a babá. - Os dois vão dormir cedo.
Lavínia riu muito.
- Precisa obedecer a Nanny - observou ela depois que a governanta saiu. - Não adianta discutir.
- Gosto desta babá. A última que tive foi horrível, e nem me lembro do nome das outras.
- Bem, pense então só nesta, Robin, que é bastante especial.
- Ela faz uma comida deliciosa, não? Muito melhor que a que servem para mim em Rake House.
- Você come com seu tio?
Robin sacudiu a cabeça num gesto negativo.
Era o que Lavínia pensara. O marquês dera ao sobrinho um teto, mas não amor e atenção, coisas que uma criança requer.
"Garanto que ele é como o marido de minha irmã Clementine", pensou Lavínia. "O marquês deve ser pomposo, cheio de si. Não se interessaria nem pelos próprios filhos, se os 
tivesse."
De repente, lembrou-se de que os filhos do marquês poderiam ter sido os dela. Tremeu só em pensar no caso.
Ela fugira do homem que não entendia nada sobre crianças!
Como pôde ele permitir que um pobre menino pensasse que a mãe fora enterrada, sem lhe explicar que ela ainda estava perto dele, e que o amava?
Recordou-se em seguida que jamais comentara com o pai esse assunto. E julgava que tanto Phyllis como Clementine também não falavam sobre isso com os maridos.
"Quando me casar, será com um homem que entenda meu ponto de vista sobre a vida e a morte. Caso contrário, me transformaria numa mulher muito infeliz. Preferiria morrer!"
A Sra. Wilcox pôs Robin na cama e ajudou Lavínia a se aprontar para dormir.
- Acho que quando Sua Senhoria vier aqui amanhã para ver Robin, gostará de conhecer você - disse ela a Lavínia. - Ele esteve aqui hoje, mas não a viu.
- Ele não me viu? Tem certeza disso? - indagou Lavínia.
- Foi o que Robin me contou. Levou o sobrinho para um passeio a cavalo e voltou logo para a casa-grande.
Lavínia ficou silenciosa por alguns minutos, e depois indagou:
- O marquês é pessoa muito importante, não?
- Muito! - confirmou a governanta. - E quem pode censurá-lo por ser um homem convencido de seu valor? Embora eu não ache bom ele conseguir sempre tudo o que deseja. E já lhe 
disse isso muitas vezes.
"Tudo menos eu!", acrescentou Lavínia mentalmente.
CAPÍTULO VI

Lavínia acordou na manhã seguinte, com a esperança de sentir-se bem para fugir. Passara uma excelente noite.
Foi grande seu alívio ao constatar que sua mente estava clara, e o andar firme.
Seus pertences haviam sido colocados no guarda-roupa e numa cômoda do quarto.
Ela tornou a fazer a trouxa e vestiu o traje de montaria.
Achou que não poderia sair sem uma explicação. Encontrou sobre a mesa um pedaço de papel que usara para desenhar uma pirâmide, uma mesquita, e algumas montanhas para Robin.
Atrás, não havia nada, e ela escreveu:
"Querida Nanny,
Muito obrigada por sua bondade comigo. Preciso continuar minha jornada. Mas, por favor, diga a Robin que pensarei nele e rezarei para que seja um menino feliz.
Passei horas alegres em sua linda casa.
Obrigada mais uma vez.
Com amor,
Lia."
Lavínia deixou a carta sobre o travesseiro, abriu a porta e saiu pé ante pé.
Fechou a porta da entrada com cuidado e embrenhou-se pela floresta.
Andava depressa, seguindo pelo atalho por onde Robin cavalgara no dia do acidente.
Não ignorava que o menino ia sentir-se infeliz com sua fuga. Mas não havia nada que ela pudesse fazer. Queria, a qualquer preço, evitar um encontro com o marquês.
"Não posso encontrá-lo", dizia a si mesma. "Se isso acontecer, ele vai adivinhar quem sou eu."
Lavínia pensava em várias situações por meio das quais ele chegaria à conclusão de que ela era lady Lavínia Worth.
O pai poderia, por exemplo, ter feito referência à cor de seus cabelos, durante a visita do marquês.
O marquês poderia ter visto a fotografia de sua mãe, muito parecida com ela.
E o simples fato de que lady Lavínia Worth desaparecera despertaria suspeitas.
Lavínia chegou ao fim do atalho e o abismo causado pela erosão já estava à vista.
Procurou, então, um meio de descer até o vale.
Encontrou o caminho que a levaria às duas aldeias. Em uma delas morava miss Dunkill.
Lavínia fizera algumas perguntas à Sra. Wilcox acerca dessas aldeias, de maneira muito casual.
- Uma chama-se Bantry - a babá respondera. - É a maior. A outra é Fording-Field.
O nome da última soara familiar a Lavínia. Teve quase certeza de que era a de miss Dunkill.
"Ao menos posso perguntar por ela na aldeia. Se miss Dunkill não estiver lá, alguém me informará sobre seu paradeiro."
O atalho por onde Lavínia seguia era pedregoso, escorregadio; ela levou muito tempo para chegar ao vale.
Cansou-se. Afinal de contas, era sua primeira atividade depois do acidente.
Sentou-se à sombra de uma árvore. O silêncio era absoluto e trouxe-lhe muita paz. O sol lançava seus primeiros raios sobre a terra.
Lavínia pensava em Robin. Ele iria ficar muito desapontado ao descobrir que ela fugira.
"Foi maldade minha deixá-lo assim", pensou. "Porém, que outra coisa poderia fazer?"
Mais uma vez enxergava diante de seus olhos as duas irmãs, pálidas e abatidas.
Notara desespero na voz de Phyllis ao confessar sua infelicidade.
"Não quero ter a mesma sorte", ponderava. "Prefiro morrer!"
Ao mesmo tempo, vendo o mundo tão lindo, queria viver!
Desejou ter Swallow naquele instante, para cavalgar pelo vale.
Sonhava com o dia em que encontraria um homem que a amasse e a quem pudesse amar. Teriam um filho como Robin, e muitos outros que nunca seriam negligenciados e infelizes.
"Como posso me casar com um homem como o marquês? Ele jamais entenderia meus sonhos e meu modo de pensar!"
Lavínia suspirou.
"Ele não daria atenção a nossos filhos, como não dá a Robin."
Pensando no marquês e temerosa de que ele a procurasse, da mesma forma que seu pai deveria estar fazendo, deu um pulo ela reiniciou a caminhada na direção de Fording-Fields.
Divisou logo uma pequena aldeia com modestos chalés enfileirados e uma velha igreja no estilo normando.
Havia várias casas bonitas ao lado da igreja, que ela reconheceu logo como sendo o local de repouso para velhos.
Quanto a lojas, viu apenas duas.
Mulheres com xale na cabeça e cesta na mão entravam numa delas. Devia ser a mercearia, concluiu Lavínia.
Ela imaginou que meter-se no meio delas despertaria muita curiosidade, por ser uma estranha na aldeia.
Afastou-se então do grupo.
Outras pequenas casas com jardins cheios de flores iam aparecendo aos poucos, à medida que ela avançava pelas ruas estreitas.
Teve vontade de bater em qualquer porta e indagar se alguém conhecia miss Dunkill.
Nesse momento, um senhora de idade, de feição bondosa, vinha na direção dela. Carregava uma cesta ainda vazia, e seguia provavelmente para a mercearia.
Lavínia esperou que a mulher chegasse bem perto e ousou dirigir-se a ela.
- Desculpe, mas pode me dizer se uma senhora chamada miss Dunkill mora nesta aldeia?
A mulher fitou-a surpreendida, e achou que não entendera bem a pergunta.
- Está me indagando sobre miss Dunkill?
- Sim, estou.
- Então, com certeza, é parente dela - replicou a mulher. - Ouvi dizer que um parente chegaria aqui mais cedo ou mais tarde.
Como Lavínia demonstrasse surpresa, a senhora continuou:
- Sinto muito, mas tenho más notícias a lhe dar. Miss Dunkill, que Deus a tenha em paz, foi enterrada há três dias.
- Enterrada? - repetiu Lavínia. - Quer dizer que ela morreu?
- Morreu sem sofrer.
- Dou graças a Deus por ela não ter sofrido! - exclamou Lavínia. - Mas tive muita esperança de encontrá-la com saúde!
- Que pena, querida! Chegou um pouco tarde.
Lavínia não respondeu. Pensava em que atitude tomar, quando a velha senhora sugeriu:
- Gostaria de ir à casa dela? Sendo parente de miss Dunkill, suponho que a casa seja sua agora.
- Minha? - murmurou Lavínia, meio assustada.
- Sim, sua, querida. A menos que outro parente surja. Venha comigo, vou lhe mostrar onde fica.
A mulher e Lavínia seguiram juntas.
- Acho que você sabe que miss Dunkill herdou seu chalé de um irmão. Ela vivia muito contente lá.
Lavínia decidiu que o menos que falasse seria melhor. Não sabia muito a respeito de miss Dunkill depois que a perdera de vista. E a mulher prosseguia com mais informações.
- Miss Dunkill era muito querida aqui. Todos a procuravam quando em dificuldade, para pedir-lhe conselhos. Vamos achar muita falta dela, isso vamos.
A mulher ainda falava quando chegaram na pequena residência, quase no limite da aldeia.
O jardim da casa estava bem tratado, e um corredor revestido de pedra levou-as à porta de entrada.A mulher foi na frente a apanhou a chave numa reentrância do muro. Abriu 
a porta e as duas entraram numa sala pequena mas limpíssima, confortavelmente mobiliada, com um tapete em bom estado.
Junto da sala ficava a cozinha.
- Você vai encontrar tudo limpo e brilhando - dizia a velha senhora. - Costumávamos rir e comentar que não havia um grão de poeira no chalé de miss Dunkill. Nenhum camundongo 
se atreveria a por o nariz na soleira da porta da casa dela. A mulher riu de sua própria piada.
- A senhora está sendo muito amável em me trazer aqui - declarou Lavínia. - Posso lhe perguntar seu nome?
- Sra. Cosnett, querida. Meu marido é o carteiro da aldeia. Trabalha muito, embora você imagine ser isso impossível num lugar tão pequeno!
Lavínia olhou em volta e admitiu:
- Gostaria de ficar aqui.
- E nós nos alegraríamos com isso. Tínhamos medo que aparecesse um estranho para morar na casa de miss Dunkill. Afinal, você é parente dela! Gostamos de ter nossa aldeia só 
para nós mesmos.
A Sra. Cosnett falava com tanta convicção que Lavínia não pôde deixar de rir.
Ela sabia dessa particularidade dos habitantes das aldeias. Qualquer pessoa nova que chegasse, era considerada "forasteira".
- Então, se pretende ficar aqui, precisa de alguma coisa para comer - observou a Sra. Cosnett. - Mas garanto que há chá no guarda-louça.
Ela abriu a porta de um armário cheio de frascos, alguns com etiquetas manuscritas, por certo na caligrafia de miss Dunkill. A Sra. Cosnett as lia, uma a uma.
- Deixe-me ver! Ah! Aqui está o chá, um quarto de quilo, penso. Mas você vai precisar também de leite e pão.
- Posso comprar tudo na mercearia - declarou Lavínia depressa.
Ela sentiu-se de súbito cansada e sentou-se numa cadeira.
- De onde você veio? - perguntou-lhe a Sra. Cosnett.
- Desci a rampa ao lado do terreno da erosão.
- Oh, foi uma caminhada terrível! Essa queda de barreira apavorou a todos nós aqui embaixo.
- Entendo muito bem! - concordou Lavínia.
- Foi um perigo! E ainda é! Ouvi dizer que um pônei caiu lá um dia desses. Morreu, o pobrezinho! Deviam pôr uma cerca lá em cima!
Não esperando pelo comentário de Lavínia, foi adiante:
- Você parece cansada! Vou lhe preparar uma xícara de chá e depois lhe direi o que deve fazer. Por enquanto, pedirei a um dos rapazes da mercearia que lhe traga alguma coisa 
para comer. Descanse agora.
- A senhora é muito gentil, muito mesmo. Sou-lhe profundamente grata por tudo! - disse Lavínia.
- Vai descobrir que qualquer habitante de Fording-Fields agiria assim para uma parenta de miss Dunkill. E, como você é linda, querida, todos os homens vão querer cuidar dos 
consertos necessários em sua casa, como fizeram com...
A Sra. Cosnett parou de falar, depois indagou:
- Qual é seu parentesco com miss Dunkill?
- Ela era... minha tia-avó - gaguejou Lavínia.
- É o que pensei!
Enquanto conversavam, a Sra. Cosnett acendeu o fogo. Em menos de cinco minutos a água da chaleira fervia.
A mulher pôs a água no bule onde previamente colocara uma colher bem cheia de chá.
- Vai tomar seu chá sem leite por agora - disse ela. - Ao menos dá para "molhar sua garganta", como meu pai costumava dizer.
Ela sorriu e, como Lavínia se mostrasse intrigada, explicou:
- Meu pai foi marinheiro quando muito jovem, e sempre que tinha chance usava expressões náuticas.
- Se a senhora vai à mercearia, posso lhe dar algum dinheiro para comprar algumas coisas para mim?
- Não há pressa do dinheiro - respondeu a Sra. Cosnett. - O rapaz que trouxer a encomenda lhe entregará a conta. Quando tiver tempo, vá até o armazém do Sr. Johnson e pague. 
E posso lhe garantir uma coisa: todos quererão conhecer você, e é motivo de orgulho para mim ter sido a primeira!
Lembrando-se da sensação que causaria ao anunciar sua descoberta, a Sra. Cosnett apressou-se em se retirar.
- Esteja à vontade, querida - disse ela. - Acho bom deitar-se um pouco para descansar.
Era, de fato, o que Lavínia queria fazer. Subiu uma estreita escada em caracol e achou os quartos. Eram dois. Alguém da aldeia trocara a roupa de cama após a morte de miss 
Dunkill, pois tudo estava limpíssimo.
Lavínia fez um esforço para lembrar-se um pouco mais de coisas que sua governanta fazia. Mas tudo caíra no esquecimento.
O mais importante, porém, foi a sorte dela em ir ter a um lugar onde seu pai jamais a acharia.
"Como pode ele imaginar, por um segundo sequer, que esteja na aldeia? Esperaria que eu fosse para a casa de uma amiga!" 1
Um rapaz, conforme a Sra. Cosnett prometera, chegou meia hora mais tarde com uma cesta cheia de compras: ovos, batatas, bacon, lingüiça, pão ainda quente, e um naco de manteiga.
Havia também um litro de leite e, o que Lavínia considerou atenção especial, um favo de mel produzido na própria aldeia.
- Este mel é um presente do Sr. Johnson - explicou o rapaz. - Uma homenagem dele à memória de miss Dunkill, que sempre foi muito boa para nós. O Sr. Johnson lhe deseja boas-vindas.
Ele falou tudo bem depressa, parecendo ter decorado; e tentava não se esquecer de nada. Essa foi a impressão que Lavínia teve.
- Quer, por favor, agradecer ao Sr. Johnson por sua gentileza? Diga-lhe que espero vê-lo muito em breve.
- Vou dizer, miss - falou o rapazinho enquanto se retirava. Lavínia pôs algumas moedas na mão dele, que se mostrou muito satisfeito.
- Obrigado, miss, muito obrigado! Estava morrendo de vontade de comprar um caramelo de maçã!
Saiu correndo, talvez com medo de que Lavínia mudasse de idéia.
Vendo o garoto, ela recordou-se de Robin. Gostaria de poder-dar a ele um caramelo de maçã também, e continuar contando-lhe histórias.
"Devia tê-lo trazido comigo", pensou. Porém, seria muito arriscado!
Preparou então dois ovos com um pouco de bacon para seu almoço.
Depois, foi para o andar de cima, um tipo de sótão. Os quartos tinham teto muito baixo, em declive, e ela imaginava que um homem de estatura normal não poderia ficar em pé 
lá. Mas só o que Lavínia queria no momento era descansar.
Assim que se deitou, caiu em sono profundo. Se alguém batesse à porta, não ouviria.
Ela acordou muitas horas depois, no fim da tarde.
Olhando pela janela, notou que as árvores projetavam sombras alongadas, e que o sol se punha no horizonte.
"Preciso descobrir um meio de iluminar a casa."
Desceu, acendeu o fogo e pôs um pouco de água para fazer chá.
Encontrou logo, com grande alívio, dois lampiões num canto da cozinha. Ambos cheios de óleo e com os pavios relativamente novos.
Achou também numa gaveta uma caixa com velas que serviriam para iluminar o caminho de volta ao quarto. Do contrário, teria de levar um dos lampiões.
Miss Dunkill vivia com certo conforto, concluiu Lavínia.
As elegantes capas das cadeiras e as almofadas bordadas demonstravam como a velha senhora ocupava seu tempo.
"Obrigada, meu Deus, muito obrigada por ter me conduzido a este lugar", rezava Lavínia com fervor.
Assustou-se quando alguém bateu à porta.
Abriu-a. Fora, para seu espanto, deu com Robin, que olhava-a feliz.
O menino soltou um grito de alegria e pulou no colo dela.
- Achei, você! Achei, você!
Para abraçá-lo melhor, Lavínia ajoelhou-se. Robin apertava-a tanto que ela mal podia respirar.
- Pensei que a tivesse perdido! - sussurrava ele. - Andei... Andei... E parecia não chegar nunca!
Aí, ele caiu em pranto.
Lavínia acariciou-o, consolando-o:
- Tudo está bem agora, querido, tudo está bem! Você me achou. Mas, como pôde vir até aqui, e sozinho?
Robin não conseguia falar. Lavínia carregou-o nos braços e levou-o para dentro.
Havia uma poltrona confortável na cozinha. Ela sentou-se, colocando o menino no colo.
Por alguns minutos Robin só chorou. Lavínia disse:
- Você é um menino muito valente.
Ao mesmo tempo ela pensava no que o marquês faria ao saber que o sobrinho desaparecera.
- Eu não podia... Perder você - balbuciava Robin, entre soluços. - Procurei você... Na floresta.
- E agora me achou! Deixe-me preparar qualquer coisa para você comer. Deve estar com fome!
- Você está bem aqui, Ha? Está segura?
- Estou bem segura nesta casinha. Mas preocupo-me com você. Nanny deve estar aflita!
- Disse a ela que ia procurar você - explicou Robin. - Depois de percorrer a floresta, desci a rampa e cheguei em outra aldeia.
- Deve ter sido Bantry.
- Perguntei a todos se tinham visto uma moça bonita, com cabelos dourados. Eles riram e não responderam nada. Então, vim a esta aldeia.
Robin parou para tomar fôlego e prosseguiu:
- Aqui, um menino me contou que havia uma pessoa nova no chalé do fim da rua.
- Foi assim que me encontrou, Robin? Bem, você é muito esperto! Agora, que tal lavar as mãos e me ajudar a preparar alguma coisa gostosa para você comer?
Lavínia enxugou as lágrimas dele. Também tinha vontade de chorar vendo a determinação do garoto em achá-la.
Devia ter sido uma experiência assustadora e arriscada, pois Robin nem sabia o verdadeiro nome dela.
Obediente, ele foi à pia para lavar as mãos. Lavínia pôs um pouco da água quente da chaleira na bacia.
Enquanto Robin se lavava, ela começou a cuidar da refeição.
Havia ainda um pouco de bacon, lingüiça e ovos.
Lavínia preparou tudo e torrou umas fatias de pão.
Quando Robin sentou-se à mesa, não tinha mais lágrimas nos olhos. Falou, entusiasmado:
- Que cheiro delicioso! Minha barriga está vazia!
- Deve estar mesmo. Coma então! Encha sua barriga de novo, Robin!
Ele comeu com avidez. Lavínia concluiu que devia estar faminto mesmo, pois não pusera nada na boca desde o café da manhã.
Enquanto comia, Robin contou a Lavínia que a Sra. Wilcox não a chamara para tomar café da manhã porque supusera que ela dormia.
- E não encontrou meu recado? - indagou Lavínia.
- Só bem mais tarde. Então, Nanny disse: "Ela foi embora; e o pior é que ainda não está bem para andar por aí sozinha!"
Robin comeu mais um pedaço de lingüiça antes de continuar:
- Aí, imaginei que talvez você estivesse na floresta. Procurei, procurei, mas nem sinal!
- Ela vai ficar muito preocupada quando vir que você sumiu - comentou Lavínia.
- Mas não vou voltar. Vou ficar aqui e cuidar de você. Não pode morar sozinha nesta casa. Precisa de alguém para protegê-la.
Lavínia comoveu-se com a solicitude de Robin.
- Seria ótimo ter você aqui para me proteger, Robin. Porém na certa seu tio virá à sua procura.
- Ele não sabe onde estou!
Era verdade. Mas Lavínia não tinha condições de conservar Robin com ela. Mais cedo ou mais tarde o marquês o acharia. E ele, sem dúvida, seria mais eficiente na busca do que, 
o duque.
Lavínia pensava em como solucionar o problema! Robin não voltaria a Rake House sem ela!
"Que posso fazer?" se perguntava.
Não disse nada a Robin sobre suas apreensões. Deixou-o comer sossegado.
Quando terminou, o menino parecia bem cansado. Andara o dia todo, primeiro na floresta e depois nas aldeias.
Lavínia calculou que ele percorrera a floresta por várias horas antes de deduzir que ela descera a rampa para ir a uma aldeia.
Além disso, a ansiedade e o medo concorriam para sua exaustão, embora ele não admitisse que sentira medo.
- Dormi a tarde toda - declarou Lavínia. - Mesmo assim, pretendo dormir cedo hoje.
- Eu vou ficar aqui com você - repetiu Robin com agressividade e obstinação.
- Claro que vai. Felizmente há dois quartos lá em cima. Suba já e durma no da esquerda.
Lavínia riu e acrescentou:
- Não tenho uma camisola para você, por isso fique vestido como está.
- Não me importo. Você vai dormir no quarto ao lado do meu?
- Vou. Subirei assim que acabar de lavar a louça. E irei ao seu quarto dizer boa-noite.
- Que bom! - exclamou Robin.
Ele subiu as escadas correndo e Lavínia levou a louça para a pia.
Já estava escuro. Ela acendeu um dos lampiões e o pôs sobre a mesa da cozinha.
Pensou em levá-lo ao quarto mais tarde.
Não queria se esquecer de deixar uma vela no quarto de Robin, para que a acendesse durante a noite, no caso de ter medo.
Logo que terminou com a louça, colocou uma vela num castiçal que achou sobre a mesa, acendeu-a e subiu.
Robin esperava-a deitado; parecia menor ainda e indefeso.
Lavínia pôs a vela no chão e sentou-se ao lado dele.
- Antes de tudo, quero agradecer-lhe por ter pensado em mim e por ter percorrido toda essa distância a fim de me ver - disse ela.
- Nanny falou que você era bonita demais para andar sozinha. E eu concordo com ela!
- Muito obrigada, Robin - replicou Lavínia. - É o elogio mais maravilhoso que já me fizeram.
Ela pegou a mão do menino e acrescentou:
- Agora, preciso agradecer a Deus por você ter chegado são. e salvo, e sei que foi sua mãe quem o ajudou a me encontrar.
- Pedi a ela, como você recomendou - retrucou Robin. - E ela respondeu: "Pergunte se alguém viu uma moça bonita de cabelos dourados!"
Lavínia riu muito.
- É bom ouvir isso. Contudo, não se pode negar que você é um menino muito inteligente, Robin.
Lavínia abraçou-o e beijou-o. Era do que Robin estava precisando desde a morte da mãe. E ele segurou-a com força, sussurrando:
- Você não vai... Fugir de novo esta noite, não é?
- Não, claro que não. Você me encontrará amanhã cedo, dormindo no quarto ao lado do seu.
- E vai me contar uma história amanhã?
- Claro, Robin. Porém teremos muito a fazer. Precisamos arrumar o chalé e andar um pouco pela aldeia.
- Vai ser uma delícia!
Lavínia beijou-o novamente e Robin retribuiu o beijo com muito carinho. Ela apagou a vela e abriu a porta.
- Deus te abençoe! - disse Lavínia, como a mãe dele dissera muitas vezes. - Durma com os anjos!
Fechou a porta e desceu para apanhar o lampião.
Acabava de pegá-lo quando ouviu uma pancada na porta. Imaginou que fosse a Sra. Cosnett.
Não podia pensar em outra pessoa chegando àquela hora, embora não passasse muito das sete, conforme ela supunha.
Abriu a porta. Fora, estava um homem.
Lavínia moveu-se um pouco e a luz do lampião incidiu sobre a face do recém-chegado; seu coração começou a pulsar mais forte.
Não havia necessidade de lhe dizerem quem era ele. Lavínia adivinhou logo.
O elegante traje de montaria, as botas brilhando, o chapéu colocado um tanto de lado sobre os cabelos escuros, tudo enfim só podia pertencer a um único homem!
Lavínia fitava-o, incapaz de pensar, e até de respirar com facilidade.
De repente, se deu conta de que não parecia nada do que imaginara.
Era jovem, atraente; o homem mais bonito que já conhecera. Teve a impressão de ter havido uma pausa interminável antes de ele dizer:
- Posso entrar?
- Sim, naturalmente! - gaguejou Lavínia. Afastou-se para lhe dar passagem.
Dentro da pequena casa, o visitante ficou maior ainda do que na soleira da porta. Aí, caindo na realidade, Lavínia explicou:
- Robin está aqui... e muito bem.
- Supus ser este o lugar onde o encontraria - replicou o marquês. - Mas, naturalmente, preocupei-me com o garoto.
- Sinto... Muito. Jamais pensei que Robin me seguiria.
O marquês encarava-a e Lavínia foi para o outro lado da mesa. Assustada, seus olhos pareciam encher-lhe o rosto todo. E o marquês achou que eram os olhos mais lindos que já 
vira. '
Os cabelos dourados de Lavínia destacavam-se no fundo branco das paredes.
Sem dúvida, era uma criatura etérea.
Ele não se surpreendeu de haver pensado por momentos, durante a tarde, que ela submergira na lagoa ou evaporara na floresta, para nunca mais ser encontrada.
- Posso me sentar? - pediu ele após uma longa pausa.
- Sim... Sim. Desculpe-me por não tê-lo convidado antes. E que foi uma surpresa... Tão grande!
- Levei muito tempo conjeturando onde você teria ido - admitiu o marquês.
- Como... Me encontrou?
Ele sentou-se confortavelmente numa poltrona antes de responder:
- Foi Nanny quem sugeriu, pois tinha certeza de que você se refugiara numa das aldeias vizinhas. Vim a Fording-Field primeiro.
- E desconfiou que Robin... Estivesse comigo?
- Sim, a menos que não houvesse conseguido encontrá-la. Como ele deixou a casa algumas horas antes de mim, achei que já teria voltado caso não a tivesse encontrado.
- Robin foi... Muito valente em fazer o que fez. Ele chegou aqui há pouco mais de uma hora. E muito cansado.
- Você o pôs na cama, suponho.
- Sim, agora mesmo.
O marquês sorriu e comentou:
- Se soubesse a confusão que a fuga de vocês dois causou! Fiquei horrorizado com o que podia ter acontecido a Robin... E a você também.
Lavínia afastou o olhar do dele, e protestou:
- Mas não sou... Sua responsabilidade!
- É, sim, é minha responsabilidade - contestou o marquês. - Salvou a vida de meu sobrinho e por isso lhe devo gratidão. E, ainda mais, tornou-se tão importante para a Nanny 
que ela estava quase chorando quando a deixei.
O marquês parou de falar, esperando uma resposta de Lavínia, que não veio. Então acrescentou:
- Você é muito importante para Robin, do contrário ele não a teria procurado. Esse menino arriscou demais; podia não tê-la achado.
- Sinto muito - murmurou Lavínia. - Sinto muito por ter causado tanto problema... A todos.
- E é o que continuará causando onde quer que vá - observou o marquês.
Lavínia não entendeu bem se devia tomar aquilo por um elogio ou uma censura. Corou.
- Você é muito bonita, Lia! - disse ele. - Pretende mesmo morar sozinha neste chalé? É seu?
Lavínia quase confessou que a casa pertencera à sua velha governanta. Depois pensou melhor e apenas disse:
- Não vejo razão para não poder ficar aqui... Pelo menos por algum tempo.
- Não vê razão? Está sendo evasiva! Precisa reconhecer que, bonita como é, e também uma lady, no dizer de Nanny, é impossível morar sozinha.
- Garanto que estarei bastante segura em Fording-Field - replicou Lavínia, desafiando-o.
- Talvez sim, talvez não. Mas temos a considerar o problema de Robin.
Lavínia não sabia o que responder. Como o marquês aguardasse por uma solução, ela balbuciou:
- Quem sabe... Ele possa ficar comigo por algum tempo! - sugeriu ela.
- Duvido que Robin seja totalmente feliz morando aqui. E receio que não apenas o pessoal desta aldeia como de todo o condado revele seu esconderijo, logo.
Lavínia apertou as mãos, num gesto de nervosismo.
- Como sabe que estou me escondendo? Robin contou?
- É mais do que claro! - replicou o marquês com um sorriso. - E será difícil continuar com esse jogo.
- Então, suponho que deva procurar outro local! O marquês inclinou-se na direção dela.
- Não acha que seria muito mais sensato confiar em mim? Sou um homem mais ou menos esperto para resolver dificuldades. E acho que posso apresentar uma solução viável a seu 
problema.
Lavínia sacudiu a cabeça num gesto negativo.
- Não, não pode. Ninguém pode fazer nada! O marquês franziu a testa.
- Você parece muito certa disso! Suponhamos que me conte...
Lavínia pôs-se de pé e quase gritou:
- Não, não! É impossível, absolutamente impossível! Andou pela sala como se tentasse escapar dele. O marquês observava-a.
Não podia acreditar que houvesse no mundo mulher mais linda que Lavínia. Era uma beleza diferente, e o tom dos cabelos bem fora do comum!
Aí, para mudar de assunto, Lavínia disse:
- Ainda não me contou como me descobriu... Se nem sabe meu verdadeiro nome.
O marquês esboçou um sorriso e explicou:
- Depois de chegar a Fording-Field, tudo ficou fácil. Procurei o pastor da igreja local e ele disse que um parente da mais velha e respeitável habitante da aldeia, miss Dunkill, 
acabara de chegar. Encontrava-se no chalé pertencente a essa senhora.
- Foi assim tão fácil?
- Daí, quando estava saindo do presbitério, a esposa do pastor contou-me ter ouvido de sua empregada que um menino chegara também na aldeia, e fora para o chalé da velha miss 
Dunkill.
- Isso não é justo! - protestou Lavínia. - Tudo foi fácil demais para o senhor, quando o pobre Robin levou um dia inteiro para me achar!
- Mas conseguiu! E é a primeira vez que ele se preocupa com alguém, desde a morte da mãe. E garanto que Robin continuaria com a busca, por mais penosa que fosse, se necessário.
Os olhos de Lavínia encheram-se de lágrimas.
- Eu gosto muito dele - confessou. - Porém, que posso fazer?
Ela falava mais para si mesma, achando impossível alguém entender a situação difícil em que se encontrava.
- Achei a solução! - exclamou o marquês. - Acabei de lembrar de uma.
- Qual é?
- Fique aqui por um ou dois dias, embora isso possa provocar comentários que você gostaria de evitar. Depois, ficará sendo a governanta oficial de Robin, e cuidará dele.
Lavínia ficou atônita. Isso não lhe passara pela cabeça. Logo, porém, imaginou que as coisas se tornariam ainda mais complicadas do que já estavam. Parecendo ler seus pensamentos, 
o marquês disse logo:
- Desconfio que você não queira morar em Rake House. Mas tenho muitas outras casas a oferecer. Pode escolher qualquer uma delas.
- Acha que posso... Viver em uma de suas casas com Robin?
Lavínia tentava se convencer de que não estava sonhando. Era incrível que o mesmo homem do qual fugia sugerisse um emprego para ela. E esforçava-se por protegê-la dos falatórios 
inevitáveis se fosse conhecido o fato de que fugira de casa.
- A menos que não se importe de partir o coração de Robin, embora eu não soubesse até agora que ele possuía um coração, é o que deve fazer - aconselhou o marquês. - Creio 
que é a melhor solução para ele e talvez o refúgio que procura.
Lavínia sentou-se. Suas pernas não a sustentavam mais.
- Preciso... Pensar a respeito... Do assunto - gaguejou ela.
- Claro que precisa.
O marquês ergueu-se e declarou:
- Agora vou para casa sossegado, sabendo que você e Robin estarão seguros aqui até amanhã.
Após certa hesitação, acrescentou:
- Mas tem de me prometer por tudo que é sagrado que não fugirá amanhã bem cedo.
- Prometo... Que não farei isso!
- Muito bem então. Vou para casa e amanhã tomaremos uma decisão quanto ao lugar em que gostaria de viver.
Ele sorriu e disse:
- Tem na verdade escolha muito variada, incluindo uma casa na floresta, se preferir.
- Não sei... O que responder.
- Durma agora, Lia. Voltarei amanhã. Trarei alguma roupa para Robin e cavalos para os dois. Onde quer que forem, precisarão de uma montaria.
- Como adivinhou que posso cavalgar?
- Não sei como, mas tenho certeza disso - afirmou ele. - Embora talvez, se for de fato uma ninfa da lagoa, conforme julguei após seu desaparecimento prefira nadar!
Lavínia estava perplexa. Como podia o marquês falar sobre as ninfas que ela sempre acreditara existir no meio da floresta? Já da porta, ele insistiu:
- Confio em você! Cumpra sua promessa! Caso contrário, para ter certeza de que os dois não sumirão, passarei a noite no sofá da sala.
Lavínia riu muito da idéia, e prometeu:
- Estaremos aqui... Amanhã de manhã, milorde. O marquês abriu a porta. Olhou para trás e despediu-se de
Lavínia:
- Boa noite, Lia. Durma bem!
Bateu a porta. Lavínia foi à janela para vê-lo partir.
Ele assobiou chamando o cavalo que pastava num terreno baldio um pouco adiante do chalé.
Lavínia soubera, por intermédio de Robin, que Saracen era um excepcional garanhão.
O marquês montou-o. Adivinhando que ela o espreitava por de trás das cortinas, tirou o chapéu, num último gesto de despedida
Lavínia admitiu que homem algum poderia ter aspecto mais magnífico que o marquês. Ele e o cavalo se completavam num só corpo.
Quando o cavalo e cavaleiro sumiram na escuridão da noite, disse a si mesma que o marquês era muito diferente do que imaginara.

CAPÍTULO VII
O marquês teve dificuldade em conciliar o sono. Virava-se na cama, tentando solucionar o problema de Lavínia.
Como poderia ela ficar com Robin, e ao mesmo tempo se esconder?
E, o que a fazia tão temerosa?
Quando ela lhe abrira a porta do chalé, ele vira estampado no rosto dela um pavor indescritível.
"Por que tanto medo? Quem a persegue?" ele se perguntou mil vezes na cama, sem encontrar posição confortável.
Enfim, de madrugada, chamou o valete.
- Acordou cedo hoje, milorde!
- Tenho muito a fazer - replicou o marquês.
- Vai voltar a Londres, milorde?
- Não!!
O monossílabo foi pronunciado de maneira tão categórica que o valete resolveu calar-se.
O marquês ordenou que preparassem Saracen e o trouxessem à porta da casa.
Já no hall, recusou o breakfast que o lacaio insistia em servir.
Decidira tomar sua primeira refeição no chalé da aldeia.
Bem no fundo de sua mente receava que, apesar da promessa, Lavínia fugiria.
"Por razão que desconheço, ela deseja abandonar o chalé. E espera que eu apareça por lá só à tarde."
Eram apenas seis horas quando o marquês saiu de Rake House, galopando pelo campo na direção da floresta.
Poderia ter usado a estrada regular para Fording-Field. Mas, por razões que preferia não explicar a si mesmo, resolveu atravessar a mata.
Na lagoa, parou. Por quê? Não conseguiria responder.
Antes das sete horas entrava na aldeia.
Duas mulheres caminhavam pela rua principal, às pressas, na direção da mercearia.
Aí, ele lembrou-se de que, se pretendia comer no chalé, precisava levar alguma coisa.
Robin chegara inesperadamente na noite anterior e, com certeza, devorara tudo. Talvez não houvesse o suficiente para um breakfast.
Entrou na mercearia.
Apenas duas senhoras idosas lá se achavam. Fitaram-no intrigadas.
- Bom dia! - disse o marquês ao homem que estava atrás do balcão. - Preciso de algumas coisas.
- Pois não, milorde. É uma honra tê-lo aqui. O marquês sorriu e encarou-o atônito.
- O senhor me conhece?
- Claro, milorde! Todos nós nos lembramos de Vossa Senhoria quando veio inaugurar as casas de repouso para idosos, há seis anos. E o vimos de novo depois da erosão.
- Sim, sim, naturalmente. É um prazer também para mim estar aqui - replicou o marquês, estendendo a mão ao Sr. Johnson.
- Suponho que Vossa Senhoria deseje alguma coisa para a moça e o menino que estão no chalé de miss Dunkill. Certo? -indagou o merceeiro.
- O menino é meu sobrinho -explicou o marquês. -Passou a noite lá com sua governanta.
Ele sabia que as duas mulheres o escutavam. Assim, protegia a reputação da jovem, pois tinha certeza de que todos suspeitariam dessa sua visita a moça tão bonita.
O Sr. Johnson colocou enorme variedade de mantimentos numa cesta, incluindo pão ainda quente.
- Penso ter posto aqui tudo que Vossa Senhoria deseja, milorde. Mandarei um rapaz com a entrega em seguida.
- Muito obrigado pela gentileza -agradeceu o marquês. -Não se esqueça do leite que meu sobrinho não dispensa pela manhã. - Hesitante, ele indagou: - Quer acertar a conta já?
- Oh, não, milorde! O rapaz a levará juntamente com a entrega. Há também uma pequena quantia referente às compras de ontem.
- Mande ambas as contas ao chalé - ordenou o marquês. - E um bom dia para o senhor!
O marquês ergueu o chapéu para as duas senhoras presentes. Elas o olharam boquiabertas, excitadas à vista de pessoa tão importante na aldeia.
O marquês montou Saracen e partiu.
Não eram sete horas ainda quando bateu à porta do chalé.
Lavínia abriu-a quase imediatamente. Quando os olhos dos dois se encontraram, foi difícil para ambos desviar a vista.
- Chegou... Cedo! - exclamou ela enfim.
- Vim tomar café com vocês. Os dois dirigiram-se à cozinha.
- Se não comeu nada, deve estar com fome - observou Lavínia. - Mas não tenho muito a lhe oferecer. Comemos quase tudo ontem à noite.
- Sou um homem prático. - O marquês sorria. - Nosso breakfast já está a caminho.
Ele fitava Lavínia ao falar.
Ela usava um vestido de musselina muito leve, que punha em evidência suas formas delicadas. Verde, fazia-a assemelhar-se ainda mais a uma ninfa.
Não esperava que o marquês chegasse tão cedo, por isso deixara os cabelos soltos, prendendo-os ligeiramente na nuca, com uma fita verde.
Parecia, na opinião do marquês, a própria primavera. Ou, melhor dizendo, se pertencesse de fato à floresta, uma parte dela, e não realmente humana.
Embaraçada com o olhar insistente do marquês, Lavínia disse:
- Desculpe por não ter ainda arrumado os cabelos... Mas não o esperava assim cedo. Quis acender o fogo... Antes de Robin acordar. Pretendia também ir comprar ovos para nosso 
breakfast.
- Robin deve estar muito cansado depois de suas aventuras de ontem - observou o marquês.
- Estava quase dormindo quando beijei-o ontem na cama.
- Ele permitiu que o beijasse?
- Claro, e retribuiu meu beijo. Era o que lhe vinha faltando desde a morte da mãe: alguém que o amasse de verdade.
- Concordo com você.
Bateram à porta. Antes que Lavínia o fizesse, o marquês abriu-a. O mesmo rapaz da véspera trazia a encomenda.
- Trouxe seu pedido, milorde - disse ele. - O leite está na lata. O marquês pegou a cesta e a lata de leite e pôs tudo sobre a mesa da cozinha. Em seguida, pagou a conta.
Lavínia percebeu que o rapaz esperava pela gorjeta. Então, sussurrou ao marquês:
- Já lhe dei três moedas ontem.
- Vamos dobrar a quantia hoje - replicou ele sorrindo, também em voz baixa.
Deu seis moedas que o rapaz pegou entusiasmado, sem saber como agradecer. O marquês fechou a porta.
- Espero que eu tenha comprado tudo de que precisamos - observou. - Estou morrendo de fome, e Robin estará também, garanto.
- Vamos falar baixo para que ele não acorde - sugeriu Lavínia. - Ele tem necessidade de dormir muito, depois de tudo por que passou ontem.
- É do que eu precisava também. Mas não consegui pregar o olho, preocupado que estava de que você não cumprisse sua promessa e fugisse mais uma vez.
Lavínia fitou-o surpreendida.
- Eu não faria... Tal coisa. Estaria agindo muito erradamente.
- Como podia eu estar certo?! - exclamou o marquês. - Agora mesmo, atravessando a mata, parei ao lado de uma lagoa para ver se você surgia lá do fundo.
Lavínia encarou-o assustada. Parecia-lhe incrível que houvesse uma lagoa na propriedade dele, como na de seu pai.
Era mais estranho ainda que o marquês tivesse essas divagações acerca de uma lagoa, da mesma forma que ela.
Agora Lavínia preocupava-se com a coincidência, porém uma preocupação bem diferente da anterior.
Para disfarçar a emoção, retirou os mantimentos da cesta, sem falar mais. Colocou-os em pratos, ao lado do fogão.
Havia ovos, lingüiça, bacon, tudo enfim igual ao que comprara na véspera, mas em porções mais generosas.
- Prefere chá ou café? - indagou ela ao marquês.
- Francamente, não faz diferença. Tomo o mesmo que você. O marquês respondia distraidamente, como se estivesse com a mente longe.
Ele pusera o chapéu sobre um pequeno banco na entrada do chalé, e sentou-se ao lado de Lavínia, na cozinha. Observava-a indo de cá para lá, da mesa ao fogão. Após longo silêncio, 
disse:
- Posso constatar que é ótima cozinheira!
- Minha mãe considerava imprescindível que minhas irmãs e eu cozinhássemos bem.
- Então, tem irmãs? - observou o marquês. - E quando vai me falar mais sobre si?
Percebendo que cometera um erro falando sobre as irmãs, Lavínia resolveu calar-se. E o marquês continuou:
- Pensava ontem à noite, quando não pude dormir, em qual das minhas casas você deveria morar com Robin. Depois cheguei à conclusão de que essa idéia era completamente absurda.
Lavínia fitou-o desapontada.
- Por que absurda?
Na verdade, ela também pensara no caso, mas o comentário do marquês deixou-a apreensiva. Talvez não quisesse mais que ela cuidasse de Robin.
Porém, separar-se do menino seria criar um problema terrível. Robin a seguiria, onde quer que ela fosse.
Lavínia não sabia o que pensar. Sua mente estava muito confusa. Não obstante, desejava uma resposta, uma solução ao seu problema, principalmente agora que incluía Robin.
O marquês hesitava em responder. Enfim disse:
- Você é linda demais... Em qualquer lugar que vá, todos a notarão, falarão sobre você. E, se residir em uma de minhas casas, será sem dúvida mal interpretada.
Lavínia levou alguns segundos para entender onde o marquês queria chegar com seu comentário. Corou e desviou o rosto.
- Acho - prosseguiu ele -, que é mais sensato me contar por que foge, e o que pretende do futuro.
Ele imaginava que talvez pudesse persuadir uma de suas parentes a contratá-la como dama de companhia. Ou, quem sabe o inverso. Sendo ela de fato uma lady, alguém poderia servir-lhe 
de dama de companhia; isso, é claro, em local longe das pessoas de quem se escondia. Como Lavínia não respondesse, ele insistiu:
- Temos de discutir o assunto, Lia!
- Não vejo por que... Devo discutir com o senhor.
- Essa é uma observação injusta, considerando-se que tento ajudá-la.
- Mas... Não pode - gaguejou Lavínia.
- E você não pode abandonar Robin!
- Talvez... Tenha de fazer.
- Como consegue ser tão cruel? - indagou o marquês. - Vai matar o menino de desgosto, e também...
Parou de falar. Ouviu os passos na escada.
Um segundo mais tarde, Robin aparecia e entrava na cozinha.
Correu para Lavínia oferecendo-lhe a face.
- Desculpe ter dormido tanto - declarou ele. - Dormi... dormi... Acho que estava muito cansado!
Lavínia inclinou-se para beijá-lo, e Robin agarrou-se ao pescoço dela. Depois exclamou:
- Estou com muita fome, e mais acordado que nunca! Nesse instante, viu o marquês.
- Tio Osbert! Está aqui?
- Vim tomar café com os dois. É bom ter acordado, Robin, porque ia comer tudo e não deixaria nada para você.
Robin riu muito.
- Minha amiga aqui não permitiria!
- Claro que não! - confirmou Lavínia. - Mas há bastante para todos.
- Veio com Saracen, tio Osbert? - perguntou Robin.
- Vim. Está lá fora.
- Vou falar com ele logo depois do café.
Lavínia pôs um prato com ovos, lingüiça e bacon diante de cada um.
O pão estava muito fresco. O marquês e Robin serviram-se de grandes fatias com manteiga.
Lavínia preparara algumas torradas também, que eles comeram com mel, presente do merceeiro.
- Precisamos agradecer o Sr. Johnson pelo mel - observou ela.
- Eu gostaria de ver as abelhas fabricando mel - pediu Robin. - Papai tentou criar abelhas certa ocasião, mas os camundongos entravam na colméia e devoravam tudo.
- Que desastre! - exclamou o marquês. - Porém, se não tivessem sido os camundongos, seria um meninozinho chamado Robin a engolir tudo!
Ele ria enquanto provocava o sobrinho.
De súbito, ocorreu a Lavínia que o marquês, de quem tivera tanto medo, sentava-se agora muito à vontade na minúscula cozinha.
Os três pareciam formar uma família comum da aldeia, saboreando a primeira refeição do dia.
"Ele é muito diferente do que pensei", disse Lavínia a si mesma mais uma vez.
Teve receio do rumo que tomavam seus sentimentos.
Assim que terminaram o desjejum, Robin foi ver Saracen. Quando Lavínia voltou da pia, percebeu que o menino havia saído.
- Será que não há perigo de Robin ficar lá fora sozinho, com o cavalo? - indagou ela.
- Com Saracen, não há perigo! E acho muito bom que ele seja um pouco mais independente.
Lavínia foi à janela para ter certeza de que Robin estava bem. E o marquês perguntou:
- Que vai fazer com ele? Se fugir, Robin a seguirá. Lavínia não se moveu, mas sabia que o marquês tinha razão.
E se perguntava:
"Que posso... fazer?"
Conversava mentalmente com a mãe, da mesma forma que recomendara a Robin. Não percebeu o marquês se levantar e ir para junto dela.
- Robin ama você - sussurrou ele. - E eu também, Lia! Lavínia ficou imóvel. Pensou que estava sonhando. Depois, com uma voz que não parecia a sua, balbuciou:
- O que... Está me dizendo? Não entendo...
- Eu também não me entendo - replicou o marquês. - Mas desde que a vi pela primeira vez, inconsciente, deitada naquela cama, sua imagem me persegue.
Ela estremeceu de emoção. Mas não ousou fitá-lo.
- Você é tão linda - continuava o marquês. - E, ao mesmo tempo tão diferente de qualquer mulher, que às vezes creio não ser real.
Ele riu, caçoando de si mesmo, e acrescentou:
- Tentei convencer-me de que, por estar preocupado com o acidente de Robin, deixava-me levar por uma ilusão. - Respirou fundo antes de dizer: - Não obstante, não consigo pensar 
em nada mais além de você. Quando abriu a porta para mim ontem à noite, percebi que a amava como nunca amei mulher alguma na vida.
- Não é... Possível! - murmurou Lavínia, com uma voz que parecia vir de longe.
- Se não é amor o que sinto por você, então me explique o que significa querer pegar as estrelas e a lua e as pôr a seus pés!
Ele chegou-se mais perto de Lavínia e disse:
- Desejo conduzi-la até o sol, levá-la aos lugares do mundo que descreveu tão bem a Robin! Você desenhou as pirâmides. Pois bem, eu a levarei até lá para apreciá-las ao luar, 
e para procurar descobrir o segredo que permitiu aos egípcios construir algo tão sublime!
Lavínia fitava-o agora.
- Eu lhe mostrarei as mesquitas da Turquia - continuava o marquês. - Escalaremos o Himalaia juntos. Meu único temor é que os deuses que habitam aqueles picos inexplorados 
a roubem de mim.
- Como pode... Me dizer coisas tão bonitas?! - gaguejou enfim Lavínia.
- Digo-as porque sei que compreende essa linguagem.
- Sinto-me maravilhada...
- Sei que é como se sente, minha querida. Entende então o que está acontecendo? É o que sempre acreditei ser impossível: um amor à primeira vista!
- É mesmo... Verdade? - indagou Lavínia quase num sussurro.
- Quer uma prova? - Ele abraçou-a gentilmente. - Você é real? Ou estarei sonhando!?
Aí, os lábios dele juntaram-se aos de Lavínia. Por segundos, ela ficou perturbada demais para se dar conta do que sucedia.
Logo, porém, sentiu um calor percorrer-lhe o corpo. Experimentou um arrebatamento impressionante, que nunca imaginara pudesse existir.
Comparou-o à beleza da floresta, ao canto dos pássaros, ao aroma das flores, porém tudo com muito mais intensidade. Sentimento assim forte só poderia ser expresso pela música.
O marquês beijava-a sem parar, e Lavínia tinha a impressão de que a carregava de encontro ao sol, conforme prometera.
Ambos foram envolvidos pelo êxtase do amor!
Aquilo era amor, o amor com que ela sonhara, um êxtase indescritível, acima de qualquer expectativa.
Os dois se uniam numa só pessoa. Estavam ligados por um sentimento irresistível e inexplicável.
O que Lavínia sentiu foi muito intenso, quase dor. Mas era também um encantamento, uma luz ofuscante.
Ela escondeu o rosto no pescoço do homem que amava.
- Minha querida, meu tesouro, achei-a enfim! - confessou o marquês com voz insegura. - Você é minha, e nunca mais a perderei, nunca deixarei que se vá.
Ele beijou-a ávida e possessivamente.
Lavínia não se atemorizou. Achava tudo aquilo a coisa mais maravilhosa que lhe acontecera.
O marquês era o homem de seus sonhos, o homem que acreditava nas mesmas coisas que ela.
Entendia-a, como ninguém a entendera antes.
Ele fitou-a então e Lavínia murmurou:
- Eu... amo você!
- Como eu te amo, minha pequena ninfa! Quando vamos nos casar?
Ela ficou imóvel, e de súbito lembrou-se de que estava diante do próprio marquês de Rakemoore! E o marquês de Rakemoore a beijara!
O homem do qual fugia, o homem que não tinha idéia de quem era ela!
- O que a preocupa? - indagou o marquês.
- Como sabe que estou preocupada?
- Sei tudo acerca de você, tudo o que pensa, tudo com que sonha. É uma parte de mim mesmo, como eu sou uma parte de você!
- Então sabe... Que tenho uma coisa a revelar!
- A razão que a faz fugir? Seu segredo? Não tem importância agora, minha querida, não há motivos para preocupações.
- Mas... tenho medo!
- Medo?
- Medo que você fique zangado comigo, e não me ame mais. O marquês deu uma gargalhada.
- Impossível! Mas diga-me, afinal, por que se esconde, e de quem...
Com voz trêmula, Lavínia confessou:
- De... você!
- De mim? Não entendo! Explique-se melhor, meu amor!
- Eu sou... Lavínia Worth!
O marquês ficou petrificado, e ela pediu:
- Por favor, não se zangue. Papai disse que eu tinha de me casar com um homem que nunca vira antes! Minha irmãs casadas são tão infelizes... Eu preferia morrer a me casar 
com um desconhecido.
- Então, fugiu de mim - concluiu o marquês.
- Fugi do marquês de Rakemoore, que julguei ser um homem pomposo, insensível, arrogante, que nunca partilharia de meus sonhos.
- Começo a entender - declarou o marquês.
- Mas você é tão diferente... do que pensei!
- Você também, Lavínia! Imaginei-a como uma desajeitada, monótona, cansativa debutante. - Ele sorriu. - Como poderia ter suposto, por um instante que fosse; que era a filha 
do duque? Para mim você representava o espírito da floresta, a realização do sonho que eu guardava bem fechado em meu coração, desde menino, quando minha mãe morreu.
- Oh, querido! Você também sente falta de sua mãe, como Robin? - perguntou Lavínia.
- Sofri com a morte dela terrivelmente - admitiu o marquês. - Mas não tive uma Lavínia para me explicar que ela não morrera de verdade, que ainda me amava, que cuidava de 
mim, que estava muito perto quando necessitava dela.
- Ouviu-me falar assim... Com Robin?
- Ouvi-a atrás da porta. Foi quando percebi que não poderia mais viver sem você, Lavínia.
- Mas entende agora por que... Fugi?
- Claro que entendo! É exatamente o que deveria ter feito; fugir de todos os homens exceto de mim.
- Eu adoro... Você! - exclamou Lavínia.
Não houve necessidade de mais palavras. O marquês beijou-a até que ambos quase perderam o fôlego.
O pequeno chalé parecia girar em volta deles.
Enfim, os dois se dirigiram à sala e sentaram-se no sofá, lado a lado.
- Temos de fazer nossos planos, meu tesouro - declarou o marquês. - Mas é difícil para mim pensar em outra coisa além de beijá-la.
Lavínia deu um suspiro.
- Suponho que eu deva ir para casa... E dizer a papai que mudei de idéia.
- Seu pai disse-me, por ocasião de minha primeira visita, que você tinha ido ver um parente enfermo; e depois, que você estava de cama, e com muita febre!
Lavínia riu, mas envergonhada.
- Pobre papai! Ficou tão contente com a idéia de ter você como genro! Qualquer pessoa diria que era ele quem ia se casar, e não eu!
- Garanto que seu pai a perdoará pela fuga, quando souber que não há mais obstáculos ao nosso casamento.
Lavínia encostou a cabeça no ombro do marquês e disse:
- Estive pensando há poucos minutos, enquanto comíamos, que parecíamos uma família comum da aldeia. É maravilhoso ter você só para mim... Nesta linda casinha.
- Vou ter você só para mim em uma infinidade de lugares - replicou o marquês. - Só desejo estar sozinho com você, meu amor!
Lavínia suspirou.
- Mas vamos ter de agüentar um monte de gente falando como nossa união é invejável; e vão falar, falar, estragando o sonho lindo que vivemos... Neste instante.
O marquês abraçou-a, sugerindo:
- Como me sinto da mesma forma, creio ter a resposta para esse problema, e necessito de sua aprovação.
- Desejo ver você feliz - retrucou Lavínia. - Como pode ser tão encantador?
- É bom que tenha esse conceito de mim, Lavínia. Mas penso que seu critério negativo a meu respeito, no passado, foi não somente por seu pai forçar nosso casamento, mas também 
por causa do modo como tratei Robin.
Lavínia não respondeu e ele continuou:
- Prometo-lhe que vou mudar. Você me mostrou onde eu estava errado, e não repetirei os erros com meus próprios filhos, porque você estará presente para me guiar.
- Adoro você por ser compreensivo. Contudo, não poderia ter sabido, a menos que alguém lhe contasse como Robin sentia falta da mãe.
De repente, Lavínia adquiriu uma expressão preocupada, e acrescentou:
- E se ele se aborrecer com nosso casamento? Se sentir ciúme?...
- Deixe isso comigo. Saberei como agir, minha querida Lavínia, agora que você abriu meus olhos.
Ele beijou-a na testa, bem levemente, e prosseguiu:
- Você ainda não sabe como resolvi o problema de nosso casamento. Tudo que desejo é fazê-la minha antes de qualquer comemoração.
- E como... Vai conseguir? - Ela parecia um pouco nervosa.
- Já deve ter percebido que esta aldeia está dentro de minhas propriedades. A manutenção da igreja corre por minha conta, e eu nomeio o pastor.
Lavínia estava intrigada, e o marquês foi adiante com sua explicação:
- O atual pastor é um homem bondoso, e sei que nos casará se eu lhe pedir. Se houver dificuldades legais no futuro, o arcebispo de Canterbury resolverá tudo, pois é um de 
meus padrinhos de batismo.
Aí, o marquês lembrou-se de que a rainha Vitória era a madrinha.
Recordou-se também da armadilha que lhe armara. Porém, por causa dela, encontrara a esposa perfeita.
A mulher que lhe fora destinada surgira à sua frente. Todos os homens sempre a procuram, mas poucos têm o privilégio de achá-la.
- Quer dizer... Que podemos nos casar sem que ninguém compareça à cerimônia? - indagou Lavínia perplexa.
- Ninguém com a exceção de Robin. Mas é claro que você pode convidar os anjos, as ninfas do lago e os espíritos da floresta.
Lavínia teve vontade de rir, tão feliz se sentia. Mas foi impossível, porque o marquês a beijava!
Meia hora mais tarde o marquês chamou Robin para entrar. O menino veio correndo, e logo apareceu na cozinha. O marquês então lhe disse:
- Preciso falar com você, Robin. Vamos à sala.
Ele já havia combinado com Lavínia o que iria fazer. Deixou a porta entreaberta para que ela ouvisse a conversa. Sentou-se numa poltrona, e Robin no sofá.
- Preciso de sua ajuda, Robin - começou o marquês.
- Minha ajuda?
- É sobre Lia, aliás, Lavínia. Tenho medo que ela nos abandone.
Robin deu uma exclamação de horror.
- Ela está pensando em fugir, tio Osbert? Não podemos deixar.
- É o que estou tentando. Porém, você precisa me ajudar, e não vai ser muito fácil.
- Que posso fazer? Não quero perdê-la! Eu a amo, tio Osbert, e quero que ela fique comigo!
- Também quero. Tenho um plano para conservá-la conosco, mas necessito de sua colaboração, Robin.
Robin apoiou os cotovelos nos joelhos e disse:
- Fale, tio Osbert.
- Pensei muito, e concluí que o único meio de segurar Lavínia conosco é eu me casar com ela!
- Casar, tio Osbert? Fazer Lavínia sua esposa?
- Sim; e ela viveria conosco em Rake House e em todas as outras casas que possuo.
- Nesse caso, tio Osbert, ela não teria mais de fugir das pessoas que querem obrigá-la a fazer o que ela não deseja.
- Exatamente! Sabia que você entenderia. Vou casar-me com ela imediatamente, aqui na igreja da aldeia, e ninguém irá saber disso por enquanto a não ser você!
- Não vai convidai seus amigos?
- Não, Robin. Você será nossa testemunha e carregará as alianças. Quero ver se podemos fazer isso esta tarde mesmo. Ninguém deve desconfiar de nada; não mencione o fato a 
pessoa alguma até que Lavínia seja minha esposa. Então, ela nunca mais sentirá medo.
Robin bateu palmas
- Que idéia ótima tio Osbert. Claro que vou ajudá-lo!
- Muito obrigado, Robin. Depois de casados, Lavínia será nossa para sempre!
Robin correu para o tio e abraçou-o. Beijou-o em ambas as faces. O marquês disse que gostaria de ter filhos como Robin, e que possuíssem a mesma coragem.
- Deixo Lavínia aos seus cuidados. Não permita que ninguém a assuste.
- Fique sossegado, tio Osbert. - Robin estava orgulhoso da confiança que o tio depositava nele.
Pela cara do menino, Lavínia concluiu que o marquês fora muito hábil.
Tinha lágrimas nos olhos quando sorriu para ele.
Esperando dentro da igreja de St. Mary, o marquês pensava que nunca tinha feito tantas coisas tão depressa.
Do chalé, fora direto ao presbitério, então disse ao pastor o que desejava. Insistiu ser imprescindível que o casamento fosse conservado em segredo.
Grato pela feliz chance de ser o ministro de cerimônia tão importante, o pastor concordou com tudo.
Assim que o marquês saiu, ele apressou se em colher flores de seu jardim para enfeitar a igreja.
O marquês foi depois à casa da floresta e contou à Sra. Wilcox que tencionava casar-se com Lavínia.
E a velha governanta confessou:
- No momento em que pus meus olhos na moça, vi que era o tipo de esposa perfeita para você. Acho que o bom Deus atendeu às minhas preces.
- O que venho lhe pedir, Nanny, é que cuide de Robin enquanto estivermos em lua-de-mel. Mandarei que um lacaio venha aqui todos os dias para trazer o pônei. Sei que Wilcox 
encontrará coisas com que ocupar o menino até nossa volta.
- Robin ficará bem conosco, máster Osbert, não se preocupe! Lady Lavínia será uma verdadeira mãe para ele; Robin precisa dela.
- Robin precisa dela e eu também, Nanny.
O marquês recomendou à governanta que guardasse segredo sobre o casamento até o dia seguinte.
Depois, ele conversou com Wilcox sobre o que seria interessante para entreter Robin.
Em Rake House, deu uma série de ordens que o Sr. Barrett achou estranhas. Porém, era bastante discreto para perguntar a seu amo a razão.
O marquês tomou uma ligeira refeição e escreveu uma carta a duque. Ordenou ao Sr. Barrett que providenciasse a entrega da mesma no dia seguinte, à tarde.
- Nem um minuto mais cedo! - insistiu ele.
Imaginou que o duque não sofreria grande incômodo em procurar a filha por mais um dia. Quando soubesse que o jovem casal já estava em lua-de-mel, talvez tivesse um choque. 
Mas se consolaria logo por ter conseguido o genro que desejava!
O marquês deu-lhe também permissão, na mesma carta, que cruzasse suas éguas com Trumpeter.
"Isso vai fazê-lo feliz", pensou ele com um sorriso.
Em seguida, mandou que um cavalariço o seguisse a uma casa dentro de sua propriedade, em New Forest. Comunicou ao empregado que ficaria lá por algum tempo.
Seu iate deveria ser ancorado na baía mais próxima, e estar pronto para zarpar a qualquer momento.
O chefe dos empregados de Rake House seguiria junto na viagem
Voltando a Rake House, o marquês pediu uma carruagem fechada e trocou de roupa, indo logo para a aldeia de Fording-Field
Apeou à porta da igreja e mandou que o cocheiro fosse busca lady Lavínia e Robin no chalé. O cavalariço levava consigo um envelope para ser entregue ao menino.
Quando Robin o abriu, encontrou dentro as alianças.
O anel de noivado que pertencera à mãe do marquês, ele o carregava no bolso, pois desejava dá-lo pessoalmente à mulher que amava.
Para Lavínia, nada importava exceto o amor do futuro marido. Contudo, queria parecer bonita no dia de seu casamento.
Trouxera consigo um vestido elegante, que por sorte era branco. De tecido leve, fazia a etérea, como acontecera com o vestido verde.
Não usou véu de renda. Seu casamento seria uma realização sem grande estilo.
Para substituí-lo, porém, teceu uma tiara com flores que colheu no jardim, auxiliada por Robin.
Robin percorrera também os campos da vizinhança para apanhar os brincos de princesa, jasmins, margaridas, violetas e lírios-do-vale.
A governanta de Lavínia ensinara-lhe a entrelaçar flores para fazer coroas usando flores do campo. E a tiara confeccionada por Lavínia, com flores na maioria brancas, ornamentou 
seus cabelos dourados bem mais que qualquer tiara de diamantes. Preparou também um buquê com hastes longas, e levou-o nas mãos.
O marquês não providenciara flores por não querer que os criados de Rake House tomassem conhecimento do que iria acontecer. Por isso, quando viu Lavínia entrar na igreja de 
mãos dadas com Robin, acreditou presenciar uma deusa vinda dos jardins do Olimpo.
Lavínia estava mais linda que nunca.
Não havia testemunhas na igreja além do pastor. Alguém, invisível, tocava um órgão em surdina.
Quando Lavínia chegou perto do marquês, colocou sua mão na dele. O marquês apertou-a, ele sentiu que as vibrações de ambos se mesclavam.
Eles já se sentiam tão unidos que cerimônia alguma poderia juntá-los mais.
Robin fora bem instruído sobre como agir. Após entregar a noiva ao marquês, foi para um lado e esperou o momento de dar as alianças.
O marquês agradecia a Deus o tempo todo pelo milagre de se casar com a mulher que amava. E sabia que Lavínia também o amava, não pelo que possuía, mas por sua pessoa. Os três 
saíram da igreja juntos.
Nem a mais bisbilhoteira mulher da aldeia teve a mínima idéia do que se passara naquele lugar.
Na carruagem, Robin sentou-se no assento oposto ao do casal e, quanto Rake House surgiu à vista, o marquês explicou ao menino:
- Você entende, não, Robin, que Lavínia e eu queremos ficar sozinhos esta noite? Amanhã partiremos em lua-de-mel.
O marquês percebeu o desaponto do sobrinho e acrescentou depressa:
- Você ficará com a Nanny enquanto estivermos fora, e já providenciei para que tenha tudo o que desejar. Wilcox precisa de você para ajudá-lo, e Firefly será levado à casa 
da floresta todos os dias para ser exercitado. Meu bibliotecário também lhe fornecerá os livros que quiser.
Notando que Robin o acompanhava atento, prosseguiu:
- Lavínia e eu escreveremos de cada lugar que visitarmos, e você poderá procurar esses lugares no mapa, para saber exatamente onde estamos. Vamos também mandar cartões com 
vistas das cidades.
Robin parecia um pouco triste, e o marquês animou-o:
- Numa outra ocasião levaremos você. Perdoe-me, Robin, por ser egoísta querendo Lavínia só para mim na lua-de-mel.
- Eu entendo - respondeu Robin um pouco relutante.
- Wilcox me contou que uma de minhas cadelas de raça teve cinco cachorrinhos. Ele vai escolher um e talvez você queira também...
- Um cachorrinho para mim? - gritou Robin.
- Poderá treiná-lo enquanto estiver na casa da Nanny.
- Ele pode dormir comigo na cama? - indagou Robin, ansioso pela resposta.
- Mas claro - concordou o marquês. - Você vai alimentá-lo e ele ficará sempre com você até que aprenda quem é o dono.
- Vou fazer dele um cachorrinho bom e obediente - declarou Robin olhando para Lavínia.
- Sei que vai - concordou ela. - E ensine-o a cuidar de você e a protegê-lo até nossa volta.
Ela estendeu os braços para o menino. Quando a carruagem parou na casa da Sra. Wilcox, Lavínia beijou-o. Um cavalariço aguardava-os com Firefly. O marquês também beijou Robin 
e o pôs na sela do pônei.
- Vá aos estábulos de vez em quando, Robin - disse ele -, e veja se os cavalos estão bem.
- Vou, sim, tio Osbert.
- E peça a Nanny que lhe conte as histórias que ela contava para mim, quando eu tinha a sua idade - acrescentou o marquês. - Ela sabe uma infinidade delas, e todas muito interessantes.
Lavínia apertou a mão de Robin e prometeu:
- Vamos ficar longe de você por muito pouco tempo. Mandarei cartas e cartões de todos os lugares.
Robin beijou-a, dizendo:
- E eu vou pensar em você todos os dias!
A carruagem partiu e Lavínia ficou acenando com a mão até perdê-lo de vista. Ela e o marquês chegaram, enfim, em Rake House.
- Quero que nos cumprimente, Dawson - ordenou o marquês ao mordomo. - Lady Lavínia e eu acabamos de nos casar, e você é o primeiro a saber.
- Ótima notícia, milorde, ótima na verdade. Desejo ao senhor e a Vossa Senhoria, a marquesa, toda a felicidade do mundo.
- Obrigado, Dawson.
- O Sr. Barrett mandou que se servisse champanhe no escritório, milorde.
- Vamos para lá daqui a pouco. Primeiro quero mostrar a Sua Senhoria o quarto que ela irá ocupar; o que foi de minha mãe.
O marquês levou a esposa para o segundo andar.
Lavínia, olhando o tempo todo ao redor, concluiu que Rake House era a casa mais impressionante que já conhecera. Uma mansão de sonhos!
O quarto para onde o marquês a conduziu estava lindamente ornamentado.
Havia por toda parte orquídeas, lírios, e uma profusão de outras flores que perfumavam o ar.
O marquês fechou a porta.
- Devo estar sonhando! - exclamou Lavínia. - Por certo estou sonhando! Por favor, querido, beije-me para que eu não acorde!
O marquês riu muito e beijou-a. Ambos flutuaram no ar. Lavínia teve a impressão de que o sol os envolvia com uma luz que só poderia vir de Deus.
- Você é minha! - declarou ele. - Minha, e ninguém jamais a roubará de mim!
- Seria impossível! Sou sua, completamente e absolutamente sua!
Com muito carinho, ele removeu a tiara de flores. Soltou os cabelos de Lavínia, que caíram sobre os ombros, qual cascata dourada.
- É assim que gosto de ver você, meu amor, meu coração, minha ninfa, minha alma - confessou ele com voz rouca.
E então permaneceram no ar apenas a música da floresta, o per-j fume das flores e o amor que os uniria por toda a eternidade!

FIM
QUEM É BARBARA CARTLAND?
As histórias de amor de Barbara Cartland já venderam mais de 350 milhões de livros em todo o mundo. Numa época em que a literatura dá muita importância aos aspectos mais superficiais 
do sexo, o público se deixou conquistar por suas heroínas puras e seus heróis cheios de nobres ideais. E ficou fascinado pela maneira como constrói suas tramas, em cenários 
que vão do esplendor do palácio da rainha Vitória às misteriosas vastidões das florestas tropicais ou das montanhas do Himalaia. A precisão das reconstituições de época é 
outro dos atrativos desta autora,que, além de já ter escrito mais de trezentos livros, é também historiadora e teatróloga. Mas Barbara Cartland se interessa tanto pelos valores 
do passado quanto pelos problemas do seu tempo. Por isto, recebeu o título de Dama da Ordem de São João de Jerusalém, por sua luta em defesa de melhores condições de trabalho 
para as enfermeiras da Inglaterra, e é presidente da Associação Nacional Britânica para a Saúde.

