 Aproveitando a Lua
 AJ Hampton




   Embora Jade Delaney é compelida pelo ciclo da lua para encontrar um
      companheiro de verdade, ela faz tudo em seu poder para resistir.
 Resistência, para Jade, inclui saciar sua tigresa interior com o jogo casual e
                                   erótico.
 É por isso que, quando ela é convidada para uma festa de sexo, ela aceita o
                                   convite.
             Rapidamente, o jogo erótico cresce menos casual.
Jade percebe que seu anfitrião, Hunter, é um não só um shifter, um tigre, mas
            muito possivelmente o seu companheiro verdadeiro.
         Ele está disposto a fazer o que for preciso para uni-la a ele - alma e
               coração - não importa o quão difícil ela resiste .
         Capítulo Um

         Não foi o rico cheiro almiscarado de sexo que capturou o interesse de
Jade Delaney.
          Não. Foi o cheiro inebriante de um chefe alfa . Ela inspirou
profundamente e tremeu.
         Uma rajada de vento uivante chicoteou, soprando os cachos na altura
dos ombros contra seu rosto. Apesar da forma como seu grosso casaco de lã
ralava suas panturrilhas e dançava para cima para deixar o frio passar por
baixo do vestido, tudo ao seu redor parecia imóvel. Uma fria e muito nítida
doçura, pairava no ar.


         Olhando para cima, ela viu as nuvens pesadas girarem em frente da
lua. Estranho, como algo tão distante podia comandar o seu corpo do jeito que
ela fazia. Seu sangue correu, os mamilos formigaram. Um nó apertou seu
estômago, e a dor entre suas pernas tornou-se insuportável.


         A ânsia era feroz. Desejo cresceu, roubou seu fôlego. Árvores finas
agitavam-se energicamente umas contra as outras, aprofundando a dor em
seus ossos. Ela ansiava correr pela floresta e sentir o chão debaixo dos seus
pés. Mais três noites até a lua tornar-se cheia. A escolha de permanecer
humana ou de se transformar em uma tigresa já não seria mais dela.
         Apesar das inúmeras vezes que ela havia mudado, o momento exato
em que sua parte felina se libertava não podia ser descrito. A mudança não
acontecia em um flash de luz ofuscante.
         Seu animal não rasgava sua pele com garras de navalha e dor
cegante. Não, sua mudança era graciosa, sem esforço. Quando o poder a
montava era uma fusão sensual que virava o mundo de cabeça para baixo com
cores, vistas e cheiros.
         Um motor roncou, desviando sua atenção para as suaves vibrações
do carro esperando.
         Ela puxou a gola do casaco mais perto em torno de sua garganta,
prendendo o calor próximo a sua pele. Um pequeno aceno e um sorriso
forçado deixou o motorista saber que ela ficaria. Tudo dentro dela lhe dizia que
devia ir. A necessidade de acasalar era esmagadora, algo que acontecia a cada
poucos meses. Na maioria das vezes ela chegou perto com segurança, uma
noite suportando isto não tinha absolutamente nenhum potencial para se
tornar mais. Sua felina ansiava por mais, traduziu o cheiro de terra ao seu
redor, e sabia que um companheiro estava próximo.
         O sexo não era o que a assustava. Sua total falta de autocontrole era
a culpada. A tigresa exigia um companheiro e foi fazendo estragos em sua
muito controlada vida humana. Por quase um ano ela ignorou a necessidade,
tinha chegado perto com rápidas fodas que deixaram a parte mais profunda
dela insatisfeita. Encontros humanos apaziguaram a fome, mas não curaram a
ansiedade.
         Ela mudou-se de seu território no Colorado há oito meses para se
proteger de cometer um erro irreversível. Havia também muitos alfa esperando
para atacar, para reivindicá-la quando ela estava sob a influência da lua. Uma
mordida de um outro chefe era o suficiente para ligar seu destino.


         Hoje à noite ela tropeçou cegamente na armadilha de um alfa. Foi o
destino ou pura sorte? Razão limpou a névoa. Ela ainda podia sair. A escolha,
neste momento, ainda era dela. Ela poderia ir para casa, trancar-se em uma
jaula que ela mantinha escondida em seu porão, e enterrar um grosso vibrador
em sua vagina até que a atração da lua passasse e seu ciclo diminuísse. Ou, a
desobediente parte do seu cérebro sussurrou, ela poderia ficar e entregar-se a
necessidade. Enquanto o táxi se afastava, seu olhar travou na direção das
luzes do carro. Apesar de sua agitação, ela não moveu um músculo para
chamá-lo de volta.
             Pesados flocos choveram do céu em um borrão, distorcendo o brilho
vermelho quando o carro girou e desapareceu na curva entre as árvores. Sua
respiração acelerou, apressando com o seu batimento cardíaco, até que o carro
estava completamente fora de vista. Ela se virou, seu olhar preso na bonita
mansão de pedra e madeira que ficava no meio da floresta.
             A casa foi prensada contra a Blue Ridge Mountains da Carolina do
Norte1. As árvores circundando os múltiplos níveis da estrutura criaram um
manto de privacidade. Amplas e abertas janelas brilhavam com suave luz
laranja e as silhuetas de corpos em movimento. Três chaminés de pedra de
várias alturas canalizavam fumaça ondulando no ar. O cheiro diluído de lenha
queimando lembrou-a de casa. Acima do amplo pórtico coberto tinha uma sala
redonda com quatro andares de janelas até o teto. De modo que havia várias
outras varandas e uma armação de telha do que compunham os diferentes
níveis da grande casa.
             Ela soprou uma nuvem de fôlego e escutou seus calcanhares clicando
sobre as lajes de concreto quebrados simetricamente levando em direção à




1
                              Blue Ridge Mountains da Carolina do Norte é um belo lugar cheio de pequenas cidades
com montanhas, florestas nacionais e rios furiosos.
única porta de mogno. Não havia campainha, apenas um tigre de bronze com
um pesado anel pendente de sua boca. Ela perguntou-se se Kerry, sua melhor
amiga e quem a convidou para essa festa, sabia que o anfitrião era um shifter.
Impossível. A maioria das pessoas era ignorante aos efeitos da lua. Ela tinha
sido malditamente cuidadosa de guardar seu segredo de sua amiga.
         Antes que ela pudesse levantar a mão para bater, a porta se abriu e
lançou uma mistura de aromas, vistas, e calor. A investida foi esmagadora.
Deus, o que ela estava pensando? Uma festa de sexo. Esta era ou a pior ou a
melhor ideia que ela já teve.
           Jade, certo? Kerry me pediu para ficar de ouvido em você. Venha
para dentro!  Deixar isto à sua amiga, uma das mulheres mais bonitas que
ela conhecia, para cercar a si própria com deslumbrante companhia. O homem
diante dela era alto, magro, e tinha o mais incrível par de olhos azuis que ela
já tinha visto. A mão dele era quente contra seu braço, e antes que ela
pudesse se afastar, ele a puxou para dentro e bateu a porta fechada.
         Calor fez cócegas em sua pele, contraindo-se por todas as razões
erradas. Ela queria dizer a ele para soltá-la, mas não conseguiu encontrar as
palavras. Ele não estava segurando-a apertado, mas a sensação de seus
dedos cavando contra sua carne deu-lhe um sentimento de estremecimento
dos pés à cabeça. Não havia nada sutil em seu entorno. Esta era a casa do
alfa. O cheiro dele moveu-se através dela e acordou a besta. No topo disso
estava o sexo que ela tinha cheirado primeiro quando saiu do táxi. Do lado de
dentro, preso, era uma mistura potente.
         Lentamente, segurando a respiração, ela olhou em volta. O interior
parecia tão impressionante quanto o exterior. O hall de entrada era grande,
generoso, e tinha uma escada aberta curvada para a direita. Profundo e rico
acabamento de madeira e caimento acentuado do interior lhe deu uma quente
e rústica sensação. O ar cheirava a floresta, algo que ela pensava que todos os
shifters prezavam em seus corações. Este foi sem dúvida um traço que o
anfitrião tinha gostado de manter perto dele. Uma pequena faísca de
admiração começou a crescer; pelo menos ele tinha bom gosto.


           Eu sou Derek,  o homem que segurava suas mãos disse,
quebrando o transe em que ela flutuava.  Eu já ouvi tudo sobre você!
         O quanto era 'tudo sobre você' ela se perguntou. Tropeçando, ela
puxou delicadamente seu braço. Ele não a soltou.  Prazer em conhecer você.
Eu só estou ah ...
           um pouco nervosa?  ele terminou com a pausa dela.  Está
tudo bem. A primeira vez é sempre assim.  Ela realmente detestava quando
as pessoas terminavam suas frases.
         Nervosa não era a palavra que ela usaria. Foi difícil encontrar as
palavras certas para descrever quão cruelmente despertada pela influência da
lua ela estava. Puxando com um pouco mais de força, ela ganhou o controle de
seus membros e mostrou um sorriso instável a Derek.
         Eles ficaram olhando um para o outro por um momento, e ela podia
sentir as rodas girando na cabeça dele. Doce, amargo, cada vez que ele
respirava ela provava o uísque em sua respiração. Isso atingiu os dois. O olhar
dele passou sobre a curva da boca dela, a inclinação de sua mandíbula.
Descendo, sua mira passou sobre o volume da sua jaqueta, e ela sabia que ele
queria ver o que estava por baixo.
         Um casal trotou descendo as escadas, e suas vozes carregavam os
outros sons da casa. Conforme ela focou seus sentidos tudo se tornou nítido.
Ela podia sentir o cheiro do suor de seus corpos, o picante engate de esperma
que permaneceu na pele da mulher. Olhando para seus rostos, a forma como
eles mantinham em uma conversa sobre o mercado de ações... Era uma
estranha combinação de normal e erótico.
         Derek fez um som na parte traseira de sua garganta e antes que ela
pudesse se conter, voltou sua atenção para ele.   Lentamente, como
desembrulhar um presente, ela arrastou seu olhar sobre o corpo inteiro dele.
Um clique de seu calcanhar trouxe seus corpos apenas uma polegada de
distância. A vontade de jogá-lo no chão, arrancar sua calça preta, e empalar-
se em seu pau escondido era perturbadora.
           Posso pegar seu casaco?  Sua voz era ansiosa, promissora.
Maldição! O convite de Kerry tinha sido mais de um pedido; algo que ela tinha
de experimentar uma vez na vida. Quando Jade perguntou o que se usava
para uma festa de sexo, a única dica que ela tinha dado foi um sorriso cheio de
cegantes dentes brancos e um petulante,  algo de fácil acesso  . A
aceitação de Kerry de tudo e qualquer coisa sexual foi libertadora. Esta era
apenas uma das muitas coisas que Jade admirava nela.
         Derek foi tirar seu casaco, mas ela foi mais rápida. Ela poderia tirá-lo
ela mesma, obrigada. Como puxar um band-aid de uma ferida, ela fez um
rápido trabalho com os grandes botões pretos e puxou seu casaco livre. Seu
vestido era simples, mas revelador. O corpete dividia em um V que terminava
logo abaixo do umbigo. A seda cobrindo os seios era mantida no lugar com um
tipo de laço ao redor do seu pescoço. Suas costas estavam completamente
expostas. Ela caminhou em direção ao som do bar e ignorou a sufocante onda
de luxúria que Derek exalava.
         Ela não era uma mulher bonita. Não em seus olhos. Então
novamente, em sua experiência homens não pareciam tão exigentes quando o
assunto era sexo. Não era nela que Derek estava interessado; eram nas curvas
de seus seios, o estilo de seus quadris. Mesmo se ele não percebesse isso, ele
estava atraído para os feromônios que ela estava exalando. Todos, incluindo os
seres humanos, tinham instintos animais. Shifters estavam apenas mais em
sintonia com eles.
         Kerry tinha lhe dito que festas como essa eram sobre desapego,
sobre experimentar a paixão e luxúria livre de culpa. Hoje à noite isso tinha
sido seu plano. Alimentar a necessidade e se afastar temporariamente
saciada. No momento isso parecia ser uma boa ideia. Agora que ela tinha
sentido o chefe, sentido sua energia pulsante através dela, ela sabia que ele
era o único com quem ela precisava se preocupar. Foi uma coisa estúpida,
arriscada, que iria alterar todo o curso de sua vida se ela não tomasse cuidado.
Não era mais a sua escolha.
           Ela olhou por cima do ombro e pegou Derek olhando para sua bunda,
quase como se ele estava tentando ver através dela. Ela se perguntou se ele
sabia que ela não se preocupou com a calcinha. Ele não ia descobrir.
            Sabe onde eu posso encontrar Kerry?  A voz dela soou tensa.
Alheio ao desinteresse dela, o calor da sua mão começou na base de sua
coluna e subiu até que ela pode sentir o formigamento na base do pescoço. O
corpo dela a estava traindo. Andando mais para dentro da casa, eles passaram
um amplo e espaçoso banheiro com um piso de mosaico. Ao passarem a
porta, ela viu a si mesma no espelho oval pendurado acima da pia. O ardor
em seus olhos verdes a fez estremecer. Desinteressada, sua bunda. Pupilas
dilatadas, lábios entreabertos, bochechas rosadas... seus sinais estavam todos
errados.
           Quando eles entraram na grande sala, a mão de Derek moveu-se
abaixo o suficiente para que as pontas de seus dedos tocassem a curva da
bunda dela. Ela sugou em uma respiração. Ele pressionou contra as costas
dela, prendendo o calor entre eles. Seu pênis estava duro contra a linha da
coluna dela, e isso enviou uma sacudida de desejo direto para seu núcleo.
Deitadas sobre um grande sofá bege em frente deles estavam duas mulheres
se contorcendo, seus cabelos loiro e preto entrelaçados.


           Um fogo crepitava, trazendo o foco dela para a lareira e o vibrante e
colorido tapete em frente a ela. Nele estavam vários casais, alguns hétero,
outros não. O grupo movia-se juntos, empurrando, puxando, fodendo. Um
brilho de luz atingiu seus corpos suados e escorregadios, e ela desejava poder
estar no meio disso. Bocas se encontravam, mãos acariciavam.
               A névoa ardente que eles criaram era tão densa que ela podia prová-
la.


               Total abandono. Um homem arrastou sua língua para baixo na esguia
coluna do pescoço de uma mulher. Jade não conseguia desviar o olhar. Os
lábios dele pararam nos seios dela, e ele usou suas mãos para guiar um em
sua boca. Atrás dela, alguém impulsionou, fazendo-a gritar quando dois
homens começaram a simultaneamente dar prazer a ela. O grupo rolou, alguns
trocaram de parceiros, e o emaranhado de carne cresceu ainda mais
complicado.
                 Você pode participar se quiser, eles não vão se importar.  A voz
de Derek era baixa, sedutora em seu ouvido.
               A mão dele curvada sobre a crista do seu quadril, e seu estômago
deu um salto. Seus dedos eram suaves, tão macios. Se movendo sob o
material do vestido dela, ele se aproveitou da extensão de carne exposta e
começou a acariciar sua barriga. O jeito que ela arqueou as costas, moendo
sua bunda contra a ereção dele, traiu o que ela realmente queria. O que ela
precisava era obter o inferno fora de Derek antes de seus hormônios
assumirem.
               Ela jogava um jogo perigoso. alfa eram possessivos, arrogantes.
Intencionalmente pôr alguém em perigo seria cruel.
                 Jade!      A familiar voz rouca de Kerry soou do outro lado da sala.
Ela pulou. O movimento empurrou a mão de Derek longe de sua pele.
               Se Kerry não fosse bisexual, Jade a teria beijado. Sua amiga
atravessou a sala, sorrindo, acenando, trabalhando na multidão como ela
normalmente fazia. O curto e apertado vestido vermelho que ela usava
agarrou-se a suas curvas. Ele fez sua pele mocha2 parecer impecável.

2
    mocha: de cor marrom.
            Precisamos conversar,  Jade deixou escapar e agarrou a mão
dela. Não houve amabilidades como 'Olá' ou 'como é bom ver você'. Não havia
tempo para isso. Puxando, ela arrastou-a para o toucador que ela tinha
passado.
           Quando chegaram a uma parada e Jade descansou suas costas contra
a porta fechada, ela finalmente tomou uma respiração profunda. Kerry não
apenas cheirava a sexo, ela exalava isso.
           Esta foi uma ideia muito ruim.
            Ei, JD, você está bem?  Kerry disse o apelido que tinha dado a
ela no primeiro dia que elas se encontraram com um sorriso afetuoso.      Você
parece um pouco corada.  Pressionando uma mão fria contra a sua fronte,
ela franziu a testa.  Deus, você está queimando!
           Queimando era um eufemismo. Jade suspirou, gentilmente moveu
sua mão da amiga, e cruzou os 1,83 metros para a pia de mosaico livre. Ela
colocou suas mãos em ambos os lados da bacia e abaixou a cabeça. Ela
arqueou as costas, alongando em uma tentativa de afrouxar a sensação de
aperto que a consumia. O calor do olhar de Kerry subiu o comprimento de suas
pernas.
           Jade olhou para o espelho e pegou o reflexo de sua amiga. Ela iria
ignorar as faíscas de luxúria em suas profundezas.  Você conhece o cara que
é dono desta casa?  Jade disse.
           Um olhar intrigado passou sobre o rosto em forma de coração de
Kerry. Ela levantou uma sobrancelha escura em interrogação que normalmente
indicava que Jade estava fazendo algo que a fazia parecer doida.  Claro que
sim, sua boba. Eu já lhe disse isso.
           Não, ela não tinha.  Quando?
            A lua deixa você maluca, você sabe disso, né?  Ela fez um som
rude na parte de trás de sua garganta.  Ontem eu derramei por quase 20
minutos sobre Hunter e como eu estava animada sobre esta festa e que você
decidiu vir. Lembra-se, foi ele quem projetou a minha casa?
                  O nome dele é Hunter?  Seus pais tinham um senso de humor 3.
                Deslizando através da sala, Kerry parou uma polegada longe de suas
costas e olhou para o espelho. O sorriso diabólico que ela brilhou fez o nível de
ansiedade de Jade subir um entalhe. Uh oh. Sua amiga traçou uma linha
abaixo em seu braço. Uma trilha de fogo acendeu em seu rastro.
                Que diabos ela estava fazendo? Jade virou-se conforme Kerry se
aproximava. Seus olhos lançaram para a garganta de Kerry. A veia ali pulsava
em uma tentadora e sedutora isca que fez água em sua boca. Um riso gutural
agitou levemente os seios de sua amiga antes que ela se afastou e sorriu.
Kerry gostava de jogar.
                  Eu não ia dizer isso a você; eu jurei que não iria, mas...  Ela
deixou a frase pairando no ar.


                Típico, pensou Jade.  Corte o teatro, apenas diga-me.  Suas mãos
fizeram o gesto para continuar com sua história.
                  Você não está divertida! Hunter veio a minha casa há algumas
semanas. Você tinha acabado de sair; eu acho que ele deve ter visto você se
afastando. Ele começou fazendo todos os tipos de perguntas. Eu nunca tinha
visto ele tão interessado em alguma coisa antes. Eu disse a ele o que eu sabia,
e então ele me disse para convidá-la.
                  Você não acha que foi estranho?
                  Por quê?  Olhe no espelho. Você é magra, deslumbrante, e essa
confusão de cachos morenos que você tem é para morrer! Eu sabia que você
gostava de festa, achei que você poderia ter um bom tempo, então eu disse a
ele que iria arranjar isso.
                  'Eu gosto de festa?' Você está me chamando de vagabunda?  Ela
tentou manter uma cara séria. E não estava funcionando.

3
    Hunter significa `caçador'.
               Ela não podia ser louca; Kerry não tinha ideia do que ela tinha feito.
Hunter tinha manipulado a situação e a atraído. Bastardo.
                 É claro que estou!  O riso de Kerry ecoou.  E isso é realmente
um grande negócio se algum solteiro e bonito milionário deseja conhecê-la?
Ele é malditamente exigente. Tem estas festas extravagantes a cada poucos
meses e apenas passeia ao redor, misturando-se, exibindo seu pacote de oito. 4
Ele tem músculos nas costas que vai te dar água na boca! E não me fale sobre
seus olhos.  Ela deu um gemido gutural.  Eles seduzem você e te prendem
para baixo. Eu vim para ele uma vez, levei um tiro para baixo. Ele foi muito
educado sobre isso, porém.
               Homens não viravam Kerry para baixo. Não era um bom sinal. Um
alfa procurando uma companheira não era brincadeira. Eles eram focados,
determinados. Kerry teria sido apenas um aperitivo para o que ele realmente
precisava.
                 Agora, vamos lá. Eu estou perdendo a festa. Há esses gêmeos
noruegueses em quem estou de olho. Você pode imaginar o quanto eu ficaria
imprensada entre eles?  Jade riu.  Tenho certeza que será uma visão que
eles estimarão para o resto de suas vidas.  Quando elas saíram, Jade fez um
movimento em direção à porta, pronta para chamá-la de noite. Kerry não
estava drogada pela lua e foi mais rápida na arrancada. Como ela sabia que ela
ia correr para a saída? Kerry puxou-lhe a mão, entrelaçando seus dedos antes
de puxá-la em direção ao bar.
                 Apenas dê uma chance a isso.  Kerry piscou seus grandes olhos
castanhos e fez um beicinho falso. Foi muito duro para resistir.  Oh!  Ela
mudou de direção. A sensação a fez ser uma grande boneca de pano sendo
arrastada ao redor da casa. Mais do que nunca, Jade estava convencida que
sua amiga tinha ADD5.
                 Há uma masmorra BSDM abaixo das escadas; você tem que vê-la.
4
    Um pacote de oito é um abdômen perfeito, normalmente melhor do que um pacote de seis, um abdômen normal.
5
    ADD (attention deficit disorder) - (transtorno de déficit de atenção).
Essa faz meu porão parecer como um passeio no armário,  Kerry disse.
Jade seguiu com um aceno de cabeça. Ela não sabia se devia estar
aterrorizada ou animada.  Quem é esse cara?




                Capítulo Dois

                Hunter Davis ia rasgar a cabeça de alguém fora. Ele tirou os pés da
superfície lisa de vidro da escrivaninha, e caíram no chão com um baque em
um momento. A cadeira que ele estava inclinou para trás saltando de pé e
lançou-o para frente. Ele trouxe seu laptop a uma polegada de seu nariz, e seu
maxilar cerrou. Ele esperava que olhando mais de perto as imagens na tela
mudariam. Elas não mudaram.
                Derek ainda estava sendo um douche6, e Jade... ela estava
deslumbrante. Seus escuros cachos castanho-avermelhados adornavam o
dorso de seu pescoço e descansavam um pouco acima dos ombros. A cor era

6
    douche: alguém que você acha que é um retardado completo e não sabe nada sobre o que estão falando.
um belo contraste com sua pele pálida e olhos verdes.
         A desconfortável sensação de aperto dentro dele estava sufocando.
No segundo em que ele pegou o aroma único na casa de Kerry ele sentiu isso.
Companheira.
         Ele tinha tropeçado, esquecido de respirar. Tudo se tornou
hipersensível: sons, cheiros, a sensação de formigamento e arrepios apertando
sua pele. Ele tinha apertado seus punhos até as unhas cortarem suas palmas.
         A dor o tinha impedido de mudar. Ele sabia, tanto quanto seu tigre,
que quem quer que fosse a amiga de Kerry, ela precisava ser dele.
         No fundo de sua alma a angústia emocional começou. Era diferente
de tudo que ele tinha experimentado antes. Não era apenas luxúria, não, isto
era um simples dilema. Seu tigre golpeou, passeou, lutou para se libertar, para
que ele pudesse buscar a sua companheira e reclamá-la. Seu mundo tornou-se
diluído e nebuloso. Nada era claro exceto ela.
         Era estranho sentir tanta intimidade com alguém que ele nunca
conheceu antes. Comer, dormir, trabalhar, tudo era irrelevante exceto o
vínculo com sua companheira.
         Esperar por ela vir a ele era uma tortura. Ele sabia que Jade era uma
criatura delicada.
         Atacá-la em casa, empurrando-a acima contra uma parede,
deslizando seu vestido para cima, e fodendo-a até que ela viesse, gritando seu
nome, não era uma opção. Ainda não. Tudo o que ele podia fazer era fantasiar
sobre o gosto de sua pele. Pensar em como ia ser quando o sangue dela
derramasse em sua boca e sua vagina apertasse em torno dele. Ele tinha
sonhos de sua vinculação, amarrando os braços dela elevados acima da
cabeça, quando ele abria suas pernas e arrastava a mão sobre o traseiro dela.
Hunter arrastou a mão sobre seu pênis através de suas calças e rosnou em
resposta. Ele estava mais duro do que já tinha estado.
          Quando Jade tinha parado em sua casa a dor por tê-la tão perto,
mas tão longe, foi devastadora.
          A tensão era clara em seus olhos a partir do segundo em que ela pôs
o pé para fora do táxi. Não era apenas o desejo que ela sentia no ar. Ela sentiu
a ele, sua fome. Tinha havido um momento, os olhos lançando da lua para o
carro preto e amarelo, que ela tinha ponderado correr. Era a razão de ele estar
mal-humorado em seu escritório a observando em uma tela de dezessete
polegadas em vez de fodendo-a no esquecimento.
          Tinha que ser a escolha dela. Ao contrário de seu pai, ele nunca
forçaria uma companheira. Ele foi o resultado infeliz desse acoplamento, e ele
tinha visto como o casamento veio destruir sua mãe. Não, ele ganharia o
respeito de Jade. Ele iria provar não apenas para a felina, mas também para o
lado humano dela, que pertenciam um ao outro. Um baixo e selvagem rosnado
ecoou por toda a sala. Cada segundo que ele se isolava longe, dando-lhe
espaço, era outro momento que ele tinha que ver alguém tocá-la.
          Na tela ele assistiu Derek, seu sócio, dar a ela um largo sorriso com
os olhos brilhantes.
          Seus toques casuais estavam enganando. Hunter conhecia o jogo
melhor do que a maioria. Ele olhou para o computador, raiva transformando
em fúria, enquanto seu protegido se inclinava e respirava fundo nos cabelos de
Jade. Seus olhos tremularam fechados quando seu nariz tocou o pescoço dela.
Ela inspirou uma respiração instável. A lua, a necessidade de companheiro,
estava montando-a severamente. Era apenas uma questão de tempo antes
que ela perdesse o controle.
          Quando a boca de Derek moveu contra a concha de sua orelha,
Hunter estudou o movimento dos seus lábios até que ele pudesse decifrá-los.
 Você pode participar se quiser, eles não vão se importar.
           O inferno que ela pode,  Hunter sibilou e bateu seu laptop sobre
a mesa.
          Ser o melhor em tudo que fazia foi o que o ajudou a romper com o
território de seu pai, começar seu próprio negócio, e assegurar sua fortuna. De
um jovem garoto que tinha sido arrogante e controlador, se esforçou para
encontrar o equilíbrio na mistura das suas duas identidades. Não foi até que
ele pôs os olhos em sua companheira que a possessividade oculta nele chegou
ao pico. A sensação forçou-o a levantar. Tanto quanto ele queria, ele não
conseguia desviar os olhos da tela, ou da forma como Derek arrastou seus
dedos sobre o quadril de Jade. Ela tremia. Ele podia ver a tensão na borda sob
a superfície de sua pele. Esse deveria ser ele. Derek moveu a mão sob o
material frágil de seu vestido, os dedos desaparecendo até que atingiu o V que
corria abaixo na frente do peito. Lentamente, indo e voltando, ele acariciou sua
barriga.
           Eu vou matá-lo.
           Foi o último pensamento lúcido que ele teve antes de seu tigre saltar.
Garras como navalhas afiadas rasgaram de seus dedos. Suas pupilas
mudaram, passando a sala em uma infinidade de cores. Os cheiros da casa
tornaram-se tão reais que ele podia prová-los. Madeira, sexo, sangue - eles
lançaram-se para ele e ampliaram sua fome. Ele ouviu tudo de uma vez. Um
chicote estalou no ar; um vidro quebrado no chão.
           Cubos de gelo caindo pelo chão duro. Carne molhada batendo juntas.
           Alguém gemia, e ele ouviu o som distinto de unhas arranhando
através da pele. Seus olhos apertaram, curvando-se para cima em direção as
orelhas. Conforme uma única faísca de coerência piscou à vida dentro dele, ele
ofegou. Ele tinha que manter-se sob controle.
           Lentamente, uma característica de cada vez, concentrou-se em
empurrar seu gato de volta. Forçar um tigre de 180 quilos a fazer qualquer
coisa não era fácil, especialmente quando ele era o tigre.
           A sala descoloriu; os cheiros desbotaram. Ele já não podia ouvir o
barulho de correntes do porão. Ele tinha que tê-la agora. A porta do escritório
bateu contra a parede quando ele atravessou a suíte master em direção à
escada. A palma da mão deslizando sobre o suave e arredondado corrimão, ele
desceu cada andar com um passo determinado.
         O olhar em seu rosto deve ter sido um aviso, porque as poucas
pessoas que ele passou deram-lhe um espaço generoso. Esperava encontrá-la
na sala grande, exatamente onde a tela a tinha deixado.
         A única coisa que ele encontrou foi uma massa suada de belos
corpos. Ele tomou uma respiração profunda e rapidamente confirmou que ela
não estava na pilha. De alguma forma, isso não o fez sentir-se melhor.
         O que ele estava pensando quando ele a convidou para uma de suas
festas? Seu orgulho assumiu que ela o procuraria. Ele não contava em ter que
arrastá-la ao andar de cima antes que ela encontrasse outro. Estúpido. Seu
olhar moveu-se através da porta de entrada, e de onde ele estava, ele tinha
uma clara visão de vários outros quartos conectados.
         Um estrondo vibrou seu peito quando avistou Derek, seu quadril e
cotovelo pressionados contra uma parede bege. Um incêndio tremulou ao lado
dele e estalou enquanto o barrote entrou em colapso.
         Quando Derek ergueu o dedo para mover uma mecha de cabelo da
testa de uma morena, Hunter enrolou os punhos e soprou uma respiração pelo
nariz. Não foi até que ele estava a meio caminho através da sala que ele
percebeu que não era Jade.
           Não se preocupe, ela está no calabouço.  Ele reconheceu o som
da doce e encantadora voz de Kerry.
         Kerry chegou por trás dele e pressionou os seios contra o seu lado.
Eles eram muito rijos para serem reais. Ele virou a cabeça e observou o
contraste de suas peles quando os dedos dela arrastaram acima em seu braço.
O desejo dela era rico, potente, mas a única coisa em que ele podia focar era o
cheiro persistente de sua companheira sobre ela.
         Virando-se, ele agarrou a mão de Kerry e entrelaçou seus dedos.
Curvou-se e deu um beijo suave e gentil em sua bochecha, em vez de uma
saudação antes de se afastar. Aparências eram tudo no mundo humano. Era
difícil ser gentil quando tudo dentro dele era um furioso inferno de raiva e
desejo.
           Ela está sozinha?
          As maçãs do rosto de Kerry subiram com seu sorriso. Quando ela riu,
os seios transbordaram de seu vestido balançando com o movimento.
           Jade gosta da festa, mas ela não está para coisas duras. Embora
ela esteja fascinada. Deus, você devia ter visto seu rosto quando eles
esticaram Gloria na cruz de Sto. André7. Ela ficava perguntando se eles a
estavam machucando. Eu dizia a ela que este era o ponto. Eu só a deixei
descer lá sozinha para buscar uma bebida. Coitadinha parece que ela está
prestes a desmaiar.
          O tom suave e carinhoso que ela usou acalmou a fera dentro dele.
Havia algo de especial sobre Kerry, algo que ele ainda não tinha descoberto.
Ela não era um shifter; ele teria cheirado seu animal. Algo, porém, se escondia
dentro dessa sua linda cabeça.
          Uma fria e escorregadia garrafa de água foi pressionada na sua mão.
           Ela está esperando por você, tigre,  disse Kerry com uma
piscadela antes de se afastar.


          Isso foi uma piada, certo? Ele balançou a cabeça, distraído demais
para demorar-se nisso. Sua mão fechada em torno do frasco, segurando-o
quando ele se virou em direção à escada. Ele não podia estragar tudo.
          Quando ele saiu do último degrau foi como se ele tivesse pisado em




7
             Cruz de Santo André é um tipo de cruz em X onde a escrava é presa com as mãos e pés afastados.
uma sala de tortura medieval. A temperatura caiu, e a suave luz de
eletricidade desapareceu. Aqui era frio, úmido e escuro. A única luz vinha de
tremulantes tochas colocadas estrategicamente ao longo do corredor da
masmorra. Velhos tijolos cinzentos compunham as paredes e pedaços de
placas de concreto formavam o chão. Cada passo que ele dava ecoava. Cada
grito e gemido reverberava através dele.
         Havia um salão principal e com isso as células tinham sido projetadas
para permitir a cada espaço um tema único e aos jogadores dentro
privacidade. Dez de cada lado, cada câmara tinha algemas aparafusadas no
concreto, junto com diferentes instrumentos destinados para punir e excitar.
Alguns quartos tinham bancos de palmadas, outros gaiolas. Um deles foi
projetado para eletroestimulação.
         Ele encontrou Jade sentada sozinha em um longo banco de chapa de
concreto que ele tinha feito para os espectadores. Seu estômago caiu. Ela
parecia tão fora de lugar, mas, ao mesmo tempo, ela parecia completamente
em casa. Seus lábios estavam separados, os olhos arregalados. A cada poucos
segundos ela guardava uma errante mecha de cabelo atrás da orelha. Quando
ela o fez, seu dedo lentamente trilhou sobre a concha de sua orelha e para
baixo na veia pulsando em seu pescoço. Ela era a coisa mais bela que ele já
tinha visto. Quando escolhia uma companheira, o instinto animal assumia. O
físico não importava. O fato de que ela era deslumbrante era apenas um
bônus. Ela não era do tipo supermodelo convencional, no entanto. Não. Sua
beleza era única, fresca.
         Suas pernas estavam cruzadas no joelho de tal modo que o seu
vestido curto subiu até sua coxa. A fenda do decote recompensou-o com a
tentadora silhueta de seus seios. Havia tecido apenas o suficiente para deixar a
cor de seus duros mamilos a sua imaginação. Um alto estalo de um chicote
cortou o ar, e o cheiro de sangue afogou todo o resto. Ela engasgou.
         Sua excitação sacudiu, dançou em volta dele, e puxou-o para ela.
Couro. Sangue. Sexo. O intenso aroma de medo era como um pesado cobertor.
Apesar da temperatura gelada do porão uma gota de suor rolou abaixo nas
costas dele. Acima de tudo estava Jade. Uma erótica mistura de fascinação e
excitação pintavam suas bochechas e pescoço de vermelho. Movendo-se com
silêncio e graça, ele deslizou ao lado dela. Quanto mais se aproximava, mais
forte ele sentia a sua tigresa se esforçando para chegar até ele.
         Em sua abordagem, ela se virou para olhar para ele. O estômago
dele apertou quando ela passou o seu olhar sobre sua boca, abaixo em seu
pescoço e descendo sobre seu peito. Ele não tinha se preocupado com uma
camisa. O olhar faminto que preencheram os olhos dela deixou-o saber que a
sua aparência a agradou. Ela levantou sua vista e encontrou os olhos dele
parados adiante.
           Você me enganou.  Ela disse em um suave e soproso sussurro.
         Ela levantou a mão e um dedo raspou abaixo em sua bochecha,
lembrando-lhe que ele tinha esquecido de fazer a barba. Onde eles tocaram,
calor se espalhou para fora e o envolveu. Ela traçou seu lábio inferior, e ele não
pôde resistir à tentação então ele chupou o dedo dela em sua boca. Os olhos
dela tremulavam fechados, e as costas arquearam. Seu batimento cardíaco
soluçou. Ele rodou a sua língua ao redor do dedo, mordiscando-o para que ele
pudesse obter apenas uma pálida ideia do sabor que teria o resto de seu
corpo.
         Ele enroscou a mão pelo cabelo dela, precisando saber se as ondas
eram tão suaves quanto pareciam. Era estranho, como alguém que ele nunca
conheceu poderia ser tão familiar. Fechando o punho, ele gentilmente puxou e
trouxe seu peito contra o dele. No segundo em que suas peles se tocaram tudo
dentro dele explodiu. Quando ele a tivesse, não ia haver finesse. Seu dedo caiu
de entre os lábios.
         Em uma carícia similar ao que ela lhe dera, ele desenhou o seu nariz
descendo na bochecha dela. Como ele aninhou contra seu pescoço, o coração
dela acelerou. Ele passou as costas de seus dedos no braço dela e viu os
arrepios sob a carícia.
           Você sabia o que eu queria, e ainda assim, você ainda entrou pela
porta. Você teve sua chance de sair,  ele sussurrou contra seu ouvido. Antes
dos lábios dele poderem roçar a sua garganta, ela puxou de volta. Luxúria
dançou em seus olhos, mas ela não estava completamente perdida.
Sua mão arrastou para baixo na linha do peito dele. Rolando os olhos para
cima, ela lhe deu um sorriso sexy.
           Quem diz que eu vou ficar?
         Ambos sabiam que ela não ia a lugar nenhum. A garrafa fria que ele
pegou sentia como gelo contra a sua pele superaquecida.  Eu lhe trouxe
água.  A mão que ela repousava em seu estômago moveu perigosamente
baixa.
           Isso não é pelo que eu estou sedenta.
         Um chicote estalou através do ar, seguido por um tremendo gemido.
O som quebrou-o de volta à realidade. Jade levantou a cabeça para o lado e
deu-lhe uma expressão perplexa. Se aproximando ela pressionou os lábios
contra sua orelha. A respiração dela ecoou dentro de sua cabeça e tinha gosto
de hortelã. Ela apontou para uma das masmorras e sussurrou:  Diga-me por
que alguém iria se sujeitar a isso.
         Braços estendidos para o lado como o homem que ela apontou estava
atado a um banco feito especialmente para o espancamento. Seus pulsos
penduravam das algemas, e sua cabeça foi capturada em uma paliçada de
madeira. Ele estava amordaçado, com o rosto coberto por uma máscara de
couro preto que tinha buracos para o nariz e boca. Sua Dom estava atrás dele,
seus longos cabelos de ébano cacheados. Meias arrastão pretas cobriam suas
pernas e terminavam em uma liga. Um muito apertado corset preto e verde
empurravam os seios para fora do topo. O chicote que ela segurava a seu lado
agia como uma extensão da sua mão. Ela atacou de novo. O sub estremeceu,
mas não fez um som. Como mágica, uma fina linha carmesim apareceu em
suas costas.
            A Mistress8 sorriu. Ela se inclinou e sempre muito delicadamente
lambeu a ferida que tinha infligido.
              Esse é um bom menino,  ela sussurrou enquanto passou uma
mão tranquilizadora abaixo em suas costas. Um segundo depois, ela o golpeou,
desta vez não tão duro. Agora foi Jade que se encolheu.
              Essa é uma pergunta complicada.  Ele traçou o seu dedo sobre
os ossos delicados da clavícula dela. Ele mergulhou abaixo, traçando seu
esterno. A pele dela tremeu sob seu toque.
            O olhar insatisfeito em seu rosto fez seu nariz torcer. Ela abriu a boca
para falar, mas ele foi mais rápido. Ele estava correndo em pura adrenalina,
sua raiva e paixão alimentando um fogo ardente no fundo. O felino dentro dele
aproveitou, o fez mover-se com mais velocidade e graça que o normal. Num
segundo eles estavam sentados, no seguinte, ela estava deitada de costas,
com as mãos dele prendendo seus pulsos no frio banco de pedra. Ele se sentiu
possuidor. A dor em seu corpo por não tê-la desapareceu e pela primeira vez
em semanas ele pode respirar.
            As pernas dela abertas em instinto, permitindo-lhe espaço para se
mover entre as coxas.
            Um necessitado suspiro deixou os lábios dela enquanto seu pau
pressionava contra sua vagina. Ela não estava usando calcinha. Tudo o que ele
sentiu foi o calor da excitação dela contra sua calça enquanto ele empurrava
de encontro a ela. Pulando fora do banco, ela lutou contra a súbita mudança de
posição. Ele apertou seu agarre com o silencioso propósito de deixá-la saber
que ele era o mais forte.



8
 Mestre ou  Mistress  é um dos honoríficos que algumas pessoas usam para descrever o parceiro dominante ou 
proprietário  em uma relação Mestre / escravo. Porque é um título honorífico da forma dominante, é usualmente
escrito com letra maiúscula.
             Essa é uma resposta complicada porque não é algo que eu possa
explicar,  ele sussurrou contra seu ouvido. Sua mão deslizou até a coxa dela
até que ele segurou seu arredondado e firme traseiro.  Mas eu poderia ser
capaz de te mostrar.




            Capítulo Três

            Jade sentiu o calor da boca de Hunter em torno do lóbulo da sua
orelha e não pôde parar o gemido que veio profundamente de suas vísceras.
Ele poderia mostrar a ela; ela apostava que ele poderia fazer um monte de
coisas para ela. Os primeiros tremores deliciosos de prazer varreram por ela.
            Pela primeira vez em meses uma profunda satisfação se fixou abaixo
em seu ventre. O pênis de Hunter era duro, grosso contra seu clitóris. Com
cada respiração dele o seu corpo se movia, provocando suas partes sensíveis
com apenas uma amostra do que estava por vir. De sua orelha para o pescoço,
ele choveu beijos quentes em sua pele de modo que acendeu o ardente fogo
interior.
         A palma da mão dele se moveu de sua bunda para seu joelho e nas
costas. Conforme ele o fazia, seu agarre apertava e liberava. A respiração que
ela inalava era instável. Ele empurrou seus seios contra os músculos rígidos de
seu peito. Seu aroma de tigre envolto ao redor dela, invadindo-a até que
acariciou o animal lutando para se libertar de dentro dela. Companheiro. No
segundo que ele entrou na masmorra ele deixou de ser um macho alfa e se
tornou o seu macho alfa.
           Gostaria de jogar um jogo?         Hunter perguntou em um sussurro
rouco. Ele transferiu as suas carícias para o interior de sua coxa. Era difícil
pensar, falar, quando tudo o que ela queria fazer era empurrá-lo de costas e
enterrar o rosto em seu pescoço. Ela não desejava apenas seu pênis se
movendo dentro dela, ela desejava ele, seu tigre. Pela primeira vez em sua
vida ela queria ser dominada, saber como era estar à mercê de alguém quando
eles batiam nela com abandono.
         Como os subs que ela tinha visto há poucos minutos antes, ela queria
ceder e perder o controle. Ela queria ser malcriada.


           Sim.  Isso saiu em um necessitado suspiro. Quanto mais perto
chegava da lua cheia, mais forte o sangue se agitava em suas veias. Todos os
sentidos estavam afiados. Atrás dela havia gritos e profundos gemidos de
êxtase. Os subs desejavam a dor, o tormento, e o toque tranquilizante de seus
senhores. Kerry tinha dito que a dor era o ponto. O que isso significava? O que
ela desejava era alívio, não importava o que aconteceria depois. Hunter
poderia dar isso a ela.
         Quando ele olhou abaixo para ela, seus narizes se tocaram. Os
macios e curtos fios de seu cabelo escovaram contra a testa dela. Toda vez que
o peito dele subia e descia, o calor da sua respiração pintava através da sua
pele. Ele empurrou contra a junção de suas coxas, e o couro suave de suas
calças contra o sexo sensível dela foi quase o suficiente para empurrá-la sobre
a borda.


            Bondage não tem que ser sobre dor ou humilhação. Eu posso te
mostrar como isso pode ser, como isso pode criar um vínculo entre
companheiros. Isto é, se você me deixar.  A mão dele se afastou de sua
coxa, e ela choramingou com a perda.


           Quase leves demais para se sentir, ele começou a traçar as letras H e
D, suas iniciais, ela presumiu, sobre o joelho dela. Foi um gesto simples, mas
possessivo, que a lembrou do que ela estaria desistindo - liberdade. Ela lutou,
empurrou seu peito contra o dele, e tentou se libertar.
           Hunter estava ali, empurrando de volta e segurando-a com mais
força. Presa entre a laje de rocha abaixo dela e a dura superfície dos músculos
dele era difícil respirar.
           Uma abrupta faísca de calor se moveu desconfortavelmente através
dela. Sua respiração mudou de um arfar excitado para um soluço em pânico.
As primeiras gotas pegajosas de suor se acumularam em sua nuca.
            Nós não somos companheiros,  ela disse com os dentes cerrados.
Não importava que sua tigresa discordasse dela.


           Jade curvou as costas, tentou empurrá-lo, mas ele era muito forte.


           A única coisa que conseguiu foi despertar ainda mais o apetite de sua
felina para acasalar. Era uma batalha perdida, uma que ela não queria ganhar
mesmo. Mas a parte racional e aterrorizada dela não deixaria ir.
           O macio material de seu vestido se sentia abrasivo contra seus
sensíveis mamilos. Cada respiração, cada contração, puxava-o contra sua pele.
Uma fina camada de umidade revestia suas costas onde ela estava pressionada
contra a pedra. Sem fôlego por causa de seus esforços, deixou de lutar
conforme ela olhou para o homem acima dela. Ele encontrou os olhos dela. O
turbilhão de fome em suas profundidades disse a ela o quanto sua luta o
excitou. Ela não era a única lutando contra a atração da lua.
            Nós não somos companheiros ainda. Dê-me tempo, gatinha.  A
arrogância em sua voz deveria tê-la chateado. Teve o efeito oposto.


           Não me chame de gatinha.  Foi a primeira coisa clara e precisa
que ela tinha sido capaz de dizer.  Deixe-me levantar.  Sem pergunta ou
reserva, ele fez o que ela pediu. Ela não esperava que ele realmente o fizesse.
         Crescendo ela tinha ouvido histórias sobre alfa s em seu apogeu.
           Eles eram agressivos, idiotas egoístas, sem consideração por nada,
exceto tomar e manter o que eles reivindicavam. O peso e calor de seu corpo
desapareceram quando ele levantou. Por que isso a desapontou? Antes que ela
pudesse piscar o pensamento longe ele estava lá, sua mão na dela quando ele
a puxou para fora do banco.
         Não foi o firme aperto que ele manteve em seu punho que lhe
assegurou que ele não estava desistindo, foi o brilho possessivo em seus olhos.
Aquele olhar lhe disse que ele ia lutar pelo que ele queria - ela. Ele caminhou a
passos largos, e o baque de suas botas abafava o leve bater dos saltos dela.
Cada poucos passos trazia uma nova cela, uma nova mórbida e erótica
imagem à vista.
         Correntes, chicotes, gaiolas, isso era mais do que ela estava pronta.
Como alternativa, ela se concentrou nas costas dele, a forma como a largura
de seus ombros afunilavam para uma esbelta cintura. Sua pele estava
bronzeada.
         Ela tinha um forte desejo de correr sua língua ao longo da depressão
de sua coluna e saboreá-lo, senti-lo se retorcendo debaixo dela. A pele dele
era lisa e sem falhas, e ela se perguntou como as marcas de suas unhas
pareceriam atravessadas em suas costas. Uma gota de suor escorria, descendo
a curva do pescoço dele.
         Ela concentrou-se nisso, não no homem que estava em suas mãos e
joelhos em uma gaiola de cachorrinho com uma corrente enganchada em volta
do pescoço. Ligados aos seus mamilos estavam grampos que faziam os botões
parecerem roxos. Toda vez que ele se movia, os grampos sacudiam em uma
corda que desaparecia entre suas pernas.
         Qual quantidade de prazer poderia possivelmente substituir a
quantidade de dor e humilhação que ele devia sentir?
          Hunter parou na extremidade oposta da sala e levantou um painel
camuflado. O teclado brilhava azul na escuridão. Seus dedos dançaram ao
longo dos números muito rápido para ela ver o código. Foi difícil não ficar
impressionada quando uma placa de tijolo abriu para revelar um elevador.
Entrando, ele se virou e estendeu a mão.
          Eu estou pedindo que você confie em mim.  Era isso. Uma vez
que ela fosse com ele, ela sabia que não haveria como voltar atrás. Ela poderia
confiar em um completo estranho? A sua parte racional gritou não, o animal
dentro dela disse sim. Seus instintos ganharam. O calor de seus dedos
deslizaram entre os dela, enquanto ela deu um passo a frente.
         Ele puxou-a perto, roçando uma mão para cima em sua coluna antes
de segurar a parte de trás do seu pescoço. Ela era apenas vagamente ciente
do fechamento de portas, selando-a sozinha com um homem que era obrigado
a ter um impacto irrevogável sobre sua vida. Ela inclinou a cabeça até
encontrar seus olhos.
         Paixão.
         Desejo.
         Necessidade.
         O calor entre eles era sufocante. Jade passou a língua sobre a parte
de dentro de seu lábio inferior e gemeu com a sensação de cócegas. Os
músculos dele se contraíram conforme a mão dela arrastou de seu antebraço
para o botão de seu cotovelo.
           O galope dos seus batimentos cardíacos preenchiam sua cabeça tão
alto que mesmo se ela quisesse pensar, ela não teria sido capaz de fazer.
Hunter deu um passo adiante e ela levou um para trás, mantendo o pequeno
espaço entre eles.
           Ele rosnou baixo em sua garganta, e enviou um arrepio a sua
espinha. Mais um passo e ela não teria para onde ir. A extensão do seu tronco
pressionado contra o dela até que ela ficou presa entre ele e a parede. Ainda
mais perto, ele não parou de pressionar contra ela até seu pau cavar em seu
estômago e tirar o fôlego de seus pulmões.
           A represa que mantinha tudo para trás ameaçou estalar conforme a
tensão cresceu. Se ele não a tomasse em breve, ela apenas teria que fazer
isso sozinha.
           Um olhar de desejo passou por seus olhos quando ele passou os
dedos pelo rosto dela e sobre sua mandíbula.
            Eu serei tão gentil quanto eu puder,  ele sussurrou.
Os ásperos pelos dourados que espanavam sua mandíbula raspavam contra a
bochecha dela conforme ele tomou sua boca em um beijo que enviou a ambos
em espiral.
           Exigentes, rudes, suas mãos se moviam sobre o corpo dela quando
ele a abraçou mais apertado.
           Desatenta para qualquer coisa, exceto o corpo masculino na frente
dela, Jade perdeu toda a razão. Ela enroscou os dedos pelos cabelos dele,
segurando-o contra ela enquanto ela golpeava sua língua contra a dele.
           Quando ela inclinou a cabeça para o lado, eles aprofundaram o
abraço. Dentes tiniam conforme as mãos dele cavaram na carne macia de seus
quadris.
           Era uma tentativa desesperada de se aproximar. Ele fundiu seu corpo
contra o dela, seu pau inchado pressionando contra o estômago dela enquanto
ele a devorava. Tão intimamente entrelaçados, ela sentiu o tigre escondido
dentro da mente dele.
         Com perfeita nitidez viu o laranja, branco e listras pretas que cobriam
seu pêlo. Sua tigresa atacou, perseguiu-o até que bateu na barreira invisível
de sua mente. Ela sentiu o impulso metafísico como dedos frios mergulhando
em água morna.
          Conforme eles se juntavam espiritualmente, a seda de pêlos se
aconchegava contra o pescoço de sua felina acalmando o ímpeto, a
necessidade da mudança. Era como nada que ela já tinha experimentado.
         Nunca quebrando o beijo, Hunter moveu seu corpete de lado e
segurou o suave peso de seu seio. Um aumento acentuado de necessidade
correu direto para seu núcleo. Suas mãos eram calejadas, a perfeita textura se
movendo sobre seu mamilo sensível. A necessidade pulsando através dela ia
rasgá-la ao meio.


         Quando ele liberou sua boca, ela ofegou por respirar, por sanidade,
enquanto as sensações que ele estava causando forçavam suas unhas no
cordão de músculos às costas dele.
          Leve como uma pluma, um grande contraste com a necessidade
frenética para acasalar crescendo entre eles, os lábios dele se moviam através
de sua bochecha para o pescoço. Ele enroscou a outra mão pelo seu cabelo.
         O toque suave tornou-se forte. Formando um punho, ele puxou,
provocando outro gemido de necessidade quando a cabeça dela torceu para o
lado, permitindo o acesso que ele desejava.
         Ele mordiscou contra sua garganta, beliscando sua pele enquanto ela
choramingava contra ele. Ele deslizou um joelho entre suas coxas e guiou sua
buceta encharcada contra a superfície dura. Um suspiro seguido de um
estremecedor disparo de prazer.
          Quando os dentes dele apertaram em torno de sua traqueia, ela
perdeu. Seu corpo foi ferido muito apertado. Duro, cegante, um orgasmo
cerrou seus músculos em explosões de prazer que a paralisou. Girando os
quadris, ela fundiu-se contra ele mais duro e cavalgou as réplicas de seu
clímax.
           Você é a coisa mais linda que eu já encontrei.     O tom áspero de
sua voz era a única indicação de que ele estava perdendo o controle. Em um
enlouquecedor ritmo lento os dedos dele trilharam ao longo de suas coxas.
Onde ele tocou, os músculos sob seus dedos tremiam.  Diga-me o que você
quer,  ele exigiu.


          As unhas dela rasparam contra o pescoço dele, e ela choramingou
quando os nós dos dedos dele roçaram os lábios de seu sexo.
           Eu quero que você me toque. Faça-me gritar.  A voz baixa dela
abaixou quando agarrou a mão dele e a colocou em sua fenda. Provocando o
suficiente. O calor de sua mão fluía através do corpo dela.
           Prometa-me uma coisa.  Ele piscou lentamente, e pela primeira
vez ela percebeu o quão pecaminosamente longos eram seus cílios.
          Ele aplicou mais pressão contra o seu sexo, escavando sua carne. Ela
estremeceu contra ele, apesar do grande incêndio que os capturava. Um
tremor de excitação percorreu o corpo dela, irregular, como um raio.
           Qualquer coisa.  Pelo tom de sua voz e o olhar em seus olhos,
ela sabia que ele conseguiria o mundo se ela pedisse. Ela não queria o mundo.
Ela queria ele.
           Não se segure.  Ele inclinou a boca sobre a dela. A urgência entre
eles cresceu com cada golpe de sua língua contra a dela. Quando ele
empurrava, ela puxava, e vice-versa até que nada restou - nenhum
pensamento, apenas sensação.
         Ele deslizou dois dedos dentro dela, as juntas torcendo dentro e fora.
Seu corpo fechou em torno da invasão, e suas unhas deixaram vergões
vermelhos nas costas dele, conforme ele começou a acariciar outro clímax de
dentro para fora.
         Seu estômago saltou, enrolado.
         O apelo desesperado por mais saiu como um gemido. Esticando-a
mais, ele acrescentou um terceiro dedo.
         O impulso dele aumentou quando rasgou sua boca longe dela. Seus
olhos castanhos escuros pareciam pretos. Através da camada de barba por
fazer que cobria seu queixo, ela podia ver os espasmos musculares ali. Seu
polegar roçou a tensa pérola de seu clitóris. A sensação forçou seus olhos a
fecharem.
          Olhe para mim.  Ele rosnou.


         Seus olhos se abriram ao comando. Ela não se atreveu a desviar o
olhar da fome gritante no rosto dele. Era erótico saber que ele estava olhando
para ela, esperando por ela transbordar. Mais forte, mais rápido, mais
profundo, parecia que o chão estava desaparecendo debaixo dela.
             Hunter,  ela ofegou, seu nome escorregou dos lábios enquanto
seu corpo apertou e flexionou em torno dos dedos dele.
         Obrigando-se a olhar para ele, para assistir seu orgasmo através de
seus olhos e não se afastar, fez tudo mais intenso.
         Antes que ela pudesse recuperar o fôlego, ele retirou os dedos e a
virou. Ela ofegou quando sua bochecha colidiu com a parede.
            Com mãos fortes ele agarrou seus pulsos e colocou as palmas das
mãos na superfície em frente a ela. A única coisa que ela podia sentir eram as
mãos dele picando sua carne e o frio transferindo da parede.


         Jade tentou se mover, virar e enfrentar o homem que tinha tão
facilmente voltado seu corpo em um abismo tremendo. Ela foi interrompida
pelo calor da sua mão pressionando contra a base de seu pescoço, prendendo-
a no lugar. Ele apertou, e ela achou difícil respirar.
           Não se mova, gatinha.  Sua voz era baixa e profunda,
desencadeando um perverso formigamento. Ele deu um passo adiante. Sua
respiração era quente contra seu ouvido e seu pau duro contra a sua coluna. 
Ainda não decidi se quero amarrar você, foder você bem aqui, ou enterrar meu
rosto nessa sua doce bucetinha.


          O rico tenor da voz dele enviava uma vibração direto para o centro de
sua alma. O pensamento dele fazendo todos os três quase a fez gozar
novamente. A respiração dele era irregular e sua ereção dolorosamente dura.
          E palpitava contra ela. Ela pensou que se entregar a um alfa iria
aliviar sua dor. Isso só fez piorar. Seus dedos dobraram, unhas arranhando
contra a parede conforme os desejos da lua corriam através dela.


           Você sabe quão delicioso é seu cheiro?  Hunter preparou o
material da sua saia para cima e sobre os quadris, e a sensação do arrastar da
seda fez as costas dela arquearem.
           Eu nunca imaginei que pudesse ser assim.  Devagar, com
ternura, sua mão acariciavam o inchaço de sua bunda. Ele moveu abaixo para
traçar os inchados lábios de seu sexo. Seu leve toque foi como um contraste
com o que ela queria. Tudo dentro dela estava gritando para ser fodida, ser
tomada duro e profundo.
          Era muito cedo na noite para implorar.
          O raspar de um zíper fez os finos cabelos atrás de seu pescoço
levantarem. Ela fechou os olhos, as mãos escorregando para baixo na parede
conforme a antecipação montava. Utilizando apenas seus dedos, ele brincou e
atormentou o corpo dela até que ela estava tremendo.
         Ela se apoiou, o traseiro apontado para o alto como um animal no cio
esperando para ser tomada. Isso era exatamente o que ela era. Isso era tão
humilhante quanto excitante estar exposta assim para ele. Ele provocou a
ponta do seu pau contra sua dobras interiores, mas não entrou.
          Hunter,  ela rosnou em alerta enquanto tentava se impulsionar
para cima dele. O controle no pescoço apertou quando ele empurrou para
dentro dela uma lenta polegada de cada vez. Parecia que ele estava
penetrando sua alma.
          Não houve resistência; apenas a carne suave e dura preenchendo-a.
Isso estava longe de ser o alívio que ela procurava. Ele retirou-se
completamente e deixou-a vazia, esperando.
         Sua mão moveu sobre a bunda dela, até sua coluna, de volta para
sua coxa, antes de repetir a tortura.
         Ele fez isso mais algumas vezes, brincando com ela, dando-lhe
apenas metade do que ela precisava.
          Eu preciso que você me foda,  ela soluçou, lutando contra a
parede.  Não.  Seus dedos apertados contra os quadris dela enquanto ele
começou um lento e suave assalto. Com cada cuidadoso impulso parecia como
se ele estivesse memorizando as curvas de seu corpo, provando que ela era
sua.


         Os poucos minutos que passaram pareceram uma eternidade. O
clímax dela permaneceu à distância, mas não estava perto o suficiente para
agarrar. Ele estava se movendo muito devagar, muito errático.
          No entanto, com cada cuidadoso golpe ela avançava muito mais
perto. Nunca quebrando o ritmo, Hunter continuou. Com cada golpe o corpo
dela cresceu mais úmido. Ele acelerou, seus dedos cavando mais fundo na
carne dela enquanto as costas e ombros enrijeceram. Ela estava tão
malditamente perto que doía.
            Eu preciso...  Ele sabia exatamente o que ela precisava e deu a
ela.
Sua mão moveu sobre o estômago dela, os dedos escorregadios de sua
excitação, e ele jogou com seu clitóris.
           A rica inundação de êxtase foi mágica. Suas costas arquearam
enquanto ela gritou. Seu clímax foi mais poderoso que qualquer coisa que ela
já tinha experimentado. O controle de Hunter se rompeu. Ele tomou-a duro e
rápido.
           Cada impulso pontuado com um grunhido. Mais rápido ainda, quadris
batendo contra a bunda dela e o som de carne molhada encheram seu
compartimento minúsculo. Seu tigre atacou a tigresa dela, empurrando-a para
o chão e apertando os dentes na sensível nuca de seu pescoço. Ela sentiu o
poder banhar sobre eles enquanto se juntavam em corpo e espírito.
           Ele ainda era humano, ainda a fodendo em esquecimento, contudo
ele se moveu com velocidade e graça que eram desumanas. Ele estava
finalmente dando a ela o que ela tinha estado ansiando.


            Foda. Mais duro, por favor. Deus sim!  ela ofegou.


           Cada vez que ele socava dentro dela, ela via estrelas. Hematomas
formando em seus quadris, onde os dedos dele freavam em sua pele, e ela
acolheu.
           Ela queria ver as suas marcas, a evidência de seu acoplamento. O
corpo dele batia contra o dela cada vez que ele estocava cada vez mais fundo.
           Uma mão abandonada no quadril dela, e o fogo da pele dele subiu
pela coluna dela quando ele traçou seus dedos ali. Sua mão enroscada pelos
cachos dela enquanto ele puxava. O movimento puxou-a para longe da parede
fria e trouxe-a contra o seu peito liso. Seu coração disparado, esmagando
contra as costas dela.
           Eu nunca senti nada tão bom assim.  A boca dele encontrou seu
pescoço, e ela estava muito longe para dizer-lhe para parar.
         Os dentes dele prenderam atrás de seu pescoço, mas ele não mordeu
forte o suficiente para marcá-la. Suas estocadas tornaram-se irregulares.
          Seus gritos de prazer ficaram mais altos. Estremecendo, ela o sentiu
sacudir quando ele gozou profundamente dentro dela.
         Pela primeira vez desde que a rotina infernal de seus ciclos
começaram, a ânsia ardente diminuiu. Quente, molhado, seu esperma acalmou
sua matriz antes dela sentir os restos espessos escorrer por sua perna.


         Alguns segundos depois, Hunter acalmou e deixou a mão cair do
cabelo dela. Gentilmente, quase reverentemente, ele deu um beijo suave na
parte de trás do pescoço onde ele pressionou. Ele a tinha mordido, mas não
extraiu sangue.


         Ambos estavam ofegantes, deleitando-se na consequência da sua
união, muito atordoados para falar. A pele dela tremeu quando ele traçou os
dedos sobre os hematomas que ele tinha deixado em seus quadris. Ela
suspirou, sentindo uma onda de alívio inchar profundamente dentro dela.
         Ela estava saciada.
         Por enquanto.


         Ele afastou-se dela, e ela ouviu o som das calças se movendo para
cima de suas pernas. Ele não se incomodou com o zíper.
         Virando, ela alisou o vestido de volta no lugar.
         Eles se olharam por alguns segundos, olhos crus e emoções nuas.
Como uma força magnética muito forte para resistir eles se uniram, a palma
da mão dele em concha no rosto dela enquanto seus lábios se encontravam.
           Paixão renovada despertou quase instantaneamente conforme seu
abraço aprofundava. Ela desejava poder engolir a essência dele e mantê-la
com ela para sempre.
           Quando Hunter colocou as duas mãos em volta da sua cintura e a
levantou, ela entendeu o recado.
           Sua pernas envolveram na cintura dele, segurando-o contra ela. Uma
onda de conscientização passou por ela enquanto ele andava para trás para
fora do elevador. Guarnição de madeira, grandes janelas panorâmicas que
pareciam saídas das profundezas da floresta. Neve rodopiava, cobrindo as
árvores.
           Uma cama de grandes dimensões posicionada diretamente sob a
janela. Eles estavam em seu quarto. Liberando-se de seu beijo, ela jogou a
cabeça para trás e balançou a confusão de cachos caindo na frente de seu
rosto.
           A luz de velas projetava uma luz suave.
           A sala era rica com o perfume dele.
           Depois desta noite, ela nunca seria capaz de colocar esse cheiro, de
senti-lo se movendo dentro dela, para fora da sua cabeça. Se ele a marcou ou
não, em algum nível, eles estavam agora vinculados.


           Seus olhos encontraram os dele enquanto a luxúria sem fim saltou
entre eles. A lua chamou por ela, sussurrou coisas impertinentes em seu
ouvido que fez sua buceta ainda mais escorregadia. Ela se sentia bêbada.
            Então agora que você me fodeu, o que vem depois?  Sua mão
trilhou sobre o ombro e abaixo no peito dele. Seguindo a trilha de pêlos, ela se
moveu entre eles e dedilhou os dentes do seu zíper. Ela alcançou dentro e
rodeou seu pau, apertando até ele fechar os olhos. Sua boca encontrou o
lóbulo da sua orelha quando ela sussurrou:
            Você vai me amarrar ou comer minha buceta?  Conforme ela
arrastou os lábios sobre seu pescoço e mordeu, seu pau inchou na sua mão.
          Quando ela se afastou para encontrar seus olhos havia um brilho
malicioso no fundo. O sorriso pecaminoso que ele deu a ela fez rolar seu
estômago.
          Ele a soltou no meio do colchão.


           Morda-me outra vez, Jade, e eu morderei de volta.  Ela deslizou
para trás sobre o cetim liso e escuro, até que ela chegou ao topo da armação
de madeira. O som de sua calça batendo no chão foi a melhor coisa que ela
ouviu durante toda a noite.
          Seu pau era longo, ligeiramente curvado, conforme se projetava para
fora de sua massa de cachos escuros.
          Seu peso enrugou os lençóis quando ele mergulhou primeiro um
joelho depois o outro. Ele aproximou-se dela em suas mãos e joelhos, e ela
observou a maneira como sua língua passou sobre o lábio inferior. Ele a
lembrou de um gato estreitando sobre sua presa.
          Lua cheia ou não, ela seria o seu jantar em qualquer noite da
semana.
          Capítulo Quatro

          Hunter arrastou seus dedos sobre a borda do sapato preto de salto
alto de Jade e olhou para cima no comprimento de seu corpo.
          Seus seios trabalhavam para cima e para baixo com cada respiração
tensa que ela tomava. O blush rosado colorindo seu peito parecia mais sexy do
que o inferno. Seus cachos escuros estavam despenteados, seus olhos verdes
vibrantes.
             Isso a fez parecer selvagem. Seu olhar rastreava todos os
movimentos dele e quando ele olhou para cima para encontrar seus olhos, a
fome que encontrou tornava difícil manter o controle.
          Fazendo um rápido trabalho na presilha em seu tornozelo, ele
brincava com ela com um golpe suave nas costas de seu calcanhar antes de
passar para o próximo. Normalmente, ele a teria feito deixar seus sapatos
enquanto estava com os braços amarrados e sujeitos detrás dela. Não esta
noite. Não com o que ele tinha em mente.
          O som pesado de seus calcanhares batendo em seu piso era o
adicional da forma como seu coração soava batendo no ouvido dele. Ele tinha
amenizado a sua necessidade; ele sentiu a mesma satisfação dormente, mas
não foi suficiente.
          Quando a lua chamava, ditava a sua paixão, isso nunca seria
suficiente. Ele roçou os dedos sobre o músculo tenso em sua panturrilha.
            Quando ele olhou em seus olhos, viu a alma dela e suas
vulnerabilidades. Ela estava nervosa, excitada, segurando em sua preciosa
fachada de controle por um fio. Quando a noite terminasse, ele a faria perder
toda a aparência de controle.
            Separando suas coxas, ele viu a forma como o material colante de
seu vestido subiu por suas pernas e expôs seu sexo escorregadio para ele. Sua
buceta estava inchada, brilhante com seu esperma e a excitação dela. O tigre
dentro dele rosnou, passeou para frente e para trás em antecipação.
            Ele queria sangue.
            Exigia a sensação de sua tigresa se contorcendo contra ele mais uma
vez.
            Ele nunca tinha experimentado esse nível de intimidade antes,
sentindo não apenas Jade, mas a sua tigresa, ao mesmo tempo.
            Em três dias, quando a lua estaria cheia, seu tigre poderia tê-la só
para ele.
            Até então, ele, o lado humano dele, era o único no controle.
             Sente-se,  ele ordenou. O olhar dela se moveu sobre seu peito,
então para baixo, para onde seu pau estava em atenção. Ela lambeu seu lábio
inferior e obedeceu a seu comando. Em resposta sua ereção sacudiu no ar.
             Tire o seu vestido.  Estando apenas uma polegada longe dela,
ele teve que lutar para não chegar e fazer isso ele mesmo.
            Um flash de hesitação estreitou os olhos dela enquanto o desafio
crescia. Ele sentiu sua obstinada tigresa eriçar na tentativa dele dominar. Ele
seria condenado se dissesse a ela, mas agradou-lhe saber que ela tinha uma
espinha dorsal, que ela era capaz de ficar de pé sobre seus próprios dois pés.
            Seu peito vibrava nas ações dela e a forma como suas costas
arquearam em sua direção disse-lhe que ela sentiu isso.
            Poder.
            Ele estava no controle, não ela.
           Lento, perigoso, ele aproximou-se.
           Ao invés de tocá-la, ele deixou sua respiração se mover sobre seu
rosto. Seus lábios junto ao ouvido dela.
            Não me desobedeça, Jade, você não vai gostar do castigo. Vou
levantar você e não vou desapontá-la. Eu posso te foder a noite toda; é a
minha escolha se eu deixarei você gozar ou não.  Ele passou um dedo abaixo
da linha do pescoço dela.
           Puxando para trás para que ela pudesse ver, ele deixou o predador
dentro dele preencher seus olhos. Ela engasgou e foi um retrospecto de como
ela soou quando ele tinha empurrado dentro dela a primeira vez. Seu pau se
contraiu com a memória de sua umidade envolvendo-o.
           Estar dentro dela era a coisa mais próxima que ele já sentiu de estar
em casa.
           Sem qualquer outro argumento, ela desprendeu o laço na parte de
trás do pescoço. A seda flutuou sobre a pele e endureceu seus mamilos em
apertadas protuberâncias. Escuro, empoeirado, ele observou os círculos
encolher e enrugar.
           Ele umedeceu seu lábio inferior.
           Seus seios eram absolutamente perfeitos. Pequenos e altivos, eles
eram precisamente a proporção certa de sua figura esbelta. Ela puxou o
vestido pela cabeça e o deixou cair no chão. Quando ela sacudiu os cabelos,
soltou uma confusão de cachos lançados contra seu pescoço. Levantando o
queixo, ela encontrou seus olhos e esperou por seu próximo comando.
           Ela aprendeu rápido.
            Essa é uma boa menina,  ele ronronou. Ele pressionou uma mão
abaixo no estômago dela, recompensando-a. Seu dedo trilhou mais abaixo,
provocando seu caminho para a escura mancha de cachos entre suas pernas.
           Os músculos dela se contraíram, e no momento em que ela abriu as
pernas e se inclinou em sua carícia, ele recuou.
                Ele estava chamando os tiros9, e não ela.
                A perda da pele dela contra a sua foi como um soco no estômago. Ele
não tinha certeza de quem este jogo iria punir mais, ela ou ele.
                 Você já ouviu falar de Shibari?  ele perguntou enquanto chegava
ao lado dela. O raspar da gaveta do seu criado-mudo abrindo levantou o
cabelo em seus braços. Sua mão segurava um rolo de corda. Sua textura era
familiar pelas horas que ele passou tratando-a.
                Antes mesmo que ele conheceu Jade, ele sabia que ela estaria
amarrada na frente dele. Ele queria o complemento perfeito para isso.
                Não muito abrasivo, mas não muito macio também. Quando a corda
tingida de preto surgiu à vista, as pupilas de Jade se arregalaram.
                Sua respiração mudou. Se ele não estivesse tão em sintonia com ela
poderia ter perdido isso. Ela estava com medo. Bom. Havia uma inocência
inebriante sobre a maneira como ela timidamente estendeu a mão e dedilhou
as voltas.
                Para frente e para trás, ela acariciou-o, familiarizando-se com a fibra.
Ele levaria isso tão lento quanto o seu autocontrole permitiria.
                 Parece cânhamo.  Ela olhou para cima com um olhar pensativo
em seu rosto.  Entretanto não cheira assim. O que é isso?  A rouquidão
sexy em sua voz, o jeito que ela sugou o lábio entre os dentes, quase foi a
ruína dele.
                Luxúria dançou entre eles como algo que ele podia tocar. Quando ele
falou havia um profundo, quase rouco, sentido em sua voz que mostrou quanto
ele estava se contendo para não tocá-la.


                 É de juta. Mais fina, mais suave, um pouco mais confortável. Ela
requer menos nós que o material sintético, mas é muito mais difícil de
encontrar. Eu importei essa.

9
    Chamar a tiros - exercer autoridade ou ser responsável;  Quem é quem manda nesta casa?
             Nos dez anos que ele passou estudando bondage japonês ele viera a
amar a velha tradição do uso de envoltórios ao invés de nós. O apelo visual de
como as cordas cortam e realçam o corpo de uma mulher era apenas metade
de sua apreciação. A outra metade era a habilidade de saber onde apertar,
onde puxar, e quando liberar. Shibari era uma arte.


             A confusão no rosto dela enrugou seu nariz. Estranho como ele nunca
tinha notado o tênue pó de sardas ali.
              Nós?  ela perguntou.  Eu pensei que você iria apenas me
amarrar na cama e ter um mau caminho comigo.
             Ele balançou a cabeça. Ele tinha que ter isso, eventualmente.
Fechando a distância entre eles, ele traçou um dedo pela sua clavícula.
             Era um de seus pontos favoritos no corpo de uma mulher. A carícia a
fez sugar uma profunda respiração.
               Vou usar a corda para prender você, dar prazer a você. Em vez de
usar nós, eu vou usar um envoltório que me permite controlar quão esticado
eu quero que isso esteja. Eu sei que você acha que bondage 10 é sobre o
controle, ele inclui isso. Trata-se de nós, o Dom e a sub, construindo um
vínculo inato de respeito. Shibari não é um tipo de jogo de 'amarrá-los e fodê-
los'. Ele requer habilidade, paciência, autocontrole.  Encontrando o pequeno
laço de corda que marcava o ponto médio, ele deixou os 7 metros de corda
cair na cama entre eles. Ele se aproximou e passou a corda em seus ombros.
              Ele provocou isso contra as costas de seu pescoço. Ela estremeceu e
empurrou o peito mais perto dele. Formando um x com os dois lados, ele
cruzou-os na frente do peito dela na primeira etapa fazendo uma karada 11 em
torno de seu torso.

10
  Bondage é um tipo específico de fetiche, geralmente relacionado com sadomasoquismo, onde a principal fonte de
prazer consiste em amarrar e imobilizar seu parceiro ou pessoa envolvida. Pode ou não envolver a prática de sexo com
penetração.
          Ele puxou de um lado e observou a maneira como seus mamilos
endureceram quando a textura esfregou contra eles. Ela soltou um gemido
suave que apertou seu estômago. Apertando e soltando, ele observava a
tensão que estava tomando para deixar as mãos para baixo em seus lados.


           Não se trata apenas de punição e dor também. É sobre você, no
fundo, obter prazer a partir da pressão e tensão da corda.  Conforme ele
falava, ele apertava o X através de seu corpo e lhe deu uma dica do que estava
por vir. Ela estava sem fôlego quando falou.  Se isso começar a ser demais e
eu quiser que você pare, você vai parar?  Ele odiava que ela tinha que lhe
perguntar isso, mas ele entendeu. Apesar da forma como os seus animais
chamavam um ao outro, eles eram estranhos. Ele estava apostando que ela
nem sequer sabia seu sobrenome.
          Soltando a corda, ele observou-a cair contra sua pele. O negro era
um bom contraste com o tom da pele dela.
          Ele inclinou seu queixo com um dedo até que ela encontrou seu olhar.
O amplo olhar com os olhos arregalados que ela deu a ele tocou em algo bem
no fundo. Ele nunca se sentira mais próximo a alguém em toda a sua vida.


           Eu nunca iria forçá-la a fazer nada que você não quisesse. Se você
quiser parar, então eu vou parar. Ainda que as cordas estarão apertadas. Elas
são destinadas a ser irritantes e estimulantes, mas elas não são projetadas
para feri-la. Se sentir algo como formigamento ou dormência, você precisa me




11

     Karada palavra japonesa usada no Ocidente para o corpo (arnês de corpo, um  vestido de corda  ).
avisar para que eu possa soltá-la. Eu quero que você saiba que pode confiar
em mim.
          Cedendo, ele pressionou seus peitos juntos e capturou os lábios dela.
Lento, suave, suas línguas entrelaçadas uma contra a outra.
          As mãos dela se moveram sobre seus braços e ombros. A corda
entre eles arranhando contra o seu pau conforme ele pressionou contra a
barriga dela. Não havia como ele durar se ele continuasse a beijá-la.
          Ele separou-se e cuidadosamente removeu as mãos dela de seus
ombros e colocou-as em seus lados. Ele ataria suas mãos por último,
deixando-a segurar seu controle durante o tempo que pudesse. Quando a lua
não estava montando-os, ele experimentaria com as diferentes técnicas de
amarração.
          Por enquanto, ele as manteria simples.


          Suas mãos se moveram habilmente quando ele começou um padrão
que ele conhecia bem.
          Envolvendo a corda em torno da volta do pescoço dela, ele trouxe os
dois lados em frente dela e torceu três vezes antes de provocar com ela entre
suas pernas. Ela tremeu, ofegante quando ele propositadamente deixou o
comprimento roçar contra seu clitóris.
          Ele puxou para cima, trazendo ambos os fios contra seu ânus e até
sua espinha.
          Ele respirou contra seu pescoço, não tocando, mas apreciando a
forma como sua pele cheirava enquanto sua excitação engatava.
          Ele segurou a corda com objetivo e criou uma sensação nova
conforme ele espalhou as bochechas de sua bunda. Quando o tremor dentro
dela diminuiu ele trouxe a corda em torno de seus quadris, enfiando-os através
do laço que ele tinha feito na frente.
          Encontrando seus olhos, ele puxou, encintando a primeira camada
para baixo para criar um diamante que atravessava seu estômago. Um som
choramingado deixou a garganta dela.
         Ajustando o ângulo, ele mudou a corda entre as pernas dela e aplicou
apenas a quantidade certa de pressão que causou seus quadris a girar no ar
em um apelo por mais fricção. Ele puxou de volta, cuidando para não dar a ela
o que ela precisava.
         O cheiro do desejo dela queimava suas narinas e seu controle
desmoronava um tijolo de cada vez. Envolvendo o cordão em torno das costas
dela, ele subiu em sua espinha. Por cada volta que ele tinha feito no início, ele
enroscou a corda e puxou. Uma de cada vez, as cordas cruzaram em suas
costas, enlaçando na frente.
         O efeito final fez uma série de bonitos diamantes que cortavam em
sua pele e deslocavam o fluxo de sangue. Quando estava pronto e ele enfiou
as extremidades da corda nas costas dela, ele olhou para baixo em admiração.
         Seus seios foram acentuados pelo corte da corda. Seus mamilos
estavam duros, projetando para o ar e implorando para serem tocados. Abaixo
da juta sua pele já estava começando a avermelhar. Ele sabia que quando isso
acabasse ela teria marcas.
          Linda,  ele sussurrou.
           Você me tocará agora?  Puro desespero encheu os olhos dela.
         Ele balançou a cabeça e arrastou sua mão sobre o pedaço de corda
que corria entre as pernas. Ela moveu-se e sugou em uma assustada
respiração quando o movimento aumentou o atrito da corda sobre seu clitóris.
         Ele podia ver a evidência de sua excitação, quanto apenas o ato de
amarrá-la estava transformando-a.
          Deite-se.  A voz dele era dura, exigente.


         Ela parecia um presente esperando ser desembrulhado.
Cuidadosamente, ela se inclinou para trás e seus olhos flutuavam fechados nas
sensações que as cordas faziam com cada movimento.
              A cama mergulhou quando ele se moveu para os lados e trouxe os
braços dela sobre a cabeça. Ele assistiu a rápida ascensão e queda de seu
peito conforme o pânico chegou.
              Hunter.  Isso soou como um aviso.
              Confie em mim.


             Usando um nó simples e rápido, ele envolveu a corda em torno do
pulso dela e puxou-o tenso o suficiente para que a prendesse, mas não tão
apertado que cortasse a circulação. Ele queria desatar-lhe quando estivesse
pronto, não porque tivesse que fazer. A ponta solta da corda foi amarrada no
grosso trilho de madeira da estrutura da cama. Ele espelhou as ações em seu
outro pulso.
             Ele deslizou para trás e tomou um segundo para admirar sua
companheira esticada e amarrada à sua cama. Ele nunca tinha visto nada tão
belo. Apesar do quanto ele queria afundar-se e reivindicá-la, ele tomaria seu
tempo.


             Ele pôs as mãos na parte de trás do seu pescoço enquanto ele a
puxou para perto dele. As cordas amarradas em seu peito arranhavam contra a
sua pele e enviaram um disparo de desejo profundamente em suas vísceras.
             Ela arqueou as costas, desesperada por liberação.
             Ainda não.
             Ela lutou por um momento contra as restrições e deu um gemido
ofegante quando a corda virilha12 arreliou seu clitóris inchado.
             Ele desceu, inclinando sua boca sobre a dela. Engolindo os gemidos
dela, ele traçou seu dedo sobre o padrão de diamante do arnês. Seus lábios se
arrastaram de sua boca, baixando em suas bochechas acaloradas, antes de ele
12
  Uma corda virilha é uma forma de técnica usada em bondage para amarrar uma mulher em volta da cintura com uma
corda e é então passada entre os lábios vaginais. A corda é amarrada para ambos, prazer e dor na mulher.
chupar a veia do pescoço em sua boca.
           Por favor...  ela implorou. Ele podia sentir a adrenalina sob a pele
e seus dentes delicadamente trabalharam a carne até que ele ouviu seus
pequenos arquejos de êxtase tornando-se irregulares. Ela estava perto de
gozar, ele sentiu a tensão em seu corpo.
          Teria sido tão fácil reivindicá-la, sentir sua pele romper quando ele
entrasse nela. Ainda não. Não havia um centímetro do corpo dela que ele não
iria explorar.
          Ela era dele, e ele estava prestes a provar isso.
          Do pescoço aos seios, ele traçou a corda com a língua antes de sugar
um mamilo enrugado em sua boca. Os quadris dela pularam no ar, e a
cabeceira da cama que ela estava amarrada sacudiu quando ela puxou.
          Cuidando para não tocá-la onde ela mais queria, ele usou as cordas
para sua vantagem. Ele apertou um, soltou outro. A pressão montando o corpo
dela, lhe roubou o fôlego.
            Por favor, apenas me toque. Eu não posso...
           Ele estava perto de perder o controle. Ele queria sentir suas
apertadas pulsações em torno dele enquanto ele a socasse no colchão.
          Ele pressionou mais baixo, arrastando os dedos sobre suas costelas e
para baixo na barriga enquanto ele beliscou as pernas dela e beijou seu
caminho de volta para cima. Espalhando suas coxas, ele tomou um segundo
para admirar sua inchada e vermelha buceta.
          A corda escura traçava ambos os lados dos lábios de sua buceta e
segurava-a aberta. Escavando em seus quadris, ele segurou-a contra a cama e
limitou seus movimentos ainda mais. Ela soluçou, batendo a cabeça para trás e
para frente enquanto ela puxava contra as ataduras em seus pulsos. No
primeiro golpe de sua língua ela desmoronou, chegando duro e longo na sua
boca, enquanto ele chupava a tensa pérola em sua boca.
           Seu grito virou cru quando ele continuou a lamber e sugar a carne
do seu sexo. Ele não parou, não deixou-a recuperar o fôlego. Ele bebeu-a, sua
língua se aprofundando mais a fundo para conseguir mais. Ela era requintada.
            Foda-me, Hunter. Tome-me. Por favor. Eu preciso de você.  Ele a
ignorou. Sua língua pincelava contra ela mais e mais enquanto ele deslizou um
dedo dentro de sua escaldante profundeza. Ela veio para fora da cama, e a
estrutura da cama rangeu quando ela puxou duramente contra suas amarras.
           Juta era forte, mas ela não foi projetada para metamorfos. Se ela se
esforçasse o suficiente, ela poderia quebrá-las. De qualquer forma, ela sairia
de sua da cama ostentando marcas em seus pulsos, seu corpo.
           O pensamento o fez sorrir. Dobrando o dedo dentro dela, ele acariciou
o nó duro do seu ponto-G. Ele continuou a lamber e chupar. Ele alternava
métodos, sentindo por seus gritos e gemidos onde ela gostava de ser tocada,
onde ela gostava de ser mordiscada.
           Um segundo dedo juntou-se ao primeiro, torcendo dentro de sua
umidade a cada vez que ele empurrava. Tudo no mundo desapareceu, e ele
estava apenas consciente de Jade. A forma que ela curvava as costas, o jeito
que ela mastigava o lábio inferior, tornando-o cheio e inchado. Seus arquejos
tornaram-se duros e rápidos, como se ela fosse hiperventilar se a pressão no
fundo dela não fosse aliviada. Ele acrescentou um terceiro dedo, esticando-a.
           Suas bolas tencionaram, apertando com a necessidade de liberação.
           Ela era tão malditamente apertada que fez sua cabeça girar, fez seu
pau ainda mais duro. Uma dor apertou sua mandíbula como ele continuou a
trabalhar dentro dela em uma confusão frenética, persuadindo seu corpo em
outro orgasmo. Suas costas curvaram para fora da cama quando ela gozou,
gritando seu nome.
           Olhando para cima, ele assistiu como o prazer afetava o corpo dela.
A boca aberta, os olhos fechados, os seios apertados e lutando contra as
amarras.
           Isso quase o fez gozar. Ele alisou a mão contra sua perna, esfregando
os músculos tremendo enquanto ele suavemente acariciava suas dobras com
sua língua e trouxe-a para baixo. Ela se contorcia e estremeceu, tentando se
afastar da intensidade do que ela estava experimentando. Ele segurou-a
imóvel.
           Concentre-se em sua respiração. Você precisa relaxar,  ele
balbuciou contra seu sexo, não estava pronto para se afastar. Mais uma vez.
           É demais,  ela disse ofegante, seu peito e pescoço manchados de
suor.


          Ele levantou a cabeça de entre suas pernas para encontrar seus
olhos.


           Confie em mim.  Ela balançou a cabeça e a deixou cair no
colchão de travesseiros.
          Desta vez ele evitou seu clitóris latejante. Em vez disso, ele usou os
dedos para golpeá-la. Ele beijou suas coxas e quadris enquanto empurrou
delicadamente para dentro dela. De dentro, ele sentiu sua submissão, sentiu
seu núcleo aberto para ele. A respiração dela tornou-se arquejante quando ele
acariciou aquele lugar especial lá no fundo dela.


           Abra os olhos, Jade. Eu quero ver você quando você gozar em
torno dos meus dedos.  O prazer dele não significava nada, não se isso
significava que ele poderia fazer isso com ela uma e outra vez.
          Ele não estava brincando; ele podia fodê-la a noite toda e mais. A lua
deu-lhe fôlego para manter-se com sua companheira. Os olhos dela estavam
arregalados, sua boca aberta, e lágrimas secas manchavam suas bochechas.
          Ele trouxe-a carinhosamente neste momento.
          Prazer lhe encheram os olhos, e ele ficou olhando enquanto o prazer
lavava sobre ela. Lento no início, seu fôlego soluçou. Ela puxou firme, mas as
cordas estavam muito restritas para ela ir a qualquer lugar.
         Gemendo, ela jogou a cabeça para trás quando ela foi incapaz de
manter seu olhar por mais tempo.
          Ele continuou acariciando-a até que sentiu os últimos espasmos
dentro dela recuarem.
Retirando seus dedos, ele chamou-os em sua boca e provou o último do prazer
dela. Era como mel.
         Ele limpou a umidade de sua boca e queixo com as costas da mão
antes de subir em seu corpo.
         Ela estremeceu, tremendo sob ele enquanto ele arrastava seu dedo
uma última vez sobre o intrincado desenho que ele a tinha atado.
         Ela estava desossada e fraca, seus olhos fechados e braços tensos
acima dela.
         Ele desfez as amarras em seus pulsos e admirou as marcas
vermelhas que os rodeava.
         Ele beijou cada um antes de usar os polegares para esfregar os
músculos de seus ombros e costas. Ele não obteve resistência quando virou-a
e pressionou seus seios contra os lençóis.
         Delicadamente, com as mãos acariciou no meio de suas costas,
traçando a linha de sua coluna vertebral e da escura corda que apertava contra
ela. Ele estava longe de acabar. Ela esperou com a respiração suspensa
enquanto ele massageava os músculos de suas coxas.
         Ele as espalhou, com as mãos separou as pernas e ergueu seu
traseiro no ar. Jade saltou, as mãos socando contra os lençóis quando ela
sentiu sua respiração quente contra sua pele. Ele pairou, sua boca segundos
longe de sua pele, o ar quente soprando sobre o seu sensibilizado sexo que
estava aberto para sua inspeção.
         Ela era linda, tão fodidamente deslumbrante em todos os aspectos.
Ele retirou a mão de sua bunda enquanto alisava seus dedos até suas costas e
depois para baixo novamente.
          Cada vez que ele descia, traçando as delicadas e frágeis linhas de seu
corpo, ele deixava seu dedo se aproximar mais da fenda entre as bochechas.
Um suspiro baixo soou da garganta dela. Ele rosnou e ela foi silenciada com
um choro quando ele envolveu uma mão em torno de seu cabelo e puxou.
Suas costas curvaram, esticando o pescoço conforme ele puxou. Ele estava em
cima dela, a curva pesada de sua ereção pressionada contra sua bunda como
seu peito alinhado em suas costas.
           Eu vou te foder até você gritar, até que me implore para parar.
          Ela virou a cabeça e esfregou sua bunda contra ele. Um sorriso
malicioso curvou os lábios dela, e ele sabia que ela tinha obtido um segundo
fôlego.
           Cale a boca e me foda.  Tentando não rir, ele fechou os olhos. Ele
balançou a cabeça em um movimento de desaprovação.
           Só por isso, eu vou fazer você esperar.  Ele estava em sua buceta
novamente, seu longo braço esticado como ele continuou a manter sua cabeça
para trás com seus cabelos.
          Ele mergulhou na abertura entre suas coxas, a boca em todos os
lugares ao mesmo tempo.
          Ela gritou, os dentes dele fechando sobre seu clitóris duro enquanto
ele puxava.
          Uma vez, duas, três vezes antes que ele afundou três dedos
profundamente dentro dela.
          Ela balançou, seu grito silencioso como onda após onda de prazer
alucinante a inundando.
          Não era apenas prazer que ele sentia surgindo através do corpo dela,
Era alívio. Era como uma represa finalmente rompendo. Sua tigresa interior se
soltou, e ele estava lá para pegá-la, para segurar a transformação.
          Ela inundou o rosto dele com o seu clímax, o seu corpo muito ferido
para reter quando ela impulsionou contra seus dois dedos e sua boca.
          Firme, rápido, ele moveu seus dedos e levantou-se de joelhos. Em
um impulso, seu pau bateu dentro dela.
         Ele grunhiu, seus dedos escaldantes na carne dos quadris dela
conforme ele batia a pélvis contra a bunda dela. Ele tinha feito uma promessa
de não se conter; ele pretendia mantê-la.
         Ela gritou, os dedos cavando nos lençóis enquanto tentava recuperar
o fôlego. Ele tirou, empurrou para dentro, e assistia a si mesmo conforme ele
empurrava dentro dela. Suas mãos se moveram sob os quadris dela e ele
puxou, levantando o peso leve de seu corpo quando ele começou a empurrar-
se mais profundamente do que jamais se lembrava de ter ido antes. Seu
controle, finalmente, quebrou.
         Ele sempre tinha segurado, com medo de machucar sua parceira. Ele
não faria mal a Jade.
         Ela gritou de prazer, gritou para ele fodê-la mais forte e mais rápido.
Ele fez. As unhas dela raspavam contra a cama enquanto ele a enchia mais e
mais. Era demais. Se ele não parasse, iria gozar prematuramente.
         Com um grunhido, ele puxou para fora, batendo sua mão contra os
montes de carne do traseiro dela mais para manter-se de afundar de volta do
que para machucá-la. A palma da sua mão deixou uma marca rosada na carne
branca da nádega esquerda dela.
         Ele arquejou, recuperando seu autocontrole, enquanto a observava se
contorcer na cama.
          Me tome  . Ela não tinha ideia do que ela oferecia. Seu pau estava
dentro dela novamente, e ele sentiu seu coração acelerar. Toda vez que ele a
tocava, sentia ela o agarrando; seu coração batia mais rápido e mais rápido.
Ele puxou para fora, empurrando a parte inferior das costas dela na cama
enquanto ele admirava sua buceta aberta, pronta e tão molhada para ele.
         Ela gritou novamente, um cruzamento entre dor e prazer quando ele
empurrou para dentro.
         Ele estava perdido na sensação. Ele puxou para fora, seu pau
brilhando na luz pálida da sala.
         Quando ele puxou seus quadris para o lado, ela entendeu o recado e
rolou debaixo dele. Ele olhou para ela, observando o modo que as apertadas
cordas pretas cortavam em sua pele. Suas mãos não estavam mais atadas,
mas seu corpo estava. Ela empurrou o corpo contra o dele, enquanto arrastava
as unhas em seu peito. Seu pau escorregou para dentro dela lentamente, e
ambos assistiram a união.
         A necessidade de reclamá-la era esmagadora. Ele agarrou-lhe os
pulsos e trouxe-os sobre a cabeça, esticando o corpo dela em frente ao dele.
Seu peito moveu contra o dela quando ele baixou a cabeça e capturou sua
boca.
         O beijo era quente, apaixonado, e violento.


         Sua mão esquerda manteve os braços dela enquanto ele segurou seu
rosto e moveu sua parte inferior do corpo contra ela.
         Toda vez que ele movia o seu corpo para cima, apertava as cordas
em volta dela e colocava pressão onde ela mais precisava. A juta não raspou
apenas contra o peito dele, mas também contra suas bolas a cada estocada.
Ela empurrou seu peito contra ele, movendo sua pélvis num contra-ritmo
perfeito ao dele.
          Era quase mais do que ele poderia tomar. As unhas dela riscavam
suas costas, extraindo linhas de calor que picavam quando o ar banhava contra
eles.
         O rico perfume de sangue encheu o ar. Isso só o motivou a fodê-la
mais forte. Seus dedos deslizaram entre eles para beliscar seu clitóris.
         Ele manipulou o pequeno botão até seus quadris reflexivamente
bombearem contra o dele.
         Capítulo Cinco

         Com cada bocado de força que Jade tinha, ela puxou o pescoço do
fascínio dos dentes de Hunter. Tudo dentro do seu corpo queria que ela o
deixasse reclamá-la. Ela queria isso em seus termos.
         A tigresa subiu, deu-lhe força, enquanto ela pressionou as mãos
planas em seu peito e empurrou. Ele saiu dela, uma expressão atordoada no
rosto conforme ele piscou para o teto com painéis de madeira. A confusão
derreteu em êxtase quando ela montou nele e afundou em seu pau.


         Um gemido profundo, gutural retumbou em seu peito. Lento,
constante, ela o montou. Cada flexão de seu corpo movia as cordas, cortando
sua pele. Isso aumentou cada sensação, ao ponto de dor.
         Ela nunca soube de nada que poderia ser tão erótico. O desamparo
que ele a fez sentir abriu uma porta dentro de si que ela nunca percebeu que
estava lá. Ela ainda não tinha entendido o ponto de humilhação e tortura, mas
agora ela entendia o que a confiança podia fazer pela paixão.


         Um lento sorriso curvou a boca dele.
         Em seus olhos, ela viu o respeito que ele sentia.
         Isso era o que ela queria. As mãos dele se moveram sobre seus
quadris e segurou-os. Ele a fez se sentir minúscula.
         Quando ele puxou as cordas, isso puxou a linha contra seu ânus.
Suas costas arquearam com a sensação.
           É isso aí, gatinha. Goze para mim  ele rosnou.
         Ofegante, lutando para recuperar o fôlego, ela acelerou seus
movimentos girando para cima e para baixo.
          Ele flexionou debaixo dela, incentivando-a a montá-lo mais rápido. O
prazer começou na base de seus dedos, entorpecendo sua pele quando uma
poderosa onda de êxtase tomou conta dela.
         Mais rápido, mais forte, seus corpos batiam juntos. Hunter moveu
suas mãos até a cintura dela, segurando-a tão segura quanto as cordas.


         De todas as coisas que ela esperava sentir amarrada à sua frente,
segurança, não era uma delas.
         Ela sentou-se e juntou seus peitos. As cordas entre eles impediam
suas peles escorregadias pelo suor de esfregar um contra o outro. Os lábios
dele acariciaram os dela, a mais fraca pressão à boca enquanto suas mãos
deslizavam sobre sua carne aquecida.


         Ela não podia tomar mais qualquer tormento.  Faça-me sua.
         Jade nunca tinha conhecido ninguém que podia se mover tão rápido
como ele fez.
         Ele se pôs de joelhos, as mãos se movendo sob a bunda para
levantá-la. Mudando sua posição, o peso do corpo dele pressionou seu pênis
profundamente dentro dela e enviou seu estômago em uma massa trêmula de
antecipação.
         Ela o queria, precisava dele como ela nunca havia sentido antes.
         O beijo se aprofundou conforme a fúria de seu clímax a paralisou. Ela
abriu os olhos e encontrou-o olhando para ela. Ele estava lá, segurando-a,
certificando-se que ela não cairia. Só assim, nesse único instante, as coisas
tinham mudado. Onde o seu acoplamento tinha sido frenético, agora era suave
e lento.
           Jade ofegou enquanto ele se movia dentro dela, as duras e esculpidas
linhas de seus músculos flexionando com seus movimentos. Cada impulso
trazia o prazer dela, ordenhando a sua libertação até que derreteu em outro
clímax.
            Você é tão incrível  , ele sussurrou contra sua garganta, a língua
contra o traçado da veia vibrando ali.
           As mãos dele em sua cabeça, ainda a segurando conforme seus
dentes apertavam. Ela empurrou seus quadris contra os dele.
           Os instintos assumindo.
           Duro, exigente, seus dentes perfuraram sua pele e ela gritou.
           A sensação a atravessou.
           Mentalmente, fisicamente, ela sentiu seus animais companheiros.
Suas costas curvaram, forçando-o a apertar com mais força em sua pele.


           Ele gemia contra seu pescoço enquanto seus músculos ficaram
rígidos. Ele gozou, tremendo enquanto ele a reivindicava. Por um momento,
um único fio no tempo, a dor desapareceu e tudo o que ela sentia era a
pressão de seus dentes, o peso de seu corpo, o calor de sua pele.
           Movendo as mãos para baixo nos braços dela, ele atou os seus dedos
juntos. Ele trouxe os braços dela sobre a cabeça, os seios achatados contra o
peito. Ele olhou para ela, e ela podia ver isto em seus olhos. Ela era sua.
           Ele ainda estava duro dentro dela, o poder da lua dando-lhe os meios
para saciar a fome dela. Cada impulso que os juntava forçava um gemido
suave da garganta dela.
            Diga-me que você é minha.  Ele empurrou com mais força.
           Libertando as mãos do seu agarre, ela traçou os dedos sobre os
braços dele até que ela enfiou-os pelo seu cabelo curto.
         Ela levantou e trouxe o seu rosto para baixo, pressionando os lábios
contra os dele. Suas mãos tremiam contra ele quando ela se afastou e segurou
seu rosto. Euforia começava a consumi-la.




          Eu sou sua.  Sua voz era quase um sussurro.
         Ele mordiscava a ferida aberta em seu pescoço. A dor a atravessou e
aumentou o seu prazer. Mais rápido, seus quadris começaram a se mover
contra ela conforme a paixão entre eles explodiu e ele gozou novamente.


         A respiração dela foi roubada de seus pulmões. Uma torrente de
emoções poderosas correu por ela, segurando-a debaixo d'água até que ela
sentiu como se estivesse sufocando. O êxtase era quase demais. Ele veio para
dentro dela enquanto ela cravou as unhas na carne em suas costas.
         Hunter gritou seu nome, sua carne contundindo a dela enquanto ele
derramava cada gota de prazer profundamente dentro dela.
          Deitaram enrolados na cama, os corpos nus manchados de sangue,
suor e lágrimas.
         Em conjunto, como se fossem um, seus corações batiam forte.
         Ela enterrou a cabeça na curva do pescoço dele, inalando
profundamente seu aroma masculino enquanto ela o abraçava.
         Meu.
         Seus braços se apertaram em torno das costas dele enquanto ela o
segurava tremendo contra ela. Ela fechou os olhos enquanto deixava os dedos
traçar lentamente das costas até a depressão na parte inferior da coluna dele.
         Um profundo sentimento de contentamento rolou através dela. Ela
suspirou, sua respiração saindo na pele úmida dele em suaves arquejos,
enquanto ambos recuperavam o fôlego.
         Pela primeira vez desde que ela o seguiu no elevador, sentiu-se como
se fosse humana. Hunter pulsava dentro dela, seu pênis amaciando enquanto
seus corações continuavam a bater em seus peitos.
         Depois de alguns minutos, o peso dele tornou-se demais.
          Eu não consigo respirar  , ela murmurou, sua voz crua.
          Desculpe  , ele murmurou, rolando para o lado. Seu braço
enganchado ao redor dela enquanto ele pressionava seus corpos juntos.
         Ela era grata pelo contato.
         Seus dedos dançaram ao longo das cordas ele as desvencilhava. Com
uma só mão, ele a desamarrou. Ela sentiu tanto alívio quanto pesar.


         Ele jogou a corda para trás e se apoiou em um cotovelo para olhar
para ela. Havia uma profunda calma nele.
         Ela se perguntou se ele era assim quando a lua não o estava
controlando.
         Seu olhar seguiu o caminho dos dedos ele conforme ele traçava as
marcas deixadas para trás.
         Eram marcas vermelhas escavadas em sua pele, o padrão torcido da
juta estragando-a.
          Obrigado  , ele disse.
         Isso a pegou desprevenida.
         Suas sobrancelhas se uniram em confusão.
          Pelo que?


         Ele beijou delicadamente seus lábios. Tirando o cabelo de seu rosto,
ele segurou a parte de trás do seu pescoço e pressionou suas testas juntas.
          Por confiar em mim. Por não correr de volta para seu táxi quando
você andou até aos jardins.
         Ah, isso!  Aconchegada contra ele, os letárgicos efeitos
posteriores do sexo muito bom começaram a cobrar. Era difícil manter os olhos
abertos. Seus dedos riscavam sobre o braço dele, para frente e para trás.
            Agora que estamos unidos, o que muda?  ela perguntou, o rosto
pressionado contra o seu pescoço enquanto ela respirava profundamente.
            Nada. Além de ter que ter você.  Ele sorriu.  Eu sou paciente.
Eu não espero que você mude para cá e seja minha escrava, se é disso que
você está com medo.
            Eu ouvi histórias ...  Só horror nisso. Deus, o que ela fez?
           Ele deve ter percebido a mudança nela porque ele a rolou de costas e
entrelaçou suas pernas juntas. Seus dedos se moviam para cima e para baixo
no estômago dela enquanto ele a olhou pensativo.
            Eu não posso prometer a você que não vou ser um bastardo
possessivo às vezes, mas, vou tentar o meu melhor para respeitá-la, para
mostrar que você é minha igual. Fique comigo neste fim de semana, deixe-me
conhecer você. Quando a lua subir, corra pela floresta comigo e eu vou lhe
mostrar como isso pode ser.




           Elegante. Rico. Pensativo.  Você é perfeito, você sabe disso?
           Ela sentiu a risada dele no fundo do seu estômago.
            Eu tento ser o melhor em tudo o que faço.  Três dias com
Hunter até a lua cheia. Ela tinha uma sensação de que aproveitaria cada
segundo.
            Então, é minha vez de amarrá-lo agora?  Ela sorriu para do
olhar que atravessou seu rosto.
           Ele rosnou, brincando e cheirando seu pescoço enquanto ele agarrou
seus braços e prendeu-os no lugar.
            Machos alfa não são inferiores.
           Ela empurrou contra ele e inverteu suas posições. Jogando a cabeça
para trás, as cócegas do movimento do seu cabelo contra a nuca a fez tremer.
         Ela montou no estômago dele antes de se inclinar para frente. Suas
mãos presas em volta dos pulsos dele enquanto ela imitava suas ações
anteriores.
         Ambos sabiam que ele poderia se libertar se ele quisesse. O fato de
que ele fingiu que não podia fazia seu coração inchar.
              Eu não ouvi reclamações a última vez que esteve debaixo de mim.
              Não, você não ouviu.  Os braços dele amoleceram, um sinal de
sua submissão enquanto os seios dela acariciavam seu peito. Lentamente, ela
apertou os lábios contra os dele e beijou-o com a paixão renovada que espetou
através dela.
Uma batida na porta interrompeu o beijo. Kerry. Conforme ela se concentrava,
ela podia sentir o cheiro prolongado de sua amiga onde não havia estado
antes.
              É Kerry  , disse Jade soltando seus pulsos e se movendo para o
lado dele.
          Provavelmente quer ter certeza que eu não a matei. Eu nunca
imaginei você como uma gritona  . A rica cor de seus olhos tinham um brilho
especial enquanto ele saia da cama.
         Nu como no dia em que nasceu, ele caminhou pelo chão duro.
         Firme, alta, sua bunda era tão apertada e perfeita como o resto dele.
         Onde sua pele tinha sido lisa, agora tinha vergões das unhas dela. Ela
tinha se perguntado como ficariam as suas marcas nele. Tendo acontecido, isso
parecia bom.
         Hunter olhou para ela, seu olhar quente quando ele segurou a
maçaneta de bronze. Puxando os lençóis, ela vestiu a seda em volta dos
ombros e assentiu.
         Ele poderia ser um exibicionista, mas ela não.
              Meu Deus, o que você fez com ela?  Kerry disse em espanto
enquanto entrava, logo que a porta foi aberta.
         Ele curvou a cabeça e Jade pegou seu sorriso antes dele fechar a
porta.
          Como você pode ver, ela está muito viva e bem.
         Não foi até que Hunter se virou e caminhou em direção a um mini-bar
que Kerry notou que ele estava nu. Ele se curvou, abriu um pequeno
refrigerador preto e tirou uma garrafa de água.
         O homem não tinha um pingo de modéstia.
         Mas, o que ela esperava de alguém que promovia festas sexuais?
Quando ele inclinou a cabeça para trás e tomou um longo gole da garrafa, sua
garganta flexionou.
         A perfeita marca de seus dentes no machucado do seu pescoço.
         Um sentimento de orgulho brotou dentro dela.
         Ele era dela.
           Talvez eu devesse ter me preocupado que ela o matou!  Kerry
olhou entre ela e Hunter, sorrindo.  Eu não queria interromper a festa de
amor, mas eu só queria que você soubesse que eu e os noruegueses estamos
indo para casa.
           Plural?  Hunter perguntou enquanto voltou e subiu na cama.
         Ele apertou a garrafa fria contra o pescoço dela e sorriu quando ela
pulou. Agradecida, ela pegou. Ela não tinha percebido quão bruta sua garganta
estava até que a luxúria tinha clareado.
           Oh, sim.  Ela se virou para sair, algo maldoso e perverso
dançando em seus olhos. Jade se perguntou o que passou pela cabeça de sua
amiga.
           E, só para você saber,  Kerry fez uma pausa,  seu segredo
está seguro comigo.
         Engasgando, Jade inalou quando deveria ter exalado.
         A mão de Hunter desceu em suas costas, batendo enquanto água
nublava seus olhos. Qual segredo, exatamente, Kerry sabia? Hunter ficou tenso
ao seu lado.
           Sabe o quê exatamente.?
         Um rico e borbulhante riso preencheu o ar.  Que essa é a mesma
coisa que ela estava pensando. Eu sabia que vocês dois estavam destinados a
ficarem juntos.
         Respirando profundamente, ela e Hunter se entreolharam antes de
voltarem as cabeças para Kerry, que estava sorrindo como uma idiota.
         Como ela sabia o que Jade estava pensando?
         Balançando a cabeça, Kerri revirou os olhos.  Eu sou uma telepata,
boba. Eu sei o que você está pensando, eu sei o que ele está pensando.
Inferno, eu posso ouvir o que todo mundo está pensando.
         Piscando, a boca de Hunter caiu aberta.
          Ele foi dizer alguma coisa, e depois parou.
         Ele tentou mais uma vez antes de lhe dar um sorriso tímido.
           Para sua informação, eles são reais, idiota. E você, Jade, não
precisa se preocupar. Hunter é um bom homem, ele vai cuidar de você. Eu não
teria deixado você vir aqui esta noite se não fosse o caso.
         Jade ainda estava presa no fato de que Kerry poderia ler sua mente.
         Por que a surpreendeu, ela não tinha certeza.
         Afinal, ela era um metamorfo, por que não haveria outras coisas
sobrenaturais lá fora? Um pensamento de cada vez, as coisas começaram a
pipocar em sua mente.
         Ela tinha pensado alguma coisa ruim?
         Será que Kerry sabia que ela pensou que sua amiga era
deslumbrante?
           Pare, JD.  Kerry colocou as mãos nos quadris.  Eu nunca te
contei por causa do que você está fazendo agora. Eu não posso desligar isso,
mas posso bloqueá-lo. Eu tenho coisas melhores a fazer do que selecionar o
seu cérebro o dia todo! De qualquer forma eu não consigo entender metade
disso quando você começar a ficar toda grrr comigo.
           'Grrr'?  Hunter deu-lhe um olhar afetuoso.
           Toda tigresa pulando pela floresta.  Ela completou a frase
levantando as mãos no ar e passando como um gatinho grande golpeando uma
bola de fios.
          Saia daqui, Kerry, eu te ligo amanhã, Jade pensou. Era difícil não
sorrir quando Kerry se virou com um flash exuberante e deu a ambos um
aceno por cima do ombro.
           A propósito, seu homem tem uma bunda fabulosa!  Kerry disse
pouco antes de fechar a porta.
           Uma telepata? Não posso creditar.  Hunter balançou a cabeça e
arrastou uma mão pelo seu braço. O simples gesto fez sua pele arrepiar. 
Mas, pensando bem, faz sentido. Ela sempre teve um dom incrível para saber
o que eu queria, ou estava prestes a dizer.
           O que você estava pensando antes dela sair?  Ela sorriu e
começou a traçar seus lábios sobre sua mandíbula.
          Ele ficou tenso contra ela e inclinou a cabeça para que ela pudesse
ter melhor acesso.
           Eu estava pensando o quanto eu queria que ela saísse para que
eu pudesse fazer isso.
          Seus braços embrulharam em torno do estômago dela quando ele a
puxou para perto e esmagou seus lábios contra os dela. Suas línguas se
encontraram quando ele puxou o lençol de seu corpo e o jogou no chão.
Rolando, ele mudou suas posições e guiou-a em cima dele.
           Acho que estávamos no meio de alguma coisa.  Ele levantou
uma sobrancelha, e o desafio era claro em seus olhos.
           Sim  , as mãos dela se moveram sobre seus braços, apertando
seus músculos firmes antes de guiar as mãos para a cabeceira,  como
amarrar você.
Contra seu estômago, seu pau cresceu firme.  Faça o pior, gatinha.
 Você vai pagar por isso.
A risada dele ecoou por todo o quarto.  Estou contando com isso.




                            Fim

