Copyright © 2018 Bethany Lopez

Copyright © 2020 Editora Bezz

Título original: A Touch of Cinnamon

Tradução: Letícia Carvalho

Preparação de Texto/Revisão: Vânia Nunes

Capa: Denis Lenzi


Esta é uma obra de ficção. Seu intuito é entreter as pessoas. Nomes, personagens, lugares e acontecimentos descritos são produtos da imaginação da autora. Qualquer semelhança com nomes, datas e acontecimentos reais é mera coincidência.

Esta obra segue as regras da Nova Ortografia da Língua Portuguesa.

Todos os direitos reservados.

São proibidos o armazenamento e/ou a reprodução de qualquer parte dessa obra, através de quaisquer meios — tangível ou intangível — sem o consentimento escrito da autora.

A violação dos direitos autorais é crime estabelecido na lei n°. 9.610/98 e punido pelo artigo 184 do Código Penal.

Lopez, Bethany

Um Toque de Canela (Série Três Irmãs livro 2)/Bethany Lopez; Tradução: Letícia Carvalho. 1ª edição – São Paulo – Bezz Editora; 2020.

Sobre trademark®: a autora reconhece aos legítimos donos das empresas e marcas citadas nesta ficção o devido crédito, agradecendo o privilégio de citá-los nesta obra pelo grau elevado de importância e credibilidade no mercado.


ÍNDICE

Prólogo

Capítulo 1

Capítulo 2

Capítulo 3

Capítulo 4

Capítulo 5

Capítulo 6

Capítulo 7

Capítulo 8

Capítulo 9

Capítulo 10

Capítulo 11

Capítulo 12

Capítulo 13

Capítulo 14

Capítulo 15

Capítulo 16

Capítulo 17

Capítulo 18

Capítulo 19

Capítulo 20

Capítulo 21

Capítulo 22

Capítulo 23

Capítulo 24

Capítulo 25

Capítulo 26

Capítulo 27

Capítulo 28

Capítulo 29

Capítulo 30

Capítulo 31

Capítulo 32

Capítulo 33

Capítulo 34

Capítulo 35

Capítulo 36

Capítulo 37

Capítulo 38

Capítulo 39

Capítulo 40

Capítulo 41

Capítulo 42

Epílogo

Agradecimentos

Sobre a Autora


DEDICATÓRIA:


Aos meus filhos, por perguntarem: “Você escreveu um capítulo hoje?” e “Já terminou seu livro?” Seu amor e apoio significam mais do que posso expressar. Amo vocês.


Prólogo



— ALÔ — EU DISSE COM sono ao telefone.

Eu fiquei acordada até tarde estudando para uma prova e nem me incomodei em olhar para a tela do telefone para ver quem estava ligando. Eu só queria que o toque parasse.

— Tash.

Meu nome nos lábios da minha irmã, naquele tom, me fez sentar e despertar completamente.

— Millie, o que há de errado? — perguntei.

— É a mamãe... Tasha, você sabe que eu não ligaria a menos que fosse sério — minha irmã mais velha disse, a dor em sua voz me despedaçando. — Você precisa voltar para casa.

Lágrimas inundaram meus olhos quando a realidade do que ela estava dizendo caiu sobre mim.

Nossa mãe estava minimizando sua doença há tanto tempo que comecei a acreditar que ela ficaria bem. Mas Millie me dizendo para deixar a faculdade e voltar para casa significava a pior coisa que se podia imaginar... Nossa mãe estava morrendo.

— Estou a caminho — afirmei simplesmente, depois, apertei encerrar e sentei na minha cama, olhando para o nada enquanto minha mente pensava em milhares de coisas.

É um sinal. Era o que a voz na minha cabeça estava me dizendo. Um sinal de que eu estava tão envolvida com Jericho que estava perdendo de vista todo o resto. Minha família, meus estudos, minha independência.

Eu deixei minha mãe, irmãs e o único lar que já conheci, para que pudesse me encontrar e descobrir o que queria fazer da minha vida. Em vez disso, conheci Jericho, fiquei encantada por tudo em Jericho e havia esquecido o verdadeiro motivo de estar aqui.

Eu tinha perdido feriados e aniversários, optando por ficar com Jericho. Não querendo deixá-lo nem por um curto fim de semana.

E, agora, minha mãe e irmãs precisavam de mim e eu precisava ir para casa.

Fiz as malas rapidamente, grata pela primeira vez por meu dormitório ser pequeno demais para conter muita coisa, assim, não demorou muito.

Trinta minutos depois, tinha enviado um e-mail à minha orientadora informando o que estava acontecendo, meu pequeno carro estava carregado com todos os meus pertences e eu estava saindo do estacionamento do meu dormitório, indo para casa.

Continuei olhando para frente quando passei pelo Coffee Time, a cafeteria onde Jericho e eu tivemos nosso primeiro encontro, e onde ele, provavelmente, estava naquele momento bebendo um café e navegando na internet enquanto esperava que eu me encontrasse com ele.

Eu sabia que ele me odiaria, mas esperava que, eventualmente, ele percebesse que o que tínhamos era mais do que qualquer um de nós podia suportar, e que a chama iria se apagar em breve. E talvez, um dia, ele me perdoasse por ir embora sem me despedir.

Porque eu se tivesse visto o rosto dele, ou mesmo ouvido a voz dele ao telefone, eu não conseguiria ir.


Capítulo 1


Natasha ~ Presente 


— JÁ TEVE NOTÍCIAS da Millie?

Levantei os olhos da minha agenda e vi minha irmã, Dru, entrando no escritório. Ela parecia nervosa, o que era estranho, porque Dru não ficava nervosa.

— Não, por quê? Claire precisa de ajuda lá na frente? — perguntei.

Dru agitou a mão e disse: — Não, ela tem tudo sob controle.

Eu estreitei os olhos, percebi como ela estava saltitando levemente na ponta dos pés e apertando as mãos ao lado do corpo. Ela não estava nervosa de nervosa, estava nervosa de animada. Algo estava acontecendo.

— O que é? — perguntei, empurrando minha cadeira para trás e ficando em pé. O movimento fez minhas costas doerem, então, coloquei minha mão na parte inferior das costas e me estiquei de um lado para o outro. Acho que fiquei sentada por muito tempo.

— Como assim? — Dru perguntou rápido, suspeitosamente. — Não tem nada acontecendo.

— Ah, alguma coisa está acontecendo... Você sabe algo que eu não sei e você vai me dizer o que é.

— Ou o quê? — ela perguntou, projetando o queixo e inclinando o quadril. Agora, ela estava tentando disfarçar sua mentira ficando briguenta. Eu conhecia muito bem a tentativa da minha irmã.

— Ou, de repente ficarei doente no sábado e você terá que lidar com a Sra. Gunderson, A Temível Mãe da Noiva...

Dru perdeu todos os sinais de irritação e exclamou: — Você não faria isso!

— Você sabe que eu faria — provoquei. Eu não estava blefando e ela sabia disso.

— Mas, ela fez o Grande Stan da floricultura chorar — protestou Dru.

— Ela faz todo mundo chorar. Agora, fala. O que está acontecendo com Millie? Aconteceu alguma coisa em Graceland?

Dru mordeu o lábio, olhou para o relógio e suspirou.

— Ah, tudo bem, eles voltarão a qualquer minuto, então, cumpri a promessa que fiz ao Jackson e não contei o segredo dele.

— O segredo dele? — perguntei, então, meus olhos se arregalaram e fiquei boquiaberta. — Ele fez o pedido de casamento em Graceland?

Dru gritou e assentiu, e nós apertamos as mãos quando começamos a pular para cima e para baixo.

— Ou a loja Kate Spade está com setenta por cento de desconto ou alguém espalhou a notícia — ouvi Millie dizer secamente.

Dru e eu nos viramos para vê-la em pé na porta do escritório, com a mão na frente dela para mostrar o anel. Começamos a pular e a gritar para ela e nós duas pegamos a mão dela ao mesmo tempo.

— Você disse sim! — exclamei.

— Ela disse sim — Dru imitou.

— Eu disse sim! — Millie exclamou e começou a pular conosco.

— Ai, meu Deus, é lindo, e é a sua cara — Dru disse enquanto se inclinava para ter uma visão panorâmica do anel.

— Conta tudo pra gente — insisti. — Ele se ajoelhou? Recitou poesia ou... Ah, mais Keats? Kayla estava lá? Onde ele fez isso?

Millie riu da nossa exuberância e sugeriu: — Que tal tomarmos um café e, aí, te conto tudo?

— Tá, mas vamos ao Rooster's — Dru sugeriu. — Eu sei que você acabou de chegar, mas preciso mudar de ares.

Millie assentiu.

Andamos pela cozinha, Millie parando para dar um abraço em Claire e perguntar como estavam as coisas enquanto estava fora.

— Ela pode te dar informações detalhadas da cozinha depois — Dru disse impaciente, puxando Millie em direção à porta. — Eu só tenho trinta minutos até minha próxima reunião e não quero que você pule nenhum detalhe.

Millie riu e disse: — Tudo bem. Claire, falarei com você daqui a pouco.

— Claro, Mills, está tudo ótimo aqui. Vá conversar com suas irmãs.

Atravessamos a cozinha e fomos para a frente do restaurante, onde Millie teve que parar para dizer oi para outras pessoas e finalmente estávamos na rua em frente ao Buffet Três Irmãs.

— Talvez devêssemos ter escapado pelos fundos — eu disse com uma risada, e deixei meus olhos vagarem pela rua, como sempre aconteciam quando eu saía pela porta da frente, e parei no meio do caminho, porque ele estava lá.

Do lado de fora do Prime Beef, a steakhouse que ele abriu poucos meses antes de abrirmos o estabelecimento do outro lado da rua, estava Jericho Smythe.

O homem que desejei instantaneamente, e quase tão imediatamente me apaixonei, na aula de contabilidade, no meu primeiro ano de faculdade. O homem que consumiu meus pensamentos e sentimentos por mais de um ano após nos conhecermos e que eu deixei sem cerimônia, sem uma carta de Querido John anos atrás.

O homem que ainda não falava comigo, só me olhava de longe.

O homem que ainda fazia meu coração ansiar, minha respiração acelerar e meus joelhos ficarem fracos com apenas um olhar.

Virei minha cabeça rapidamente e agarrei minhas irmãs pelas mãos, pedindo-lhes para continuar caminhando em direção ao Rooster's.

— Presumo que vocês dois não conversaram enquanto eu estava fora — Millie disse suavemente, com os olhos em Jericho.

Balancei a cabeça.

— Bom, tenho certeza que Jackson o envolverá no casamento de alguma forma, então, você nem sempre terá o luxo de ter a Main Street entre vocês. Você precisa engolir seu orgulho e conversar com ele, Tash. Explique o que aconteceu e esclareça as coisas para que vocês possam, pelo menos, ser civilizados um com o outro.

Sorri tristemente e assenti, mas me impedi de corrigi-la.

Não era orgulho que me impedia de falar com Jericho, era medo. Não temia que ele não entendesse e nunca me perdoasse. Meu medo é que ele entenda...


Capítulo 2


Jericho ~ Presente 


A DOR QUE ME ATINGIU foi tão instantânea quanto as batidas rápidas do meu coração ao vê-la.

Acontecia toda vez.

Todas. As. Vezes.

Tentei ao máximo ignorar isso, ignorar ela, mas estava tentando desde que cheguei há mais de um ano, e agora era tão impossível quanto antes.

Não quando eu podia ouvir o timbre sensual de sua voz, ver seus olhos cinza-azulados se arregalarem de medo toda vez que pousavam em mim, ou sentir o peso de seu desejo. Porque queira ela admitir ou não, estava lá.

Assim como eu ainda ansiava por ela.

Fiquei mais um instante, observando as três irmãs percorrerem a Main Street, o cabelo vermelho-vivo de Natasha balançando a cada passo, depois, me forcei a virar e entrar.

Atravessei o Prime Beef, observando minha equipe e certificando-me de que o restaurante estivesse pronto para abrir para o almoço. Não me incomodei em entrar na cozinha, sabia que meu chef, Hector, teria tudo sob controle. Foi por isso que eu o contratei, afinal, para que não tivesse que me preocupar com o que estava acontecendo na cozinha.

Eu era formado em administração de empresas com especialização em hospitalidade e Hector se formou no Le Cordon Bleu, com anos de experiência. Formávamos uma grande equipe e, embora eu fosse o proprietário do Prime Beef, eu o considerava meu sócio.

Prime Beef não seria o que era sem nós dois e fiquei extremamente orgulhoso do que havíamos alcançado em tão pouco tempo.

Ainda sentindo os efeitos de ter visto Natasha, fui para o meu escritório, abri meu frigobar e peguei uma água gelada. Sentei na minha mesa, destampando a água e tomei um longo gole, depois, recostei na cadeira e fechei os olhos.

De todos os lugares do mundo que eu poderia ter aberto meu restaurante, uma cidade pequena pode não parecer a escolha óbvia. De fato, Hector tentou me convencer disso algumas vezes, argumentando que nos sairíamos melhor na cidade grande, mas eu não cedi.

Natasha conversara sobre esse lugar algumas vezes enquanto estávamos juntos, mas ela subestimou a singularidade da cidade ou não conseguiu vê-la pelo que era na época. Ela tinha se empenhado tanto em se afastar de sua cidade natal e se tornar independente que talvez ela não tivesse percebido o que tinha aqui até ficar mais velha.

Eu não. No segundo em que andei pela Main Street, soube que não havia outro lugar que eu preferisse morar e trabalhar.

Vindo das ruas da Filadélfia, eu conhecia a dificuldade, o frio e a fome, mas não conhecia a beleza, o calor e a comunidade.

Era verdade, originalmente vim aqui para encontrar Natasha. Para confrontá-la sobre sua covardia. Descarregar a raiva nela por me deixar sem nem um adeus. Descobrir o porquê... Mas eu não tinha feito nada disso.

Em vez disso, comprei um imóvel nobre na Main Street, informei a Hector que havia encontrado nosso lugar e aluguei um caminhão de mudanças.

Foi um golpe de sorte que, após três meses de empreendimento, Natasha e suas irmãs haviam fundado seu próprio negócio e se mudado para o outro lado da rua. Naquela época, eu já morava lá há quatro meses e ainda não tinha encontrado Natasha.

Dizer que ela estava chocada seria um eufemismo e dizer que vê-la me abalou profundamente seria completamente preciso.

Ela cortou e tingiu o cabelo e, obviamente, estava alguns anos mais velha, mas ainda parecia exatamente a mesma. Meu primeiro instinto tinha sido ir até ela, envolvê-la em meus braços e dizer o quanto senti sua falta, mas o olhar de completo horror em seu rosto me congelou.

Sim, ela me deixou sem olhar para trás, e sim, eu vim aqui reclamar por ela partir meu coração, mas nunca, em um milhão de anos, eu esperava ver aquele olhar em seu rosto.

Minha confiança havia se dissipado e fiquei incerto sobre como proceder, então, decidi esperar. Dar tempo para ela chegar a um acordo com a minha presença aqui e deixá-la vir até mim quando estivesse pronta.

Isso já faz mais de um ano e ela nunca veio.

Não, em vez disso, ela se afastava como um rato assustado toda vez que me olhava.

Caramba, a única vez em que estivemos no mesmo ambiente juntos, em um bar com suas irmãs e nossos amigos em comum, ela olhou para mim como se eu fosse o culpado e fugiu do bar quase chorando.

As irmãs dela também me olhavam como se eu fosse o pivô, em vez do abandonado, o que era totalmente frustrante.

Eu fui a parte ferida aqui, não ela, então, por que todas elas agiam como se eu fosse o babaca? E por que os olhos de Natasha se arregalavam de medo sempre que ela me via? Ela tinha que saber que, não importava o quão bravo estivesse, eu nunca a machucaria.

Abri os olhos e soltei um suspiro pesado.

Eu estava enrolando há mais de um ano, confuso e, sim, com medo do que finalmente confrontar Natasha significaria. Ela se arrependeria de ter me deixado ou estava feliz com sua decisão? Ela ainda sentia algo por mim ou seguiu em frente?

Esses eram os pensamentos que tiravam meu sono à noite e não importavam quais fossem as respostas, era hora de parar de me torturar.

Eu finalmente iria ganhar coragem e enfrentar Natasha.


Capítulo 3


Natasha ~ Passado 


MOVI A ALÇA DA minha mochila para cima para ficar mais segura no ombro e soltei um suspiro enquanto lutava por coragem para abrir a porta.

Cheguei ao campus há três dias e hoje era o primeiro dia de aula.

Estava aterrorizada, me sentia completamente desajeitada e sentia falta de minhas irmãs.

— Vamos, Tash — murmurei, depois, levantei minha mão e empurrei.

Vozes vibravam alegremente quando entrei na sala de aula e olhei para cima, olhando o relógio na parede para me certificar de que não estava atrasada quando vi todas as pessoas que já estavam lá dentro.

Não, eu estava cinco minutos adiantada.

Eu tinha planejado chegar quinze minutos mais cedo, mas desperdicei cinco fora do Complexo de Matemática, titubeando em entrar e mais cinco na frente da sala de aula.

Não querendo chamar atenção, fui para a direita e comecei a passar pelas cadeiras na fileira de trás, com a intenção de chegar ao meio o mais rápido possível, tirar tudo da minha bolsa e me sentar antes que alguém me notasse.

Minha cabeça estava abaixada enquanto me misturava, meus longos cabelos castanhos caindo ao meu redor, ocultando meu rosto. Foi por isso que não percebi que mais alguém estava na fileira até botas grandes aparecerem, exatamente quando eu estava tropeçando nelas.

— Ai — uma voz masculina grunhiu, em seguida, eu estava sendo apoiada por um par de mãos fortes. — Te peguei.

Eu olhei para cima, tentando conter minha mortificação, e congelei quando fui atingida por um raio na mesma hora.

Ele era alto, muito mais alto que eu, com cabelos escuros e traços marcantes. Suas mãos nos meus braços pareciam me marcar e seus olhos pareciam me consumir com sua intensidade.

— Você está bem? — meu estranho sombrio perguntou, sua voz profunda e apaixonante aos meus ouvidos.

— Hã, sim, desculpe — consegui dizer, embora não tenha certeza de como.

Fiquei cativada, hipnotizada, olhando para ele enquanto ele sorria levemente para mim.

Ele era obviamente mais velho, e muito mais confiante do que eu, e havia algo nele que exalava força. Ele era envolvido em confiança. Não sabia de que outra forma explicar.

— Sentem-se — ouvi ordens na frente da sala e sabia que nosso professor havia chegado e estava pronto para começar a aula.

No entanto, achei quase impossível me mover.

Felizmente, o homem de voz profunda que estava me segurando ereta ainda conseguia funcionar e me moveu para o lado e me virou, depois, tirou minha mochila do ombro e me pediu para sentar na cadeira.

A cadeira ao lado dele.

Sentei-me com um baque, peguei minha mochila e a abri rapidamente, evitando qualquer contato visual com meu vizinho enquanto pegava meu caderno, livro de contabilidade e a bolsinha com minhas canetas e lápis.

Depois que tudo estava arrumado, me mexi na cadeira e tentei me concentrar no que o professor estava dizendo. Foi extremamente difícil porque eu estava hiper consciente da perna longa e vestida de jeans que continuava roçando inocentemente contra a minha perna nua.

Faíscas brilhavam a cada toque e lutava para controlar minha respiração e manter meu olhar à frente quando o senti me observando.

Quando não dei a atenção que ele procurava, embora tenha notado que a mesa à sua frente estava vazia, sem livro, papel ou qualquer tipo de utensílio para escrever, meu estranho se esticou na minha frente, abriu minha bolsinha com zíper devagar e pegou uma caneta de dentro.

Eu esperei, sem saber o que ele ia fazer ainda que desesperada para descobrir, então, me encolhi um pouco quando seus dedos roçaram meu pulso enquanto ele o girava sobre a mesa. Senti o sussurro da caneta em minha pele, olhei para baixo quando meu pulso foi solto.

Jericho.

Foi o que ele escreveu no meu pulso, o nome dele. Parecia que ele tinha escrito na minha alma e eu juro, ainda podia sentir o calor dos dedos dele na minha pele.

Tum, tum, tum.

Olhei para ver minha caneta batendo na mesa enquanto ele esperava.

Dei uma última olhada para o professor, para garantir que não fôssemos chamados por não prestar atenção, peguei a caneta da mão de Jericho e peguei o braço dele.

Ele virou para mim, com a parte inferior do antebraço voltada para cima, e me preparei enquanto minha mão fazia contato com sua pele bronzeada. Seu antebraço era forte, musculoso, embora não excessivamente. Também era macio e quente, e eu me perguntei como seria o resto dele.

Esperando que meu cabelo escondesse o rubor nas bochechas, coloquei a ponta da caneta no antebraço e escrevi: Natasha.

Antes que pudesse me afastar, Jericho pegou minha mão na dele, girou e escreveu na palma.

Café?

Ele está me convidando para sair? Isso é real mesmo?

Olhei ao redor da sala, certa de que era uma espécie de zoação com os calouros, onde o misterioso aluno veterano encontrava uma aluna novata ingênua para mexer. Tinha que ser uma piada. Por que mais um cara como Jericho estaria interessado em levar uma garota como eu para um café?

Cresci com minhas irmãs como melhores amigas, nosso pai nos deixou quando éramos pequenas e nossa mãe nos criou. A cidade de onde vim era pequena. Tão pequena que sabíamos que não conseguiríamos escapar de nada sem nossa mãe descobrir, por isso nunca tentamos.

Isso era parte do motivo pelo qual saí de casa para ir à faculdade. Não apenas para sair por conta própria, mas para realmente viver um pouco. Tomar decisões, boas e más, e lidar sozinha com as consequências dessas decisões.

Então, mesmo tendo certeza de que era uma piada, e sabia que acabaria me machucando ou humilhada, peguei a caneta na mão dele e escrevi, sim, na palma da mão.

Depois, larguei a caneta, virei e me concentrei completamente no que o professor estava dizendo. Abri meu livro e fiz anotações, o tempo todo ciente de Jericho ao meu lado e do fato de que depois da aula eu iria sair no meu primeiro encontro com o cara mais atraente que já vi.

Foi um baita esforço não sair comemorando, mas pode apostar que eu estava gritando por dentro.

Estava na hora de começar a viver.


Capítulo 4


Jericho ~ Presente 


EU ME LEVANTAVA CEDO, mais cedo do que a maioria das pessoas e, embora inicialmente tenha sido porque estava trabalhando para colocar meu restaurante em funcionamento, agora, era força do hábito.

Já tinha saído para uma corrida matinal, tomado banho, e me vestido para o dia, agora, eu precisava de café. Andei pela minha casa em estilo fazenda, olhando para fora das grandes janelas descobertas para apreciar a vista dos meus três hectares, como fazia todas as manhãs. Era uma visão que eu adorava e nunca pensei que fosse capaz de vivenciar.

Quando garoto, vivia com os sons altos da cidade, vagando pelas ruas sujas e aprendendo a me cuidar, enquanto lutava para não me envolver em um modo de vida que pudesse arruinar qualquer chance que eu tivesse de um dia escapar.

Minha mãe era viciada em drogas e meu pai... um fantasma.

Quando eu tinha dezesseis anos, morava sozinho em nosso apartamento de um quarto. Minha mãe estava cumprindo uma de suas passagens na cadeia e eu encontrei um emprego como ajudante de garçom em uma cozinha local. O salário era péssimo, mas eles me davam comida de graça e me deixavam contornar o meu horário de aula.

Eu chegava em casa tarde da noite depois do meu turno, ansioso para tomar um banho e terminar meu dever de casa, para poder dormir pelo menos algumas horas. Quando vi um carro estranho estacionado em nossa rua, não pensei em nada, mesmo que fosse obviamente caro.

Muitas vezes tínhamos pessoas de recursos aparecendo para comprar drogas ou arranjar uma prostituta em nosso complexo, mas quando cheguei à minha porta, fiquei desconfiado quando encontrei um homem de terno encostado casualmente contra ela, com os olhos no telefone.

— Está perdido? — perguntei, tentando parecer durão.

Eu já era mais alto que a maioria dos homens com metade da minha idade, mas não estava procurando nenhum problema.

— Jericho Smythe? — o homem perguntou, pondo seu telefone em seu bolso e me examinando.

— Quem pergunta?

— Meu nome é Barnes, Clive Barnes, e sou advogado do seu avô — respondeu o homem.

— Não tenho avô — eu disse, depois, passei por ele em direção à porta.

— Bom, você tinha... — ele disse, e eu me virei para olhá-lo, a curiosidade me vencendo.

— Tinha? — perguntei.

— O pai de seu pai, Jerome Smythe, infelizmente faleceu.

— Você conhece meu pai? — perguntei, incapaz de manter a calma com a possibilidade de descobrir informações sobre o homem que minha mãe se recusava a discutir.

— Sim — disse Barnes, com tom cauteloso.

No entanto, não percebi o tom dele quando a emoção se apoderou de mim.

— Ele sabe de mim? Você pode me dizer onde ele está? — perguntei ansiosamente, toda a pretensão se foi.

— Sinto muito, Sr. Smythe, seu pai faleceu há cerca de dez anos.

Toda a esperança fugiu de mim quando uma tristeza esmagadora me encheu. Podia parecer estranho, sentir-se tão desamparado por alguém que você nunca conheceu, mas sempre tive a esperança de que um dia meu pai viesse me buscar ou que eu o encontraria e seria capaz de escapar da vida que estava vivendo.

— Ah — consegui falar.

— Enfim, Sr. Smythe, o que estou aqui para lhe dizer é que, como único herdeiro vivo do seu avô, você ganhou um pouco de dinheiro...

Um pouco de dinheiro foi um eufemismo, no fim das contas. Inconscientemente, meu pai me ajudou a escapar da vida que eu estava vivendo, pelo menos, inadvertidamente. Minha mãe não havia se safado da prisão daquela vez, em vez disso, acrescentou mais tempo à sua sentença, fazendo com que eu mesmo me criasse.

Com minha herança, fui capaz de ir à escola e nunca olhar para trás. Também me deu a capacidade de seguir meus sonhos e abrir meu próprio restaurante e comprar minha casa, nestas terras.

Valorizei cada parte disso e estava mais feliz do que nunca... exceto por aquele ano na faculdade quando tive Natasha.

Newton, meu gato preto, correu na minha frente e pulou no balcão da cozinha, ansioso pelo café da manhã. Nunca pude ter animais de estimação enquanto crescia, a menos que contasse os animais perdidos que costumavam ficar em nosso beco, e embora eu sempre quisesse um cachorro, minhas horas no Prime Beef eram uma loucura e eu não me sentia bem em ter um cachorro se não estivesse em casa para estar lá para ele.

Isaac Newton, por outro lado, era bem autossuficiente e costumava agir como se essa fosse sua casa e eu fosse o animal de estimação, e não o contrário. Enquanto eu o alimentasse e o acariciasse quando ele estava de bom humor, estava tudo bem em nossa casa.

— Bom dia, Newt — eu disse enquanto ligava a cafeteira, depois, me inclinei para pegar sua tigela e comida.

Uma vez que ele estava alimentado, coloquei meu café em uma caneca e saí, trancando como sempre. As pessoas aqui sempre diziam que nunca trancavam as portas por ser uma cidade pequena e eu morava em uma área bastante remota, mas sendo da Filadélfia, eu era obcecado por trancar.

Enquanto dirigia pela Main Street, meus olhos foram para o Três Irmãs, como sempre, na esperança de vislumbrar Natasha. Ela estava lá, visível através da vitrine da loja, sentada a uma mesa perto da janela, sozinha, tomando café e olhando para algo à sua frente.

Em vez de passar em frente e parar atrás do Prime Beef para estacionar, como de costume, parei em frente ao meu restaurante, respirei fundo e saí; pela primeira vez, caminhei em direção ao Três Irmãs, com a intenção de entrar e enfrentar Natasha de uma vez por todas.

Deixei meu copo de café no carro, imaginando que o pretexto de tomar café era uma desculpa boa o suficiente para entrar, embora eu nunca tivesse feito isso antes.

Se a garota atrás do balcão sabia quem eu era, ou se ela estava surpresa por eu estar lá, não demonstrou. Em vez disso, ela me recebeu assim como fez com os outros clientes e perguntou o que eu gostaria de pedir.

Mantendo meu olhar para frente, eu não tinha ideia se Natasha havia notado minha entrada ou não, já que ela estava de costas para a porta, e achei que precisava de alguns segundos para tentar acalmar meu pulso tempestuoso, antes de virar para ela e me aproximar.

Depois do que pareceram meros segundos, meu café fumegante estava na mão e eu não tinha mais motivos para enrolar, então, me virei e fui em direção à mesa de Natasha e congelei quando vi um homem sentado à sua frente, sorrindo abertamente de algo que ela disse.

Ciúme feroz me encheu e fiquei dividido entre irromper lá e desafiar o estranho a uma briga e fugir antes que ela percebesse que eu estava lá.

Eu estava prestes a fugir quando a opção foi tirada de mim, ao ouvir uma voz feminina dizer: — Jericho?


Capítulo 5


Natasha ~ Presente 


VIREI MINHA CABEÇA, não ouvindo mais o que Kalvin, meu cliente, estava dizendo, assim que ouvi o nome de Jericho.

Não pode ser, assegurei a mim mesma. Jericho nunca havia pisado no Três Irmãs, não havia como ele estar lá agora.

Exceto que ele estava.

Quase engasguei quando vi seu longo corpo se afastando de mim para se concentrar na mulher que o havia chamado. Era ele mesmo, alto, moreno, pecaminosamente bonito, ele.

Já estava vestido para o trabalho, embora fosse hora do café da manhã e seu restaurante não fosse abrir por mais algumas horas. Percebi que seu cabelo parecia perfeitamente despenteado e ele estava carregando um de nossos copos.

Inclinei-me para o lado para ver melhor, me recuperando antes de cair da cadeira.

— Olá, Sra. Milstead, como vai? — Jericho estava dizendo para a mulher mais velha que o chamara.

Não havia nada discreto no modo como eu o observava. Eu estava encarando na lata, boquiaberta se preferir, mas felizmente ele não tinha notado. Fiquei chocada demais para estar ciente do que estava fazendo, ou ouvir realmente o que eles estavam dizendo, até que, parecendo uma buzina de nevoeiro, ouvi: — Está pronto para parar de bancar o tímido e deixar eu te apresentar minha Belinda? Simplesmente sei que vocês dois vão se dar muito bem.

Devo ter arfado alto porque a cabeça de Jericho virou na minha direção.

Eu me virei tão rápido na cadeira que quase fiquei com torcicolo e pude sentir a superfície da minha pele ficando vermelha de vergonha. Esperava que ele não tivesse me visto olhando, mesmo sabendo que sim.

— Você está bem? — Kalvin perguntou, me olhando com um sorriso cumplice.

Kalvin e sua noiva, Malia, nos contrataram para servir o jantar de noivado e como Malia estava atualmente viajando a negócios, Kalvin estava trabalhando comigo para dar a eles a festa de noivado de seus sonhos.

— Hã, sim, desculpe, o que você estava dizendo? — perguntei, mas Jericho estava respondendo bem alto e me concentrei no que ele estava dizendo.

— Quer saber, Sra. Milstead, sim, adoraria levar sua filha para sair. Por que você não me dá o número dela e eu marco alguma coisa?

Meu coração desmoronou e senti dor e raiva irradiando dentro de mim.

Eu tinha o direito de ficar com ciúmes? Obviamente não...

Eu esperava que Jericho estivesse celibatário desde que o deixei? Hah, só a ideia é cômica. Jericho é um homem extremamente sexual.

Isso significava que doeu menos ouvi-lo fazer planos para sair com alguém, ainda por cima no meu próprio local de trabalho? Não, doía pra caramba.

Porque, mesmo que ele não tivesse sido celibatário, eu tinha sido, e mesmo que eu não tivesse nenhum direito sobre dele, ou o direito de ter ciúme, eu ainda tinha. Muito mesmo. E embora não fizesse sentido e minhas ações levassem as pessoas a acreditar no contrário, eu ainda era apaixonada por Jericho e tinha a sensação de que sempre seria.

O que tínhamos era aquele amor que tudo consome. Do tipo que ninguém nunca chegou perto e eu sabia que nunca seria tão feliz com ninguém como tinha sido com ele. Mas também era do tipo que tomava posse de sua vida, seu coração, sua mente, e não deixava espaço para mais nada.

O tipo destrutivo.

Foi por isso que fiquei firmemente encarando Kalvin, sem vontade de me virar novamente e ver se Jericho estava esperando uma reação minha.

Quando ouvi o sino da porta, sinalizando que ela se abriu, Kalvin disse: — Ele se foi — e lembrei como respirar novamente.

— Desculpe, Kalvin, você poderia me dar licença por um instante? — perguntei.

— Leve todo o tempo que precisar — ele respondeu gentilmente e senti meus olhos inundando e sabia que a barragem estava prestes a romper.

Mal tinha fechado a porta do escritório atrás de mim antes de chorar. Soluços silenciosos me sufocaram enquanto lágrimas corriam pelo meu rosto.

— Que estúpida, Tasha — me castiguei. — Esquece ele logo...

Mesmo enquanto me pressionava, sabia que era impossível, especialmente agora com Millie e Jackson se casando, e Jericho e Jackson sendo amigos.

Eu precisava superar essa situação, superar ele, de uma vez por todas.

Ele obviamente seguiu em frente e era hora de eu fazer o mesmo.

Respirei fundo algumas vezes, limpei o rosto e retoquei a maquiagem. Enquanto reaplicava meu batom, prometi a mim mesma que ia deixar de ser covarde. Eu iria ver Jericho e esclarecer tudo entre nós de uma vez por todas.

Então, esperançosamente, eu teria o desfecho que precisava para seguir em frente.

Decisão tomada, voltei para terminar minha reunião com Kalvin com a intenção de jantar no Prime Beef.

Nunca tinha estado lá antes e ouvi que o sanduíche de bife com chimichurri era divino.

— Sinto muito por isso, Kalvin — eu disse enquanto me sentava em frente a ele.

— Não tem problema — Kalvin me assegurou. — Já te contei como Malia e eu nos conhecemos?

Balancei minha cabeça e forcei um sorriso.

— Nós dois estávamos em encontros com outras pessoas — ele começou e afugentei todos os pensamentos de meus próprios problemas românticos para focar no felizes para sempre de Kalvin e Malia.


Capítulo 6


Jericho ~ Passado 


NÃO QUERIA CHAMÁ-LA para sair.

Eu tinha uma política estrita de sem namoro. Estava lá para aprender, me formar e ir embora. Meus únicos objetivos: construir o restaurante dos meus sonhos, ser dono de um lugar próprio e conectar-me com pessoas com quem eu realmente podia contar.

Ficava com garotas, claro, afinal eu era um universitário e saía com meus amigos, ia a festas... Vivenciava a faculdade da maneira que deveria ser, mas nunca fui longe demais. Eu sempre estava no controle e consciente dos meus objetivos.

Então, essa morena pequenininha, segurando sua mochila como uma tábua de salvação, esbarrou em mim e se recusou a me olhar nos olhos.

Achei-a ingênua, delicada, adorável e totalmente irresistível.

Eu não sabia o porquê, mas não estava pronto para deixá-la passar por mim e me ignorar pelo resto do semestre, então, deixei todos os meus pertences no banco no final da última fila e caminhei em sua direção até que ela esbarrou em mim, dei um jeitinho para que estivéssemos sentados um ao lado do outro.

Achei que ela arrumava seus materiais escolares de uma maneira totalmente encantadora e seu perfume atiçava meus sentidos, eu sabia que tinha que fazer algo não-Jericho e convidá-la para sair. De jeito nenhum essa garota toparia uma noite só de curtição, não mesmo, ela correria rápido na direção contrária com a mera ideia.

Não, se eu quisesse conhecer essa garota, e eu queria, teria que abrir uma exceção à minha regra. Imaginei que ir tomar um café no Coffee Time seria inofensivo o suficiente, mas não poderia estar mais errado.

Uma xícara de café e um pouco de conversa, e estava perdido.

Natasha era doce, engraçada, inteligente e tão focada em seus objetivos quanto eu. Conversamos sobre nossas criações, que não poderiam ter sido mais diferentes, nossas famílias e nossos futuros. Depois da terceira xícara de café, mudamos para a água e decidimos parar na lanchonete ao lado para jantar.

Se pudesse, eu a levaria de volta ao meu apartamento e a manteria ali por toda a eternidade. Infelizmente, ela disse que tinha que voltar ao dormitório e estudar, mas prometeu me encontrar novamente em breve.

Era por isso que eu estava do lado de fora do dormitório dela como uma idiota, segurando um copo de café e um muffin.

Eu a ouvi antes de vê-la, sua risada fazendo com que os pelos dos meus braços se arrepiassem e meu coração galopasse em antecipação.

Houve um breve segundo em que me preocupei que estivesse me aproximando do nível perseguidor, porém, a cabeça de Natasha se levantou, seu olhar encontrou o meu e seu sorriso iluminou meu mundo. Observei quando ela disse algo para a garota com quem estava, depois, se afastou e caminhou em minha direção.

— Ei — disse ela, um pouco sem fôlego.

— Bom dia — consegui mais ou menos dizer, meu rosto se abrindo em um sorriso inevitável. — Café da manhã? — perguntei, segurando o café e o muffin.

— Que gentil, obrigada — Natasha disse timidamente, recebendo os presentes das minhas mãos.

— Posso acompanhá-la para a aula? — perguntei.

— Claro.

— Gostaria de ir jantar hoje à noite? — perguntei, incapaz de pegar leve e esperar. Eu sabia o que queria, então, com certeza iria perguntar. Passei muito tempo da minha vida me contentando com menos. Desta vez não.

Suas bochechas coraram de prazer.

— Sim — ela respondeu. — Onde? Quando?

— Posso passar e pegar você às seis — eu disse, e perguntei: — Você gosta de comida italiana?

Natasha sorriu. — Adoro.

— Ótimo, então, italiana hoje à noite e, talvez, mexicana amanhã? — sugeri.

Natasha riu. Era um som lindo e acolhedor que eu queria ouvir várias vezes.

— Amanhã? — ela perguntou.

— Sim, depois chinesa na quinta, tailandesa na sexta e pizza no sábado. Domingo podemos grelhar hambúrgueres ou cachorros-quentes, se você quiser...

Natasha riu de novo.

— Você tem a semana inteira planejada — disse ela com um sorriso.

— Você pode planejar a próxima semana — ofereci.

— Parece muito dinheiro. Talvez devêssemos preparar algumas refeições em casa ou comer no refeitório — Natasha sugeriu, e meu coração disparou.

Ela não riu de mim ou olhou para mim como se eu fosse um perseguidor esquisito. Em vez disso, ela parecia estar a bordo. Eu me perguntava se ela sentia a atração que eu sentia, se ela queria estar comigo tanto quanto eu queria estar com ela.

— O que você escolher — respondi honestamente. Eu comeria um ano de comida de refeitório se isso significasse fazer minhas refeições com ela.

— Humm, vou ter que pensar, mas para começar, sim... Italiana hoje à noite e mexicana amanhã.

Eu não a tinha beijado ontem, o momento não parecia certo e não queria pressioná-la, mas, naquele momento, naquele pátio, parecia que eu precisava beijá-la. Então, parei de andar e ela também, e quando ela se virou para mim, coloquei minhas mãos no rosto dela, inclinei-me suavemente e passei meu polegar sobre o rosto dela.

— Você é tão linda — eu murmurei, apreciando suas bochechas coradas e olhos brilhantes de avelã, baixei meu rosto em direção ao dela, mantendo meus olhos abertos para que eu pudesse ver enquanto suas pupilas dilatavam. Seu suspiro atingiu meus lábios enquanto ela separava os dela e escovei contra eles suavemente, antes de inclinar minha cabeça ligeiramente e aprofundar o beijo.

Nós nos beijamos até ficarmos tontos e nos sentindo um pouco imprudentes, depois me afastei com um sorriso e ri quando vi seus braços estendidos enquanto ela segurava o café e o muffin para que eles não fossem esmagados entre nós.

— Pronta? — perguntei, mordendo para segurar um gemido quando ela lambeu os lábios e acenou com a cabeça em resposta.

Eu sabia que ela seria a minha morte e que eu iria desfrutar bastante, bastante, da viagem.


Capítulo 7


Natasha ~ Presente 


— OPA, AONDE VOCÊ VAI com essas botas sensuais?

Eu estava fechando minha porta e olhei para a esquerda para ver a cabeça de Dru espiando pela porta dela.

Dru, Millie e eu vivíamos nos apartamentos acima do Três Irmãs, dando a cada uma nosso próprio espaço, enquanto nos permitia estar por perto enquanto estávamos construindo nosso negócio. Em breve, Millie se mudaria para a casa onde Jackson morava com sua filha, Kayla. Eles tinham falado sobre comprar uma casa nova, mas como Kayla tinha crescido lá e ambos amavam o bairro, eles decidiram ficar.

Achei estranho, já que Jackson comprou a casa com a ex-mulher, mas se Millie não se importava, não era da minha conta.

Seria estranho não ter Millie no fim do corredor, mas ainda a veríamos todos os dias no trabalho, então, tudo certo. Estava sendo mais difícil para Dru aceitar. Ela e Millie eram gêmeas, no fim das contas, e nunca viveram separadas.

Tínhamos falado sobre usar o apartamento dela como depósito, como fizemos com o quarto espaço no segundo andar, mas decidimos alugá-lo em vez disso. Não precisávamos mesmo do espaço e isso geraria uma renda extra, então, pensamos que uma vez que Millie se mude, nós limparíamos e anunciaríamos para aluguel.

Olhei para as minhas ankle boots e olhei de novo para Dru.

— Elas não são tão sensuais... São mais práticas que qualquer coisa — tentei.

Dru saiu para o corredor, cruzou os braços e olhou para mim desconfiada.

— Práticas? — ela perguntou secamente, balançando a cabeça. — Nem tanto... O que está acontecendo? Você não se veste assim a menos que a gente vá a um evento ou saia à noite.

Só olhei para ela, não querendo dizer para onde estava indo e fazê-la dar muita importância à coisa.

— Por favor, diga que você finalmente vai a um encontro — disse Dru, colocando as palmas das mãos juntas e fechando os olhos em oração.

Está vendo? Dramática. Dru sempre fez grande alarde de tudo.

— Não, sem encontro, só vou jantar... sozinha.

Ela estreitou os olhos.

— Jantar. Sozinha — ela ecoou.

—Sim — eu respondi.

— Você não gosta de fazer nada sozinha. Não gosta de fazer compras, nem ir ao cinema, nem mesmo tirar o lixo. O que está, de fato, acontecendo? Onde você está indo jantar? — ela perguntou com aspas aéreas.

Por que ela tem que ser tão irritante?

— Prime Beef — murmurei, daí, me virei e tentei descer as escadas rapidamente.

— O que disse? — ela perguntou, correndo atrás de mim e colocando a mão no meu braço para interromper minha retirada. — Prime Beef? Vai se encontrar com Jericho? O que está acontecendo? Falou com ele?

Suspirei e me virei para olhar para ela.

— Não, nós não conversamos ainda, é por isso que eu estou indo lá, para esclarecer as coisas de uma vez por todas. Como Millie disse, ele provavelmente vai estar envolvido no casamento e essa coisa de ficar evitando está se tornando cansativo. É hora de conversarmos e deixarmos o passado para trás. Nós dois somos adultos, podemos fazer isso — disse, esperando parecer mais confiante do que me sentia. — Está na hora de seguir em frente.

O rosto de Dru suavizou e ela apertou meu braço.

— Quer que eu vá com você? — ela perguntou.

— Sim — admiti com uma risada brusca —, mas preciso ir sozinha.

— Certo, mas estarei aqui quando você voltar e é melhor vir direto para o meu apartamento ou eu vou atrás de você.

Sorri para minha irmã e disse: — Obrigada.

Ela apertou minha mão de novo, e me observou preocupada quando acenei com os dedos e comecei a descer as escadas.

Prime Beef ficava do outro lado da rua, mas parecia que eu estava andando no corredor da morte para chegar lá.

Deus, por que isso é tão difícil? Por que sou tão covarde?

Deixei um casal entrar na minha frente, depois, dei um sorrisinho quando o homem segurou a porta aberta para que eu pudesse entrar. Entrei e inalei, absorvendo o delicioso cheiro de pão fresco assado enquanto caminhava para a entrada.

Quando olhei em volta, meu primeiro pensamento foi: Uau, ele conseguiu.

Prime Beef era lindo, e era totalmente o Jericho. Quando estávamos namorando, ele sempre falava sobre seu sonho de abrir um restaurante e como seria. Olhando ao redor, era exatamente como eu tinha imaginado.

— Posso ajudá-la? — Afastada dos meus pensamentos, olhei para a recepcionista e me aproximei.

— Sim, mesa para um. Você tem um bar ou algo que eu pudesse sentar, e não ficar com uma mesa inteira? — perguntei.

Eu não tinha certeza se Jericho teria tempo para conversar agora, sendo a hora do jantar e tudo o mais, mas pelo menos eu estava fazendo contato inicial. Minha esperança era que ele me notasse e viesse falar comigo, então, poderíamos marcar um horário para nos encontrarmos e conversarmos de verdade. Caso contrário, eu aproveitaria minha refeição, pediria ao garçom para falar com ele depois e tentaria combinar um horário.

— Claro, no bar você pode entrar e sentar onde quiser.

— Obrigada — eu disse e segui na direção que ela tinha indicado.

Estava quase no bar, com a intenção de pedir uma bebida forte, quando sua voz atrás de mim parou minha caminhada.

— Natasha — Jericho chamou baixinho.

Ah, meu nome, dito nessa voz, trouxe de volta uma enxurrada de memórias que ameaçaram me deixar de joelhos.

Eu precisava de um minuto para me recompor antes que pudesse virar e vê-lo de perto, então, fiquei lá, de frente para o bar, enquanto lutava para respirar.


Capítulo 8


Jericho ~ Presente 


OBSERVEI ENQUANTO ELA atravessava a rua, um pé pisando lentamente na frente do outro, como se estivesse marchando para a morte. Depois, enquanto ela discutia se realmente deveria ou não entrar no Prime Beef, prendi a respiração e esperei. Eu a vi entrar e olhar em volta e me perguntei o que ela estava pensando.

Compartilhei tudo com Natasha. Muitas vezes, trocando ideias com ela e pedindo sua opinião. Eu ansiava por seus comentários naquela época.

Esperei até que ela fosse em direção ao bar para chegar atrás dela e, desta vez, eu estava com dificuldade para encontrar coragem para agir.

Ao som do nome dela nos meus lábios, Natasha parou, mas não se virou imediatamente. Não, seus ombros se levantaram quando ela respirou fundo e só podia supor que ela estava se acalmando antes de se virar para mim.

Foi essa respiração que me disse que ela ainda se importava e nem tentei lutar contra a esperança que me encheu com essa informação.

— Natasha — eu disse novamente, minha voz tão baixa que só ela seria capaz de ouvir.

Finalmente ela se virou, os olhos arregalados enquanto olhava para mim. Depois de alguns segundos, seus lábios se separaram, mas nenhum som saiu.

Aterrorizado que ela fosse embora, assumi o controle e perguntei: — Me acompanha?

Estendi meu braço, rezando para que Natasha o pegasse. Quando ela o pegou, eu a conduzi a uma mesa isolada que mantínhamos livre para nós ou convidados especiais de última hora. Ficava escondida em uma pequena alcova, o que nos daria a privacidade que eu sabia que precisávamos.

Eu segurei sua cadeira antes de me mover para sentar em frente a ela.

— Bebida? — perguntei quando ela continuou a olhar para mim sem falar.

— Sim — Natasha disse asperamente, depois, limpou a garganta e acrescentou: — Dirty Martini.

Acenei a cabeça para o meu garçom, indicando que eu queria o meu habitual e para buscar o Martini de Natasha. Quando ele se virou e nos deixou a sós, cruzei as mãos sobre a mesa e esperei.

— Eu te vi... hoje, no Três Irmãs — começou Natasha. Meu olhar baixou quando ela começou a mexer no guardanapo na frente dela e contive um sorriso com a evidência de seu nervosismo.

Ela estava tão ruim nisso quanto eu, talvez pior.

— Sim — eu respondi simplesmente. Mesmo que estivesse disposto a dar o primeiro passo hoje de manhã, estávamos no meu território agora, e eu queria ouvir o que ela veio dizer.

— Por que você foi lá? — Natasha perguntou corajosamente, seu tom ficando mais forte.

— Eu fui te ver, para conversar de uma vez por todas — admiti.

— Então, por que não conversou?

— Eu não queria me intrometer no seu momento — eu disse, me esforçando para manter minha voz calma, para não deixar escapar o fato de que vê-la com outro homem me causou dor, mesmo depois de todos esses anos.

— Meu momento? — ela perguntou, parecendo adoravelmente confusa.

— O cara... O café da manhã do dia seguinte... — consegui dizer, mesmo que cada palavra parecesse lâmina de barbear na minha garganta.

A expressão de Natasha se iluminou em entendimento e ela riu levemente, depois, balançou a cabeça.

— Kalvin é um cliente — explicou, e senti um alívio. — Estamos organizando o bufê do jantar de noivado dele... com uma mulher que não sou eu.

— Ah, me desculpe, eu simplesmente presumi — eu disse, me sentindo um tolo. Um tolo aliviado e muito feliz.

— Tudo bem — Natasha começou, soltando um suspiro profundo, depois, sorrindo para o meu garçom enquanto servia nossas bebidas. — Obrigada — disse ela, e tomou um gole de Martini. — Delicioso — ela assegurou, e olhou para mim.

Segurei meu Scotch um pouco mais forte do que o necessário e fiz a pergunta pela qual estava morrendo de vontade de saber a resposta nos últimos anos.

— Por que você foi embora?

Natasha colocou a bebida na frente dela e limpou a garganta.

— Millie ligou... Minha mãe tinha começado a piorar. Eu tinha que ir até ela, ficar com ela o tempo que restava...

— Eu entendo isso, Natasha — eu disse secamente. — Entendi isso naquela época e ainda entendo. O que não entendo é por que teve que ser daquela forma. Sem adeus, sem bilhete, sem telefonema, simplesmente... desapareceu.

Não contei a ela que fiquei sentado no Coffee Time até o almoço esperando que ela aparecesse, depois, fui ao apartamento com a certeza de que ela estava doente ou ferida, para acabar descobrindo que havia sido esvaziado. Ela simplesmente desapareceu.

— Eu sabia que se eu te dissesse, você teria se oferecido para vir comigo ou me pedido para voltar... Sabia que não me deixaria sair da sua vida.

— Não, você está certa sobre isso, porque não fazia sentido. Não faz nenhum sentido. O que uma coisa tinha a ver com a outra? Por que era eu ou sua família? Por que não os dois?

Minha voz começou a aumentar, então, tomei um longo gole do Scotch e me forcei a me acalmar.

— Eu te contei sobre meus pais — ela começou, seus olhos sobre a mesa ao invés de em mim. — Como minha mãe amava meu pai mais do que a própria vida e ele simplesmente a abandonou... Deixou todas nós por outra mulher, sem nunca olhar para trás.

Assenti. Contamos tudo um ao outro.

— Ela nunca seguiu em frente... nunca se recuperou. Eu sabia que tinha que deixar você na época, dessa maneira, porque eu não queria deixar você. Minha mãe estava morrendo e minhas irmãs precisavam de mim e tudo o que eu conseguia pensar era que estaria longe de você. Como eu sentiria sua falta, todas as coisas que eu não faria com você.

Natasha parou quando começou a se emocionar, respirou fundo e continuou: — Doeu tanto, parecia que eu era a pessoa no leito de morte. Eu queria ligar para você, voltar para você e eu sabia que voltaria... que uma vez que ela falecesse e eu ajudasse Millie e Dru com tudo, eu voltaria para você.

— Por que não voltou? — perguntei, minha própria voz travando com a emoção.

— Antes de morrer, em seu último suspiro, minha mãe clamou por meu pai. O homem que a deixou criando três filhas sozinha, que partiu seu coração sem olhar para trás e ela ainda ansiava por ele. Eu te amei assim e isso te dava todo o poder. O poder de me esmagar em um milhão de pedacinhos. Então, fiquei. Terminei minha graduação aqui e decidi abrir o negócio com minhas irmãs.

— E me esmagou em um milhão de pedaços — eu disse suavemente, não me importando como essas palavras me faziam parecer.

Era a verdade.

— Sinto muito, Jericho, por tudo isso... De verdade, eu sinto.

Assenti.

— E agora? — perguntei, me sentindo pior do que estive em anos.

— Agora, minha irmã está noiva do seu amigo e haverá um casamento. Além disso, somos donos de empresas na mesma rua, na mesma cidade. Existe alguma maneira de aprendermos a ser civilizados, a coexistir?

Não era o que eu queria, mas era melhor do que ficar se evitando, como no ano passado. Era um começo.

— Sim, é claro — eu respondi, conseguindo parecer não afetado, mesmo que minha alma estivesse esmagada.

Natasha me deu um leve sorriso.

— Obrigada.

Assenti e ela se levantou, me levantei junto.

— É melhor eu ir — disse Natasha.

— Tenho que trabalhar — concordei.

Ela sorriu novamente e baixou o queixo, depois, se virou e saiu da alcova.

Resisti à vontade de pegar o copo de Martini e esmagá-lo contra a parede. Em vez disso, tomei um pouco de Scotch e dei a ela alguns minutos para sair do restaurante, daí, fui verificar meus clientes.


Capítulo 9


Natasha ~ Presente 


AS SEMANAS SEGUINTES voaram em um flash de cinquenta aniversários, recepções de casamento e o jantar de noivado de Kalvin e Malia.

Estávamos tão ocupadas que deveria ter sido impossível ficar me atormentando com o que Jericho disse, mas... fiquei.

E me esmagou em um milhão de pedaços, ele disse, fazendo eu me sentir a pior pessoa do mundo. Fui para casa naquela noite, sem jantar, e fui direto para o apartamento da Dru, como prometido. Millie estava na casa do Jackson, então, chorei no ombro de Dru e pedimos uma pizza.

Atualizei Millie no dia seguinte, para que ela soubesse que a conversa havia acontecido e que combinamos uma trégua. Ela ficou aliviada, mas notei que ela me observava cautelosamente desde então, como se estivesse esperando que eu desmoronasse a qualquer momento.

Mas não desmoronei.

Na verdade, eu até acenei para Jericho quando o vi do outro lado da rua. Duas vezes!

Ainda assim, essa frase ficava se repetindo no meu cérebro desde então. É claro que eu sabia que o machucaria, mas pensar que ao fazer o que eu achava estar me poupando uma tremenda dor acabou causando essa dor a ele, fez com que eu me sentisse uma idiota de proporções épicas.

— Está pronta? — Dru perguntou enquanto entrava em nosso escritório.

Seus olhos transmitiram sua preocupação, mas ela ainda conseguiu me dar um sorriso tranquilizador.

— Como sempre estarei — respondi enquanto me levantava da minha mesa.

Este seria o meu primeiro teste de verdade. Iríamos encontrar Millie e Jackson e os amigos de Jackson no bar para uma bebida, uma espécie de comemoração pré-comemoração do noivado. O jantar mesmo seria realizado em uma semana a partir de hoje à noite no Prime Beef e seria um evento mais formal, com toneladas de pessoas presentes. Esta noite era apenas para amigos e familiares. O que incluía eu e Jericho.

— Eu vou ficar com você o tempo todo — Dru prometeu quando saímos.

— Você não precisa fazer isso — assegurei a ela. — Vai ficar tudo bem. A gente conversou...

— Sim, eu lembro — Dru disse secamente e decidi deixar para lá.

Quando chegamos ao bar, fiquei feliz ao ver que tínhamos chegado antes de Jericho. Não que eu estivesse prevendo problemas, eu só queria sentar no meu lugar, talvez tomar alguns goles da minha bebida antes da camaradagem começar.

— Ei, como vão? — Rob, amigo de Jackson e colega professor, disse enquanto nos aproximávamos. Sua esposa, Jan, nos deu um aceno antes de voltar a roubar batatas fritas do prato de Rob.

— Meninas — Ty, outro professor e amigo, cumprimentou.

— Oi, pessoal — respondeu Dru.

Jackson, Rob e Ty ensinavam na mesma escola, junto com Rebecca, a namorada de Ty, que eu vi em pé no bar. Acenei para ela e me sentei em frente a Jan.

— O casal feliz não chegou ainda? — perguntei.

— Não, ainda não — disse Ty. — Eles estavam indo deixar a Kayla com os pais de Jackson e devem estar aqui em breve. Rebecca está fazendo o pedido de aperitivos e algumas cervejas.

— E aí?

Olhei para cima e vi um homem grande caminhar até a mesa. Nunca o tinha visto antes. Ele era alto e musculoso, como um lutador de UFC ou alguém que fazia bastante Crossfit. Seus cabelos eram escuros e seu rosto era bonito.

Virei minha cabeça e notei Dru o observando, os olhos sem piscar e a boca ligeiramente aberta.

Eu a chutei debaixo da mesa.

— Ei! — ela exclamou, saindo de seu transe e se movendo em minha direção para me dar um soco no braço. — Isso dói.

— Ai — murmurei, esfregando meu braço e olhando para ela. Abaixei minha voz e disse: — Eu estava tentando te ajudar antes que a baba começasse a escorrer pelo seu queixo.

Dru corou e disse: — Cala a boca, eu não estava babando.

— Você com certeza estava olhando para ele como se ele fosse um bife mal passado e você não comesse há semanas.

Dru revirou os olhos, depois, olhou de volta para o homem, antes de se voltar para mim e perguntar: — Você viu os olhos dele?

Olhei para o estranho que estava conversando com Rob e Ty, sua voz profunda e rouca. Ele deve ter me notado olhando, porque seus olhos se voltaram para mim e, uau, eles eram do verde mais pálido que já vi. Verdadeiramente impressionantes.

Sem saber o que fazer, levantei minha mão e acenei meus dedos. — Oi, sou Natasha, você pode me chamar de Tasha, e esta é Dru. Somos irmãs da Millie.

— Oi — Dru chiou e eu olhei para ela com surpresa. Ela nunca ficou embasbacada ou intimidada por caras, nunca.

O homem deu a volta na mesa e caminhou em nossa direção, seus movimentos surpreendentemente graciosos.

— Michael O'Donnelly, você pode me chamar de Mick — disse ele, com a mão estendida.

Peguei a mão dele primeiro, já que Dru estava sentada lá como uma estátua, disse: — Prazer em conhecê-lo, Mick.

Depois que ouvi o nome dele, lembrei que ele tinha sido o investigador particular que Jackson contratou para encontrar sua agora ex-esposa. Millie mencionara que eles se tornaram amigos e Mick havia ingressado na liga do Fantasy Football e costumava se encontrar com os caras para beber.

— Prazer em conhecê-lo também — eu disse.

Ele soltou minha mão e ofereceu a Dru, que a encarou como se fosse uma dinamite.

Eu a chutei novamente.

— Ai... Pare de fazer isso — Dru reclamou, mas a acordou o suficiente para que ela apertasse a mão de Mick. — Oi.

Eles ficaram assim por um minuto, olhando um para o outro de uma maneira que me fez sentir a necessidade de me abanar, daí, Mick soltou a mão dela e se virou. Observei curiosamente as bochechas de Dru corarem e estava prestes a perguntar o que diabos estava acontecendo quando um movimento chamou minha atenção e eu olhei.

Era ele.

Droga.

Aparentemente, nas últimas duas semanas, ele perdeu o barbeador e esqueceu-se de ir ao barbeiro porque seus cabelos escuros cresceram um pouco e começaram a se enrolar em volta do pescoço, e ele tinha o início de barba mais sexy que eu já vi...

Merda, pensei, quando meu coração começou a acelerar e meu corpo esquentou com a presença dele. Ele sabe que eu amo quando ele começa a parecer um pouco desgrenhado, um pouco... perigoso.

Ele estava fazendo isso de propósito?


Capítulo 10


Jericho ~ Presente 


— COMO VAI, CARA? — perguntei a Mick quando me juntei a ele no bar. — Um Maker's, puro — eu disse ao barman, depois, me virei para o homem que se tornara um amigo nos últimos meses.

— Mais um dia, mais um caso cheio de loucos de merda — respondeu Mick com um sorriso antes de tomar sua Guinness.

Mick era um detetive particular e costumava lidar com o tipo de gente com quem eu cresci e, sim, ‘loucos de merda’ expressava bem.

— Dá para acreditar naqueles dois? — perguntei, inclinando minha cabeça na direção de Jackson e Millie, que estavam dançando lentamente no meio do bar. Led Zeppelin estava tocando no jukebox e eles eram os únicos lá, mas estavam distraídos.

— Sim, bom para ele depois daquele atraso de vida com o qual ele era casado antes. É um alívio ver duas pessoas decentes dando certo, me impede de ficar muito cínico — respondeu ele.

— Porra, você é o filho da mãe mais cínico que eu já conheci — retruquei com um sorriso, mas Mick apenas riu.

— Isso não é verdade.

Eu estava prestes a seguir Mick de volta ao grupo quando vi Natasha andando na minha direção. Recostei-me no bar, tentando parecer casual enquanto a observava.

Linda como sempre, seu cabelo vermelho curto brilhante balançava em torno de seu rosto enquanto ela caminhava. Sua maquiagem era esfumada e ela estava usando um vestidinho preto que mostrava seu corpo de uma maneira incrível. Uma enxurrada de memórias me assaltou quando ela se moveu, olhos fixos nos meus, nenhum de nós interrompendo o contato.

— Oi — ela disse suavemente, sua voz um pouco áspera, como se nossa pequena troca de olhares a tivesse afetado tanto quanto me afetou.

— Natasha — eu disse em saudação, inclinando meu queixo levemente. — Posso pegar uma bebida para você?

— Ah, hum, temos cervejas na mesa — disse ela, olhando por cima do ombro.

Segui seu olhar e vi que sua irmã, Dru, estava nos observando como um falcão.

— Cerveja? — perguntei, lembranças rodopiando. — Passou a gostar disso? Tenho certeza que eles têm Pinot Grigio atrás do bar...

Natasha corou.

Sim, eu lembro de tudo, pensei.

— Parece ótimo — disse Natasha, respirando fundo antes de atravessar para o bar e sentar em um banquinho. Ela me surpreendeu quando acenou para o banquinho ao lado dela.

Outra oferta de paz... O que ela pensaria se soubesse que eu queria várias outras ofertas?

Sinalizei para o barman e sentei no assento oferecido.

— Então — comecei, virando a cabeça levemente, para que pudesse vê-la além da minha visão periférica. —, você sabe que há mais sobre o que conversar...

— Eu sei — ela disse rapidamente, me cortando —, mas hoje à noite pode ser sobre Millie e Jackson, sobre amigos... sobre se familiarizar novamente? Por favor?

Nunca tendo sido capaz de negar nada a Natasha, respondi: — É claro.

Depois de alguns instantes, o vinho de Natasha chegou, ela pegou a taça e disse: — Prime Beef é incrível, Jericho. De verdade. É exatamente como eu sempre imaginei.

Eu sorri, feliz que ela pensasse assim.

— Obrigado, Hector e eu trabalhamos muito para tornar minha ideia uma realidade e, sinceramente, sem a experiência dele na cozinha, Prime Beef não seria metade do que é.

— Hector? De quando você era mais novo? — Natasha perguntou e mais uma vez me lembrei do quanto ela sabia sobre mim.

— Sim. Entrei em contato com ele antes da formatura e ele havia acabado de começar o Le Cordon Bleu. Depois que ouvi isso, começamos a pensar em várias ideias e criamos o plano de abrir o Prime Beef juntos. Concordamos em quase tudo, o tema, o ambiente, a comida...

— Quase tudo? — ela cutucou. Era uma das minhas coisas favoritas sobre ela, a maneira como ela prestava atenção, realmente ouvindo quando eu ou alguém falava. Quando ela estava com você, você sabia que tinha cem por cento do foco de Natasha.

Era uma coisa rara.

Embora, naquele momento, descobri que desejava que ela não tivesse captado esse pequeno detalhe. Era bom conversar com ela novamente, só curtindo, sem o peso do passado. Sem os questionamentos. Sem o lembrete de que ela não era mais minha.

— Hã, sim, a localização... Discordamos sobre onde abrir — disse baixinho, segurando uma risada quando ela ergueu o copo e deu um grande gole. — Hector queria que fosse na cidade.

Vi pela expressão em seu rosto que ela também se arrependia de perguntar, lamentava o fato de que a fase fácil e descontraída da conversa havia terminado.

— E você? — Natasha perguntou, embora eu pudesse ver a resposta em seus olhos.

— Eu vim aqui por você — admiti. Quando seus olhos se fecharam, eu continuei: — Pelo menos inicialmente... você é o que me trouxe aqui. Mas, quando vi a cidade, conheci as pessoas e examinei as propriedades, me apaixonei pelo lugar. É tudo o que nunca tive e me apaixonei completamente por isso.

Natasha assentiu, entendendo como eu ansiava por algo diferente do que eu havia crescido.

— E Hector, ele está bem com isso agora? — ela perguntou, evitando minha confissão.

— Sim — eu respondi com uma risada. — Ele adora, na verdade. Ele tem seu local favorito de pesca, ama a feira e tem uma ótima equipe na cozinha.

Antes que Natasha pudesse dizer mais alguma coisa, Dru se aproximou de nós.

— Ei — ela começou, depois se conteve e disse quase gentilmente: — Oi, Jericho —, antes de se virar para a irmã. — Millie quer que joguemos Curiosidades do Elvis com ela.

Natasha gemeu dramaticamente, me fazendo rir.

— Sério, de novo? Temos mesmo que jogar? — Natasha choramingou.

— É a noite dela — Dru ofereceu.

— Dela e do Jackson, tenho certeza que ele não quer jogar Curiosidades do Elvis.

— Não, mas ele seria a favor de Curiosidades de Orgulho e Preconceito — Dru disse com uma risada e, sim, isso foi completamente preciso. — Mas, infelizmente, os caras estão jogando sinuca.

— Jericho, vai jogar? — Mick gritou do outro lado do bar.

— Acho que essa é a minha deixa — eu disse, pulando do banquinho para chegar à mesa de sinuca antes de me envolver em um jogo sobre Elvis. — Foi bom conversar com você — acrescentei sinceramente.

— Com você também — Natasha disse com um leve sorriso.

E enquanto andávamos em direções opostas, ficamos de olho um no outro, apenas por um momento, e minha esperança de reconquistá-la voltou um pouco mais brilhante.


Capítulo 11


Natasha ~ Passado 


OS PRIMEIROS SEIS meses da faculdade passaram como um turbilhão e tudo por causa de Jericho.

Passamos todos os minutos juntos. Quando não estava na sala de aula, estava com Jericho e, quando estava na sala de aula, pensava em Jericho.

Não, não prejudiquei minhas notas; eu ainda estudava, só que estudava com Jericho.

Não cheguei a realmente conhecer minhas colegas de quarto, porque nunca estava no meu dormitório, optando por passar minhas noites no apartamento de Jericho. Não só era melhor, tinha mais espaço e nos dava privacidade, ele tinha uma cozinha.

Comíamos fora com frequência, mas recentemente descobrimos que, na realidade, gostávamos de preparar as refeições juntos. Comecei a ler livros de culinária da biblioteca e experimentamos pratos diferentes. Foi divertido e acrescentou um novo aspecto ao nosso relacionamento.

Mas hoje à noite, eu iria preparar uma refeição sozinha. Eu queria surpreender Jericho quando ele chegasse da aula com um jantar especial e uma noite especial.

Era o nosso aniversário de seis meses. Seis meses desde aquele fatídico primeiro dia de aula e nosso encontro. Eu tinha feito bife, batatas assadas e aspargos assados, com um bolo de chocolate para a sobremesa.

Não era apenas especial porque estávamos juntos há seis meses, mas hoje eu ia dizer a ele que o amava e também me entregaria a ele. Estava mais para ir até o fim pela primeira vez.

Eu estava um pouco nervosa, mas, principalmente, animada.

Nós obviamente nos beijamos muito, demos uns amassos e fizemos outras coisas... Coisas que aqueciam meu corpo e o deixavam formigando e eu sabia que seria uma experiência incrível, só tinha que convencer Jericho da mesma coisa.

Eu sabia que ele gostava de mim e eu obviamente notava quando ele estava excitado quando dávamos uns amassos, mas ele nunca tentou me pressionar a nada. Acho que ele estava preocupado que eu não estivesse pronta. Quer dizer, eu sabia que ele não era virgem. Ele tinha sido completamente honesto sobre seu passado, então, não podia deixar de me preocupar um pouco que era minha inexperiência que o impedia de tirar minha virgindade.

É desencorajante para ele? Ele gostaria que eu fosse mais experiente?

Eu não sabia e não conseguia perguntar, então, esta noite, eu iria assumir o controle das coisas.

Terminei de arrumar a mesa com meus achados da loja de um dólar: uma toalha de mesa branca, dois castiçais com suportes e um belo conjunto de guardanapos azuis, no momento em que ouvi a chave de Jericho na porta. Meu estômago se contorceu enquanto esperava que ele viesse me encontrar.

— Tasha? — ele chamou da sala de estar.

— Aqui — respondi, sabendo que tudo o que ele precisava fazer era espiar no canto da parede e me veria.

Tentei me inclinar casualmente contra a cadeira, depois, me senti tola, levantei e juntei minhas mãos.

— Ei — Jericho começou, parou e veio para a cozinha e para mim.

Eu estava usando um vestido que era muito curto e apenas um pouco transparente. Eu o comprei especificamente para esta noite e esperava parecer tão atraente quanto me sentia. Meu corpo já estava zumbindo em antecipação e ele só precisou me olhar em choque.

— O que é tudo isso? — ele perguntou, sua voz com um toque áspero.

— Feliz aniversário — eu disse animada; tomei coragem e atravessei para lhe dar um beijo.

Coloquei meus braços em volta de seu pescoço e olhei para ele, certa de que meu amor por ele estava escrito em todo o meu rosto.

— Fiz um jantar especial para comemorar — disse a ele, fui na ponta dos pés para roçar meus lábios nos dele.

Antes que eu pudesse recuar, Jericho assumiu o beijo, aprofundando-o até minha cabeça ficar leve. Seus braços serpentearam em volta das minhas costas, suas mãos descansando no meu traseiro por cima do vestido de cetim enquanto ele apertava e me puxava para mais perto. Perto o suficiente para sentir sua ereção contra seu short.

Suspirei e me contorci, tentando me aproximar, ansiosa para sentir seu corpo contra o meu.

Quando ele gemeu, meus joelhos começaram a dobrar, minha necessidade por ele inchando e se expandindo dentro de mim.

— Você tem certeza? — Jericho perguntou, movendo seus lábios dos meus para deixar um rastro de beijos ao longo do meu pescoço.

— Sim — ofeguei. — Muita.

— E o seu jantar? — ele perguntou e uma emoção me atravessou.

Ele não quer esperar até depois do jantar, é um bom sinal, certo? Ele está dizendo que sim e ele me quer agora...

Eu queria envolver minhas pernas em torno dele e me prender a ele antes que ele pudesse mudar de ideia. Em vez disso, inclinei minha cabeça para dar a ele melhor acesso e consegui dizer: — Está no forno para ficar aquecido, pode esperar.

Gritei quando Jericho se curvou e colocou as mãos atrás dos meus joelhos, me jogando para cima e em seus braços. Então, sua boca estava na minha mais uma vez, enquanto ele nos movia pelo apartamento e para o quarto que estávamos compartilhando castamente nos últimos meses.

Jericho me deitou na cama e se deitou ao meu lado. Ele moveu seus beijos do meu pescoço, pelo meu ombro e pelo meu peito, antes de beijar meu peito através do cetim da minha roupa.

Arqueei minhas costas e gemi; já tínhamos avançado para isso antes e era uma das minhas coisas favoritas, ter sua boca quente nos meus seios, e quando ele chupou meus mamilos e mordeu suavemente, coloquei minhas mãos em seus cabelos e o abracei trazendo mais para perto.

— Jericho — eu disse, pedindo a ele que subisse. Quando ele obedeceu e estava deitado em cima de mim, seu rosto lindo no meu, seu corpo duro cobrindo meu tamanho, olhei em seus olhos e sorri. — Te amo.

Os olhos de Jericho se fecharam por um momento, como se ele precisasse congelar o momento e guardá-lo na memória, depois, os abriu e sorriu lindamente.

— Eu também te amo, Natasha... muito.


Capítulo 12


Jericho ~ Presente


— ENTÃO, O QUE HÁ entre você e a ruiva? — Mick perguntou enquanto assistíamos Jackson fazer sua jogada.

— Eles têm uma história — respondeu Ty, antes que eu pudesse dizer qualquer coisa.

— Sério? — Mick perguntou. — Amantes?

Eu quase cuspi meu whiskey com isso.

— Quem diabos diz amantes? — perguntei com uma risada, abaixando minha voz para imitar o tom de Mick.

— Adultos — respondeu Mick com uma piscadela. — Quer que eu a chame de sua namorada? Porque ela já é madura para isso.

— Bom, quando a conheci, namorada teria sido uma descrição mais adequada, mas, sim, para responder à sua pergunta, ela é o meu amor.

— Verbo no presente — observou Mick, nunca deixando nada passar.

— Pelo menos eles estão conversando agora, a última vez que estivemos aqui, não deu muito certo — acrescentou Ty, depois, me deu um tapinha nas costas e disse: — Progresso.

Fiz que sim com a cabeça para Ty, olhei para Mick e disse: — Sim, no presente. Pelo menos da minha parte.

— A ruivinha não está se sentindo confiante, bem-sucedida e melancólica? Talvez ela queira um Mick irlandês caipira, bruto e caótico — sugeriu ele, rindo da própria piada.

— Não comece — avisei, a ideia de Natasha com Mick me fazia perder as estribeiras. Caramba, não só a ideia dela com Mick, mas a ideia dela com qualquer um que não fosse eu.

— Calma, Filadélfia, não precisa de agressividade, só estou te sacaneando — disse Mick, tomando um gole da Guinness e não parecendo nem um pouco preocupado com o meu aviso. — Vou te contar, se é para beber dessa água, a gêmea da Millie parece fogos de artifício.

— É? — perguntei, olhando por cima do ombro para onde as mulheres estavam sentadas em volta de uma mesa em um jogo de curiosidades. Natasha e Dru estavam rindo de algo que Millie estava dizendo, enquanto as outras mulheres observavam as irmãs com um olhar divertido no rosto.

Eu podia ver o fascínio, todas as três irmãs eram lindas do jeito delas, e embora Dru nunca tivesse sido minha maior fã, sempre pensei que nos daríamos bem, com base nas coisas que Natasha havia dito sobre ela.

— Por que não tenta, então? — perguntei a ele, voltando minha atenção e percebendo Jackson tentando me chamar. — Foi mal, Jax, o que foi?

— É sua chance — ele disse pacientemente, um sorriso de quem sabe tudo em seu rosto.

— O quê? — perguntei enquanto caminhava para a mesa para dar minha tacada.

— Nada — disse Jackson. — Estou ansioso para ver tudo isso acontecer.

Eu o ignorei, concentrando-me na minha tacada e, em seguida, contornando a mesa para ver onde daria a próxima quando afundei a bola na caçapa do canto.

— Minha frustração é divertida para você? — perguntei ironicamente quando passei por ele.

O sorriso de Jackson minguou.

— Quando nos conhecemos, estávamos um tanto aborrecidos e confusos por causa das mulheres que nos deixaram. Enquanto minha ex acabou me fazendo um favor ao ir embora e me permitindo encontrar Millie, você, Jericho, tem uma segunda chance com a que escapou.

Apoiei-me no meu taco de bilhar e olhei para o meu amigo.

— Não vamos nos antecipar. Natasha começou a falar comigo de novo há apenas alguns dias e, por mais que meu objetivo seja tê-la de volta em minha vida onde ela pertence, não acho que seja assim tão fácil.

— Sabe, conheço vocês dois individualmente e vi o modo como vocês se olham quando o outro não está olhando, então, vou deixar registrado agora e dizer que um felizes para sempre está no seu futuro.

Não pude deixar de rir com isso.

Como professor de inglês e amante de romances clássicos, Jackson sempre acreditou no amor verdadeiro, mesmo quando sua ex-esposa deixara ele e sua filha para trás, a fim de se encontrar, e ele ficou com o coração partido.

— Você é um tolo romântico — provoquei.

Na verdade, Jackson era uma das minhas pessoas favoritas no mundo e uma das melhores coisas sobre ele é que não tinha medo de ser ele mesmo. Ele é uma das pessoas mais excêntricas que eu conheço e está totalmente de boa com isso.

— Culpado da acusação — respondeu Jackson com um sorriso.

— Saia da minha frente para que eu possa dar a minha tacada — eu disse, balançando a cabeça afetuosamente para ele.

Quando errei minha segunda tacada e era a vez de Ty, voltei para onde Mick estava meio em pé, meio sentado em um banquinho do bar, e retomei nossa conversa.

— Então, como estava dizendo... Por que não tenta? Com Dru.

— Não misturo negócios com prazer — respondeu Mick vagamente.

— Como assim, que negócio? — perguntei confuso.

— Posso administrar minha própria empresa, mas tenho uma política estrita contra dormir com meus clientes. Isso me serviu bem até agora — respondeu Mick.

Eu me virei para olhá-lo e concordei: — Essa é uma boa política, mas não vejo o que isso tem a ver com Dru. Ela não é sua cliente.

Mick me lançou um olhar sem graça, mas não disse nada.

— Espera, ela é sua cliente? — perguntei, olhando para as mulheres novamente, como se elas fossem me dar a resposta, depois, virei minha cabeça de volta para Mick.

— Você sabe que eu não discuto sobre meus clientes — respondeu Mick, e foi à sua vez na mesa.

Eu o observei por um momento, olhei por cima do ombro e vi Natasha me olhando. Sorri, mas ela apenas corou e desviou o olhar e eu não pude deixar de me perguntar por que Dru estaria contratando Mick e se Natasha sabia alguma coisa sobre isso.


Capítulo 13


Natasha ~ Presente 


— ESTOU TÃO FELIZ que pudemos fazer isso hoje — eu disse a Dru enquanto experimentávamos nossos vestidos para o casamento.

Millie e Jackson haviam decidido não ter os tradicionais dama de honra e padrinho, e Dru e eu íamos ficar com Millie, enquanto Ty e Rob ficariam com Jackson. Nenhum dos dois queria ter que escolher entre nós quatro, em vez disso, queriam que todos nós tivéssemos a mesma importância.

Millie iria entrar pelo corredor com Kayla, já que nosso pai estava morto para nós e nossa amada mãe não podia estar lá.

— Ahhh, gostei deste — disse Dru. Quando ouvi a porta do provador se abrir, abri a minha para ver qual vestido ela havia experimentado.

— Esse é lindo! — exclamei, saindo e fazendo sinal para ela se virar para que eu pudesse ver tudo.

Era um vestido dos anos cinquenta, indo logo abaixo dos joelhos, com uma gola alta e um corte lisonjeiro, em um bonito verde menta.

— Esta cor me lembra os olhos do Mick — disse Dru, seu tom sonhador o suficiente para me fazer levantar o olhar.

— Ah, é? — perguntei suavemente.

Os olhos de Dru se arregalaram como se ela não quisesse dizer isso em voz alta, então, desfez a expressão no rosto e deu de ombros.

— Sim, claro, não me diga que você não os notou, eles são bem incomuns. — Ela tentou parecer indiferente, mas não me deixei enganar.

Antes que pudesse provocar, ela acrescentou: — Com certeza, foi legal Jericho e Hector se oferecerem para fazer o jantar de noivado e nos dar tempo para procurar vestidos hoje. Está tudo indo tão rápido com o casamento, já que Millie e Jackson não querem esperar e querem se casar o mais rápido possível, foi bom poder abrir mão de um pouco de controle, não acha?

Estreitei meus olhos com a mudança de assunto dela.

— Ahammmm, com certeza foi — respondi secamente.

— Não gostei desse — disse Dru, apontando para o vestido verde-oliva que eu usava.

— Nem eu, jogue esse para mim, para que eu possa provar. Se ficar tão bom em mim quanto em você, acho que teremos um vencedor.

— Eu me pergunto, como será que Millie está indo? — Dru perguntou uma vez que estávamos em nosso próprio provador.

Millie estava em outra seção da loja de roupas, experimentando vestidos de noiva. Tínhamos nos separado para encontrar vestidos que amássemos, prometendo que uma vez que tivéssemos dois ou três que gostássemos, nos encontraríamos para mostrá-los.

Millie não queria fazer o desfile de vestidos que algumas noivas fazem quando procuram o vestido perfeito, optando apenas por nos mostrar seus favoritos.

— Aqui está — disse Dru e eu estendi a mão para pegar o vestido dela.

— Eu me pergunto como as coisas estão indo no Prime Beef — comentei. Agora que ela mencionara, eu não conseguia parar de pensar nisso.

Normalmente, estávamos envolvidas em todos os aspectos de um evento, e não fazer parte da organização de um dos maiores jantares da vida de Millie era um pouco estressante para mim. Eu era meio que maníaca por controle e, embora soubesse que Jericho faria um trabalho maravilhoso, era difícil não estar lá.

— Tenho certeza que estão ótimas. Hector tem um ótimo cardápio planejado e Jericho tem uma equipe completa trabalhando sem parar. Ele fechou o restaurante durante o dia para se preparar, já que quase toda a cidade estará presente, e por mais que eu não seja cem por cento fã de Jericho, sei que ele quer que esta noite seja especial para Jax e Millie.

— Você está certa, sei que está, só fico ansiosa — respondi, fechando as costas do vestido e me virando para me olhar no espelho. Eu me virei para um lado, depois para o outro, antes de virar totalmente e verificar o lado de trás. — Acho que é este.

— Ótimo — respondeu Dru — Temos nossa segunda escolha. Vamos sair e pegar uma taça de champanhe enquanto esperamos por Millie.

Saímos do provador e fomos para a área de espera, onde havia champanhe, chocolate amargo e biscoitos esperando. Servimos uma taça de champanhe e fomos até o conjunto de espelhos grandes do chão ao teto para conferir nossos vestidos mais uma vez.

Dru estava usando um vestido bordô de gola alta, que tinha um decote profundo e era bastante lisonjeiro. Nós nos torcemos e nos viramos, bebendo cuidadosamente enquanto discutíamos o vestido.

— Olha como estão lindas — disse Margo, a dona da loja de noivas, ao entrar na área. — Estão prontas para ver as escolhas da Millie?

— Sim — eu disse animadamente, batendo palmas mentalmente, já que eu não podia bater com a taça de champanhe na mão.

— Super pronta — Dru concordou, olhando ansiosamente para a área de provadores nupcial esperando sua irmã gêmea.

Minha respiração ficou presa quando Millie entrou, seu rosto corado de emoção. Pude perceber pelo olhar dela que ela estava apaixonada, que esse era o escolhido... O vestido com o qual ela ia se casar.

As mangas e o decote eram de renda, delicadamente bordado, com uma cintura império e um lindo corte que combinava perfeitamente com Millie.

— Ai, meu Deus, Mills — Dru ofegou.

— Você é a pessoa mais linda que eu já vi — acrescentei.

— Gostaram? — ela perguntou esperançosa.

— Adorei — Dru e eu dissemos em uníssono.

— Oba! — Millie exclamou alegremente. — Eu adorei também.

Ela caminhou até os espelhos e suspirou.

— Parece com o que Priscilla usou quando se casou com Elvis, só que um pouco mais justo e moderno.

Dru e eu começamos a rir disso, porque só nossa irmã escolheria o vestido mais importante de sua vida baseando-se na noiva de Elvis.

— Ah, adorei o menta — Millie murmurou quando capturou meu reflexo no espelho.

— Esse é o nosso favorito também — Dru informou.

— Parece que fizemos nossas escolhas, Margo — Millie disse alegremente à proprietária, depois, se virou para nós e disse: — Agora, alguém me traga uma taça de champanhe, por favor, isso exige uma comemoração!


Capítulo 14


Jericho ~ Presente 


— NEM SEI COMO AGRADECER, cara — disse Jackson alegremente. — Esta noite está perfeita.

Hector, nossa equipe e eu tínhamos trabalhado o dia todo para garantir que tudo acontecesse perfeitamente no jantar de noivado de Jackson e Millie. Não era apenas estressante porque ele era um bom amigo e eu não queria decepcionar, mas Millie e suas irmãs faziam esse tipo de coisa para ganhar a vida, e eu queria ajudar a aliviar parte da pressão. Além disso, estaria mentindo se não acrescentasse que queria impressionar Natasha.

Hector estava um pouco preocupado por fechar e perder o valor de duas refeições, mas ele não era nada menos que um amigo comprometido e leal, e sabia o quanto significava para mim fazer isso por Jackson.

Além disso, as coisas com o Prime Beef estavam indo tão bem que a perda não causaria muitos danos aos nossos resultados financeiros e, se acontecesse, eu cobriria.

— Estou tão feliz que você está se divertindo — eu respondi, batendo nas costas dele enquanto olhávamos pela sala de jantar.

A festa estava em pleno andamento. O jantar foi servido e os convidados estavam saboreando suas bebidas depois do jantar, em preparação para a sobremesa.

— É ótimo ter o espaço para celebrar com todos. Nem imagina o quanto isso significa para mim, para nós, você ter feito isso, Jericho.

— O prazer é meu — respondi. — Qualquer coisa para contribuir para o seu dia feliz.

— Uh oh, é melhor eu salvar Millie do diretor Wiggins — disse Jackson, sorrindo para mim por cima do ombro enquanto se afastava para salvar sua noiva.

— Jericho? — uma voz feminina me chamou por trás. Virei minha cabeça para ver uma mulher alta e ruiva em um terno elegante, seu dedo batendo nervosamente em seu copo de vinho. — Jericho Smythe?

— Sim — eu respondi, virando e oferecendo minha mão. — E você é?

A moça bonita pegou minha mão e disse: — Sou Belinda, filha de Amelia Milstead. Minha mãe disse que falou com você outro dia...

Demorei um tempo, mas então me lembrei da manhã no Três Irmãs, quando pensei que Natasha estava em um encontro e concordara em ligar para a filha da Sra. Milstead e convidá-la para sair. Eu tinha esquecido completamente disso.

— Ah, Belinda, é claro, que prazer em conhecê-la — respondi, me perguntando como eu iria sair disso sem nenhum sentimento de mágoa. Não era que ela não fosse adorável, ela era, ela simplesmente não era Natasha. — Está tendo uma boa noite?

— Sim — ela disse com uma risada nervosa. — É uma ótima festa. Vou ter que levar em conta o Prime Beef no meu próximo evento.

— Bom, jantares festivos podemos organizar — eu disse com um sorriso gentil —, mas fechar o restaurante é um evento único na vida. Meu chef me estrangularia se eu tentasse tornar isso uma ocorrência regular.

Belinda fez um zumbido no fundo da garganta, depois, pigarreou e começou: — Então, minha mãe...

Sabendo que precisava esclarecer a confusão que causara, eu a interrompi.

— Olha, Belinda, tenho certeza de que você é uma ótima pessoa, e Deus sabe, você é uma mulher bonita, mas...

— Mas? — ela perguntou, sua expressão transmitindo sua decepção.

— Receio não estar namorando no momento e não tenho planos para o futuro. Desculpa, eu disse à sua mãe que ligaria e te convidaria para sair, ela meio que me pegou de surpresa enquanto eu estava no meio de uma coisa, e eu respondi sem pensar.

Belinda suspirou.

— Isso soa como minha mãe. Sinto muito se ela está incomodando você, ela está em uma missão de ter netos nos últimos anos, e temo que nenhum solteirão qualificado esteja a salvo. Agradeço por me avisar — disse ela e começou a se virar.

— Ei — eu disse, e ela fez uma pausa. — Não se preocupe com sua mãe; ela é uma ótima mulher, nenhum dano causado. E se você precisar de um amigo...

— Obrigada — respondeu ela, e se afastou.

Eu me virei, pensando que era melhor ir verificar Hector e ter certeza de que ele não estava planejando minha morte, e quase esbarrei em Natasha.

— Ei — eu cumprimentei, sorrindo contra a minha vontade.

Ela estava linda, com o cabelo cheio de cachos e a maquiagem esfumada. Nada agradaria mais do que beijar o vermelho de seus lábios e revelar o vestido vermelho atraente que ela estava usando, mas ainda não achava que ela estivesse pronta para isso.

— Você deveria levá-la para sair — disse Natasha, e eu não entendi imediatamente o que ela estava dizendo. Então, ela esclareceu: — Belinda. Você deveria sair com ela.

— Eu não quero sair com Belinda — respondi, de repente me sentindo muito menos feliz.

— Pois bem, deveria. Nós esclarecemos as coisas e finalmente podemos deixar o passado para trás e seguir em frente... Não que eu esteja dizendo que você não seguiu em frente, tenho certeza que sim, várias vezes, mas estou dizendo que você não precisa se preocupar com a minha reação. Ou não namorar por minha causa. Nós dois estamos morando aqui, e isso não vai mudar, você deve seguir com sua vida e levar ela, ou outra pessoa, para sair.

Com cada palavra que saía de sua boca, eu ficava cada vez mais irritado.

— Sabe, Tasha, não preciso que me diga a quem devo ou não namorar. Se eu quisesse sair com Belinda, não precisaria de sua permissão. Também não preciso que me diga como, quando ou quantas vezes segui em frente. Você não sabe nada sobre os últimos anos da minha vida, ou sobre onde estou agora, então, gostaria que mantivesse suas opiniões para si mesma.

Com isso, eu a contornei e me afastei, tentando manter um sorriso descontraído no rosto enquanto me movia pela sala de jantar, quando por dentro eu estava fervendo.

Antes de ir para os fundos, dei a volta para ver se Natasha ainda estava de pé onde eu a deixara, alguns segundos me dando clareza suficiente para me preocupar se eu havia exagerado, mas ela já tinha sumido.


Capítulo 15


Natasha ~ Presente 


FECHEI A PORTA DO meu apartamento e me encostei nela, minha respiração ofegante depois de atravessar a rua correndo e subir as escadas.

Ele ficou tão bravo.

Suspirei e lutei contra as lágrimas ao pensar na reação de Jericho. Quando vi Belinda conversando com ele, fui atingida pela dor do ciúme. Sabendo que eu precisava que ele seguisse em frente, para que talvez eu também pudesse, pensei em dar um empurrãozinho nele... fazer com que soubesse que eu entenderia, mas ele não entendeu minha intenção.

Eu tinha visto a dor que minhas palavras causaram, depois, a mudança rápida para a raiva.

Eu olhei em volta do meu apartamento. Por mais escasso e humilde que fosse, não era mais acolhedor do que meu dormitório tinha sido. Nada mais que uma moradia. Enquanto Millie e Dru decoraram seus apartamentos com coisas que amavam, nunca encontrei tempo para fazer deste lugar algo diferente de um lugar para dormir à noite.

Era realmente deprimente, e ser subitamente atingida por uma onda de solidão só piorava as coisas.

Talvez seja hora de eu enfeitar o lugar, fazer com que pareça que alguém vive mesmo aqui. Ter um animal de estimação ou algo assim.

Alguém bateu na porta atrás de mim, fazendo-me pular e gritar de surpresa. Eu me virei para olhar a porta ainda fechada e sabia quem eu encontraria do outro lado.

Droga.

Limpei minhas bochechas, coloquei um rosto corajoso e abri a porta.

— Ei — consegui dizer, ainda que Jericho estivesse diante de mim, fervilhando.

Dei um passo para trás, depois outro, enquanto ele se aproximava de mim, batendo a porta atrás dele após entrar.

Tentei recuar para mais longe, mas ele estava lá, me pegando em seus braços e baixando seu rosto no meu. Abri minha boca para protestar e esse foi todo o convite que Jericho precisava.

Era como voltar para casa, seus lábios nos meus, familiares e, ah, tão maravilhosos. Suspirei e praticamente derreti contra ele quando ele aprofundou o beijo. Meus braços subiram e envolveram o pescoço dele, para me firmar e finalmente senti-lo. Seu cabelo nos meus dedos, seu peito contra o meu e seus lábios macios e flexíveis.

Tudo... Isso era tudo. Ele era tudo.

Doce e sensual rapidamente se transformaram em paixão desenfreada, à medida que os anos desapareciam e só havia o agora.

Suas mãos estavam trabalhando no meu vestido enquanto as minhas estavam desabotoando sua camisa, nós dois ansiosos para estar pele com pele. Tudo estava pegando fogo e eu me preocupava que se não o sentisse, o tocasse, o tivesse naquele momento, eu me reduziria a cinzas.

— Depressa — disse, desesperada por ele.

— Você está me deixando louco — Jericho murmurou, e logo estávamos livres.

Minhas mãos percorreram ansiosamente seu estômago, seu peito, depois, seus ombros e braços. Ele estava um pouco maior, mais musculoso do que quando éramos mais jovens, mas ainda assim, ah, tão familiar.

Anos sem ser tocada desta maneira por outra pessoa me fizeram contorcer contra ele; a necessidade de gozar era grande, mas a necessidade de estar com Jericho novamente, de ser preenchida por ele, era visceral.

Ele me deitou no meu sofá marrom simples e cobriu meu corpo com o dele. Abri para ele, jogando uma perna por cima do encosto do sofá, e a outra, envolvi sua cintura. Estávamos consumidos, obcecados, sem pensar em nada além da busca pelo prazer. Pela conexão que sempre foi tão boa entre nós.

Eu estava beijando sua mandíbula, lambendo seu lóbulo da orelha, chupando sua garganta, tocando e provando tudo que eu podia alcançar. Era como se uma loucura tivesse tomado conta e eu tivesse me entregado a ela.

Senti os nós dos dedos de Jericho roçarem na frente da minha calcinha e arqueei em direção a ele, um gemido escapando dos meus lábios com a glória daquela sensação. Ele moveu os dedos para baixo para empurrar o tecido delicado para o lado, então, ele estava lá. A ponta do seu pau provocou minha entrada e eu movi minhas mãos para segurar sua bunda ainda vestida de jeans e pressioná-lo para frente.

— Por favor — implorei, muito envolvida no momento para me importar com o quão carente eu parecia.

Jericho concordou, empurrando para dentro até ficar completamente acomodado, parando, com os olhos fechados para aproveitar o momento.

— Natasha — ele respirou, e eu sabia que ele podia sentir o quão apertada eu estava, como levei um momento para me familiarizar com seu pau dentro de mim depois de todos esses anos.

A sensação era incrível. Senti-lo era incrível. E eu precisava muito, muito, que ele se mexesse.

Eu me mexi contra ele, o que o tirou de seus devaneios e o estimulou a agir. Agarrei-me com toda a força enquanto ele retirava e empurrava de volta, repetidamente, cada vez mais rápido, até que eu estava me desfazendo embaixo dele.

Ele não estava muito atrás, gozando com o meu nome nos lábios e investindo em mim até que nós dois estávamos ofegantes e exaustos.

Cedo demais, a realidade se infiltrou e o que acabamos de fazer me atingiu como uma tonelada de tijolos. Sem perceber, meu corpo se enrijeceu nos braços de Jericho quando o pânico ameaçou me sufocar. Eu o empurrei e deslizei por baixo dele, caindo no chão em um emaranhado de membros desajeitados, depois, levantei e corri para o banheiro.

— Droga — sussurrei enquanto olhava minha pele corada e cabelo bagunçado. Eu ainda estava de sutiã e calcinha. Nós nem tínhamos ficado nus em nossa pressa em foder.

Estremeci enquanto pensava, porque no fundo sabia que essa palavra nunca poderia ser usada para descrever o que Jericho e eu fizemos. Sempre fomos apaixonados. Desde aquela primeira noite juntos, acendemos algo entre nós que eu nunca imaginei ser possível.

Não sabia se era uma ocorrência comum, já que nunca havia estado com mais ninguém, e me perguntei se Jericho saberia.

Ai, que vergonha seria se ele soubesse. Se ele soubesse que eu ansiava por ele todos esses anos, ainda apaixonada pelo homem que eu deixei sem dizer uma palavra. Eu sabia que precisava ser honesta, realmente explicar tudo, não apenas encobrir as coisas como tinha feito no Prime Beef.

Eu tinha sido sincera sobre o motivo de ter ido embora, mas não sobre tudo que aconteceu desde então... Não sobre o quanto eu ainda o amo, ainda que o pensamento de admitir e estar com ele novamente me aterrorizasse.

Ainda assim, era óbvio que não podíamos continuar do jeito que estávamos, precisávamos conversar.

Realmente conversar.

Decidida, respirei fundo e abri a porta, pronta para abrir meu coração e ver o que acontecia.

Mas quando entrei na sala e olhei em volta, percebi que era tarde demais.

Ele tinha ido embora.


Capítulo 16


Jericho ~ Passado 


NATASHA SE ENTREGOU a mim e, embora soubesse que não sou merecedor, nunca estimei tanto algo.

Estávamos deitados na cama e, embora já tivéssemos passado muitas noites na minha cama, tudo havia mudado. Ela era minha agora e eu era dela, e prometi a mim mesmo que o horror do meu passado nunca a tocaria. Não repetiríamos a história. Em vez disso, eu daria a ela uma ótima vida, uma vida incrível e ela nunca duvidaria do quão importante era para mim.

— Como será o nosso futuro? — perguntei, satisfeito em segurá-la em meus braços enquanto brincava com um cacho longo e solto.

— Hummm — Natasha murmurou, ajeitando-se contra mim.

Eu a queria novamente. Só aquele pequeno movimento já me fez endurecer, mas era muito cedo, então, me movi um pouco, não querendo que ela notasse minha ereção e pensasse que isso significava que eu queria algo mais dela agora.

Eu queria, Deus sabe que sim, mas sabia que ela devia estar sensível e estava satisfeito em viver nesse resplendor pelo tempo que ela precisasse.

— Uma casa bonita — ela começou, sua voz baixa e sensual como o inferno. — Nada muito grande ou chique, talvez uma em estilo fazenda. Eu gostaria de um pouco de terras, para que possamos fazer longas caminhadas à noite e ter bastante espaço para nossa família crescer.

— Família? — perguntei, a ideia me agradando, especialmente em um lugar como Natasha descreveu. O mais longe possível das ruas de Filadéfia.

— Sim, é claro, mas isso virá mais tarde — disse ela, e eu pude sentir a curva de seus lábios contra o meu peito. — Primeiro, teremos animais de estimação.

— Um gato, chamado Isaac Newton — sugeri com uma risada.

— E uma cadela.

— Qual o nome dela? — perguntei.

— Eu não sei, ainda não a conheci.

— Você tem que conhecer a cadela antes de poder dar um nome?

— Claro — Natasha disse seriamente. — Seria horrível se eu a chamasse de Docinho e depois a conhecesse e percebesse que ela era, sem dúvida, uma Fiona.

— Cer-to... E quanto ao interior?

— Janelas grandes, com vista para nossas terras e uma cozinha grande e moderna, onde podemos cozinhar juntos.

— O que mais? — perguntei, aproveitando o sonho.

— Bom, eu não coleciono nada como a Millie ou sou obcecada por flores e essas coisas como a Dru, mas sempre gostei da aparência de casas em estilo campestre. Sabe, cheia de bosques férteis, decorações rústicas, esse tipo de coisa.

— É?

— É.

— Eu poderia viver com isso — eu disse, pensando que eram anos-luz de distância do estilo depósito de lixo da minha mãe. Ri secamente com o pensamento. Minha mãe nunca se importou em decorar, limpar, nem mesmo em preparar uma refeição. Ela só se preocupava com sua próxima dose.

— Ei.

Eu me sacudi dos meus pensamentos e olhei para Tasha, que estava apoiada em um cotovelo, olhando para mim com uma expressão preocupada.

— Onde você foi? — ela perguntou. — Você estava pensando em sua mãe?

Deus, essa garota. Ela me entende como ninguém.

— Sim, desculpe, não se preocupe, essa parte da minha vida nunca tocará em você — prometi.

— Sabe, eu iria com você, se você quisesse vê-la... sua mãe.

— Você é incrível por sugerir — eu disse, afastando o cabelo dela do rosto e segurando-o na minha mão. — Mas não desejo ver essa mulher. Ela não se importava comigo o suficiente para estar lá quando eu era criança e a única razão pela qual ela tentou entrar em contato comigo é porque ouviu falar do dinheiro que meu avô me deixou. Não a quero em lugar nenhum perto de mim e, com certeza, não quero que você coloque os olhos nela. Ela está no meu passado... Você é meu presente e meu futuro.

Natasha assentiu e, sentindo que eu precisava deixar de falar sobre minha mãe, disse: — Bom, mal posso esperar para você conhecer a minha. Sem dúvida, ela o acolherá como dela e o amará tanto. E Millie e Dru, você vai amá-las.

— Tenho certeza que vou. Pelo que você falou sobre elas, sinto que já as conheço.

Era verdade, sua família parecia ótima. Bom, exceto por seu pai, que parecia tão inútil quanto meus pais. Ainda assim, éramos tão felizes em nossa pequena bolha juntos que era difícil imaginar como seria nossa vida com outras pessoas envolvidas.

— Você quer morar lá, perto da sua família? — perguntei. Até agora, Natasha nunca mencionou querer voltar, mas a casa dos sonhos que ela descreveu parecia se encaixar perfeitamente em sua cidade natal.

— Eu não sei — disse ela com um encolher de ombros. — Realmente não importa para mim aonde vamos, desde que você esteja lá, mas quando você fala sobre o seu restaurante, sempre tive a sensação de que estava imaginando isso em uma cidade grande.

— Sempre poderíamos viver fora da cidade em uma terra e ter o melhor dos dois mundos — sugeri. — Concordo com o que você disse, porém, enquanto estivermos juntos, não me importo onde moramos. Prometo, tudo o que me interessa é a sua felicidade.

Eu a observei por um momento, os cabelos despenteados, lábios carnudos e brilho rosado, e tive a súbita vontade de vê-la se desfazer por mim mais uma vez.

Virando, eu a movi de costas e cobri seu corpo com o meu. Encostando em seu nariz, beijei seus lábios gentilmente e disse: — É muito cedo para tê-la novamente do jeito que eu quero, mas isso não significa que não posso fazer você gozar.

Senti a mudança em sua respiração, vi o peso de suas pálpebras, depois, a curva sexy de seus lábios.

— O que você tem em mente? — Natasha perguntou guturalmente, recostando-se na minha cama e se oferecendo para mim.

Beijei em uma trilha por seu peito e descendo por seu estômago.

— Que tal eu mostrar ao invés de dizer? — ofereci, mordiscando sua barriga levemente.

— Me mostre — ela soprou, enquanto eu me acomodava entre suas pernas e cumpria.


Capítulo 17


Natasha ~ Presente 


— ME MANDE MENSAGEM COM as direções — disse, depois, desliguei a ligação com meu cunhado, que não estava pronto para responder às vinte perguntas que fiz pedindo o endereço de Jericho Smythe.

Assim que percebi que ele se foi, eu rapidamente me vesti e saí para encontrá-lo.

Meu primeiro palpite foi o Prime Beef, mas depois que eu corri de volta e vi que o carro dele tinha ido embora, achei melhor ir até a casa dele e ver se ele estava lá, em vez de voltar para a festa cheia de gente que eu conhecia e sofrer com todas as suas perguntas.

Ouvi meu telefone tocar e o peguei para olhar as direções que Jackson havia enviado. Era uma cidade pequena, então, eu sabia exatamente onde estava localizada a rua que ele me enviou. Fiz uma inversão de marcha e apontei meu carro nessa direção, os nervos inflamando em meu estômago quando percebi que estaria lá em menos de dez minutos.

Assim que encontrei o número da casa na caixa de correio, virei à esquerda em uma estrada de terra e a segui, ofegando quando abri passagem entre as árvores para ver a casa a cerca de oitocentos metros da estrada.

Era bonita, pitoresca, uma casa de um andar em estilo fazenda, com uma varanda envolvente e uma cerca branca em volta. O tipo de cerca que seguraria um cachorro no quintal, quando necessário, ou manteria seus filhos correndo livremente pelo terreno. E que terra bonita era. Havia grandes árvores atravessando a área cultivada, assim como algumas árvores frutíferas, florescendo, e roseiras de um lado da casa.

Era como um sonho realizado. Nosso sonho realizado.

Estacionei ao lado de Jericho, então, sabia que ele estava em casa; saí, minha cabeça girando para absorver tudo enquanto caminhava até o portão da frente, abria e entrava. Minha respiração ficou presa quando subi os degraus da varanda para bater na porta da frente e esperei.

Depois de alguns momentos agonizantes, a porta se abriu para revelar um Jericho chocado diante de mim. Ele já havia trocado as roupas de trabalho, vestindo um short e uma camiseta que dizia: “venha para o lado da matemática, temos pizza”, exceto que tinha o símbolo do pi no lugar da sílaba.

— Natasha — disse Jericho. Gesticulou com a mão e acrescentou: — Por favor, entre.

Tentei dar a ele um sorriso arrependido quando passei por ele e entrei em sua casa. Em vez de parar bem do lado de dentro da porta, eu olhei em volta e entrei mais. Quando entrei na sala, ofeguei enquanto observava a área aberta, que dava para a cozinha, ambas decoradas com madeiras e com um ar campestre, de interior. Podia ver os eletrodomésticos reluzentes e modernos de onde eu estava e me virei para olhar Jericho, minha boca aberta em choque.

— O que você fez? — sussurrei.

— Natasha, me desculpe — ele começou, dando um passo em minha direção, e parou abruptamente, como se quisesse me alcançar, mas estivesse com receio. — Sinto muito por sair daquele jeito, por não ficar e encará-la como um homem, mas eu estava tão envergonhado.

— Espera... Quê? — perguntei, porque enquanto eu estava falando sobre o fato de ele morar na casa que havíamos sonhado juntos, ele obviamente estava falando sobre outra coisa. — Me encarar pelo quê?

— Eu vi o olhar em seu rosto... depois. E, Deus, Tash, se eu me aproveitei ou te forcei a fazer algo que não queria...

Ah, não, não admira que ele tenha ido embora.

— Não, Jericho, prometo, esse não foi o problema. Eu estava lá com você, cem por cento. — Jericho passou a mão pelos cabelos, seus olhos avaliando meu rosto.

— Estava?

— Não deu para perceber? — perguntei timidamente, dando um passo mais perto dele, até que eu estava a poucos centímetros de distância de tocá-lo. Olhei para cima e disse: — Me desculpe, eu surtei. Fiquei chocada com o meu comportamento, depois, envergonhada por ter atacado você daquele jeito, que ficou óbvio que fazia muito tempo... e, por fim, fiquei com medo de arruinar a amizade que começamos a reconstruir.

A mão de Jericho surgiu lentamente, hesitante, antes de colocá-la na minha bochecha, seu polegar me acariciando docemente.

— Quanto tempo? — perguntou gentilmente.

Claro, essa seria a parte que ele focaria.

Respirei fundo e sabia que tinha que ser honesta. — Desde a última vez... com você.

Jericho fechou os olhos, ao abri-los, surgiu o maior sorriso que eu já tinha visto.

— Para mim também — disse ele, e tive certeza de que tinha ouvido incorretamente.

— Não está querendo dizer...

Ele assentiu e baixou o rosto para o meu, seus lábios mal roçando os meus antes que ele se afastasse.

— Não houve mais ninguém — Jericho admitiu. — Eu te disse, você é a única para mim.

Desta vez, eu fechei meus olhos e me inclinei para frente. Ele beijou minha testa e esperou que eu organizasse os meus pensamentos.

Uma vez que tinha organizado, me inclinei para trás e levantei minha mão para agarrar seu pulso no meu pescoço.

— Esta casa?

— Eu comprei para você... para nós — ele respondeu.

Eu não sabia o que fazer com todos os pensamentos e emoções em um turbilhão dentro de mim. Tinha medo de me entregar completamente a ele, mas depois do que aconteceu na minha casa e do que havíamos acabado de admitir, não achei que tivesse escolha.

Além disso, ele transformou a casa dos nossos sonhos em realidade, mesmo quando não fazia ideia se envelheceríamos juntos ou se moraria lá sozinho.

Devo a nós dois uma tentativa.

Antes que eu pudesse dizer isso, senti algo roçar na minha perna e olhei para baixo e vi um gato preto andando entre nós.

Olhei para Jericho com um sorriso e perguntei: — Isaac Newton?


Capítulo 18


Jericho ~ Presente 


NÃO PODIA ACREDITAR que ela estava ali, que ela veio atrás de mim. Tentei manter a calma, não fazer suposições, porque Deus sabia que eu tinha sido ferido por Natasha no passado, mas era inútil. Tê-la aqui, na casa que imaginamos, em meus braços, sorrindo para mim, me encheu de toda a esperança do mundo.

Chame-me de louco, mas não pude evitar... Eu era louco por Natasha. Sempre fui.

— Sim, esse é o Newt — eu respondi, meu peito apertado com o jeito que ela estava olhando para mim. O rosto dela se encheu de admiração.

— Não consigo acreditar que você fez tudo isso — Natasha falou emocionada, olhando em volta da minha casa mais uma vez. — Eu pensei que você iria seguir em frente, que você esqueceria.

Balancei minha cabeça, esperando que ela ouvisse minhas palavras e as levasse a sério, de uma vez por todas.

— Natasha, você é a pessoa certa para mim. Soube disso quando você entrou na aula de contabilidade e esbarrou em mim, soube quando percebi que você tinha ido embora e eu sei que sempre será a única para mim. Não importa o que você faça, para onde vá ou como escolha viver o resto de sua vida, para mim, não há mais ninguém. Não estou procurando mais ninguém e não quero mais ninguém.

Seus olhos estavam arregalados em mim, então, perguntei: — Isso te assusta?

— Aterroriza — ela admitiu, mas não estava fugindo. Ela ainda estava nos meus braços, isso era progresso.

— Eu posso esperar até você se acostumar com a ideia — prometi. — Se você acha que está disposta a nos dar outra chance, seja amanhã ou daqui a um ano, esperarei. Vou te dar tempo. Espaço. O que você precisar. Você tem.

— Obrigada — Natasha sussurrou, e eu tinha que saber.

— Isso significa que você está disposta a nos dar outra chance? — perguntei gentilmente, tentando manter a emoção fora da minha voz.

Natasha assentiu lentamente e soltei um suspiro de alívio.

— Mas... — ela começou.

Peguei sua mão na minha e a trouxe aos meus lábios, beijando sua palma suavemente.

— O que você acha de eu nos servir uma bebida e nos sentarmos no pátio dos fundos e conversarmos? Diga o que te preocupa. Vamos abrir o jogo e começar do zero.

— Parece ótimo — ela respondeu.

— Sinta-se em casa, dê uma olhadinha, e eu vou pegar nossas bebidas.

Puxei uma garrafa de Pinot Grigio da geladeira de vinho. Sim, mantive-a abastecida, porque sempre tive esperança de que esse dia chegasse, depois, peguei a garrafa Maker's Mark no armário e comecei a preparar nossas bebidas.

— Ainda não consigo acreditar em tudo isso — disse Natasha enquanto se juntava a mim na cozinha.

— Gostou? — perguntei, praticamente prendendo a respiração enquanto esperava sua resposta.

— É perfeita — ela respondeu com um sorriso.

Eu sabia que era muito cedo para que ela soubesse que, se ela quisesse fazer alguma alteração na casa, no terreno ou... qualquer coisa, tudo o que ela precisava fazer era dizer e estava feito.

Então, em vez de assustá-la, eu disse: — Vamos sair por aquelas portas lá, há móveis de jardim na varanda dos fundos.

Ela abriu a porta de vidro deslizante e saiu. Ao sair atrás dela, ouvi a inspiração dela, e ela disse: — Isso é incrível.

Olhei para os móveis confortáveis, com almofadas grandes e com bastante espaço para sentar, com uma fogueira no meio e mesas espalhadas. À luz do dia, havia uma bela vista da lagoa e das árvores, mas, por enquanto, Tasha estava apenas olhando para a varanda.

— Obrigado — eu disse, satisfeito por ela gostar, já que tudo nesta casa foi comprado com ela em mente.

Sentei-me no sofá e Natasha sentou na cadeira ao lado, que estava um pouco em diagonal para que pudéssemos ficar cara a cara enquanto conversávamos. Depois que ela se acomodou, entreguei a ela o copo de vinho e me acomodei de volta no meu lugar.

— Mas — incitei, querendo continuar de onde tínhamos parado.

— Como eu disse no Prime Beef — Natasha começou —, depois que minha mãe morreu, eu tive medo de ser igual a ela, destinada a amar tanto alguém... amar tanto você que, se algo te acontecesse ou você me deixasse, eu nunca seria capaz de me recuperar. Então, eu fiz uma espécie de ataque preventivo e decidi deixá-lo antes que as coisas estivessem ainda mais sérias entre nós.

— Acho que as coisas já estavam tão sérias quanto poderiam estar — eu disse, meu coração ainda ferido pela lembrança.

Natasha olhou para mim com tristeza.

— Sim, acho que foi o que descobri. Fiquei arrasada, e senti terrivelmente sua falta, e o pensamento de conhecer outro alguém nunca foi uma opção. Então, sim, já era tarde demais. Nós já nos encontramos e o estrago já estava feito. Mas, também descobri que minha vida não havia acabado porque não estávamos juntos. Eu ainda tinha minhas irmãs e abrimos esse negócio juntos, fomos bem-sucedidas e pude ser feliz.

Mesmo que suas palavras doessem, eu queria isso para ela. Eu queria a felicidade dela.

— Mas... é apenas uma felicidade incompleta. Tem alguma coisa faltando. E, embora agora saiba que posso viver sem você, também sei que não é uma vida completa. Senti saudades de você e, por mais que tentasse afastá-lo e mantivesse meus sentimentos sob controle, sei que com você posso ser verdadeiramente feliz.

Eu esperei, querendo deixá-la dizer tudo o que precisava antes de me intrometer com meus próprios pensamentos e sentimentos.

— Depois de ver Millie e Jackson, de conversar um pouco com você e do que aconteceu hoje à noite, não posso mais lutar. Sim, ainda estou um pouco nervosa e tenho medo de perder quem sou agora quando estamos juntos. Porque quando estou com você, tenho a tendência de ser subjugada por você e de me perder um pouco em você, e não quero ser engolida pelos meus sentimentos novamente.

Natasha tomou um gole de seu vinho, então, percebendo que eu estava estranhamente quieto, olhou para mim e estendeu a mão para a minha.

Eu peguei, gostando da sensação de sua pele macia debaixo do meu polegar.

— Eu preciso encontrar equilíbrio — ela admitiu suavemente. — Acha que isso é possível?


Capítulo 19


Natasha ~ Presente 


ESPEREI E OBSERVEI O rosto de Jericho, na esperança de que a resposta dele fosse a que eu queria. A resposta que eu precisava, porque, por mais que quisesse estar com ele, o que eu dizia era verdade, precisava encontrar o equilíbrio certo entre os meus mundos e encontrar uma maneira de fundi-los todos juntos, sem que nenhuma parte fosse deixada de fora.

Jericho se inclinou para frente e pegou minha mão na dele, passando o polegar sobre a parte superior.

— Claro que acho que é possível — respondeu ele, e meu estômago desfez o nó. — Natasha, não espero que você desista de tudo e viva apenas para ficar comigo. Não vou trancar você nesta casa e mantê-la para mim.

— Eu sei disso — comecei, depois parei. Ele me deixou dizer o que eu precisava, então, eu faria o mesmo por ele.

— Natasha, agora estamos mais velhos. Adultos com nossos próprios negócios, nossos próprios amigos... Isso não precisa mudar porque estamos juntos. Sim, quando éramos jovens e estávamos na faculdade, era fácil esquecer tudo e todos os outros e focar apenas um no outro, mas agora, temos uma série diferente de responsabilidades. Vamos nos ver tanto quanto antes? Não, provavelmente não, pelo menos não a princípio, mas isso não significa que, quando estivermos juntos, não podemos dar um ao outro o que precisamos.

Balancei a cabeça, sabendo que fazia sentido, mas ainda um pouco preocupada com como lidaria com a adição de Jericho Smythe à minha vida.

— Não estou dizendo que não será desafiador, mas, Natasha, nós podemos fazer dar certo. Eu sei que podemos. Sim, somos ocupados, e há muita coisa acontecendo agora, mas vamos dar um jeito. Somos indivíduos inteligentes e capazes. Eu tenho fé em nós — ele acrescentou com um sorriso muito fofo.

— Está bem — eu respondi. — Vamos fazer isso.

Jericho se ajeitou na cadeira e pegou sua bebida, uma expressão de satisfação cruzando seu rosto. Ele virou os olhos escuros para mim e perguntou: — Fica comigo esta noite?

— Não trouxe nada comigo — afirmei, embora o pensamento de passar a noite deixasse meu corpo formigando.

— Tenho coisas que você pode usar — respondeu ele.

Balancei a cabeça e também me acomodei para desfrutar o resto do meu vinho.

— Então — ele começou quando se acomodou e olhou para mim com carinho. — O que você acha de Millie e Jackson se casando?

Eu sorri, percebendo quanta saudade senti de apenas conversar com Jericho. Ele sempre foi um ótimo ouvinte.

— Estou tão feliz por eles. Antes de ele aparecer, ela estava feliz. Feliz em sua cozinha e com nossos negócios, mas desde que ela conheceu Jackson... Millie praticamente brilha de felicidade. As coisas foram um pouco difíceis com Kayla no começo, mas, agora, ela preenche um vazio que Millie nem sabia que tinha. Adoro ver os três juntos e acho que Jackson é o melhor.

— Ele é, e depois do que a ex dele o fez passar, ele merece alguém como Millie. Eles realmente se complementam bem e eu nunca o vi tão feliz também. Não sei se diria que ele brilha... mas...

Nós dois rimos.

— Eles se merecem — afirmou, e eu assenti em concordância. — E quanto a Dru? Estou louco ou tem alguma coisa acontecendo com ela e Mick?

Isso me surpreendeu.

— Hã? — perguntei, completamente perplexa. — Dru e Mick? Acho que eles nunca disseram mais do que duas palavras um para o outro. Quer dizer, ela obviamente acha que ele é gato, porque ele é. — Jericho levantou a sobrancelha, mas eu apenas ri. — Mas, tanto quanto eu sei, eles não se conhecem.

— Hummm — foi a resposta de Jericho.

Precisando saber o que ele queria dizer, levantei-me e me juntei a ele na namoradeira, virando-me para ele e dando um soco em seu braço.

— O que você sabe? — perguntei.

Ele se virou para mim, seus olhos brilhando na luz, seu rosto lindo de felicidade.

— Bem, quando estávamos no primeiro jantar de noivado na outra noite, eu os notei se olhando e Mick pode ter sugerido que ele estava interessado, mas quando eu disse que ele deveria ir em frente, ele disse algo estranho.

— O quê?

— Ele disse que tinha uma regra estrita contra namorar suas clientes, bem, ele pode não ter dito namorar, mas você entendeu.

— Clientes? — perguntei confusa. — Você está falando de Mick O'Donnelly, o investigador particular, certo?

— Esse mesmo.

— Mas por que Dru precisaria de um investigador particular?

Jericho levantou um ombro e disse: — Acho que só sua irmã pode responder a isso.

— Hum — eu murmurei, mas minha mente já estava a todo vapor. Só havia uma razão para pensar em Dru contratar um investigador particular. Não gostei nem um pouco e sei que Millie também não gostaria. E, embora esperasse estar errada, no fundo, eu sabia que não estava.

— Você está bem? — Jericho perguntou, passando o braço em volta do meu ombro.

— Humm, ah, sim, eu vou ficar bem — respondi, mordendo o lábio inferior enquanto me preocupava. — É que, a única coisa que consigo pensar é que ela está tentando encontrar nosso pai.

Jericho me puxou para perto, sabendo o quanto eu odiava meu pai pelo que ele fez com minha mãe e conosco, e quando estávamos juntos, eu disse a ele repetidamente que nunca mais queria ver aquele homem enquanto vivesse, mas aparentemente minha irmã não sentia o mesmo.


Capítulo 20


Jericho ~ Presente 


— NATASHA TEM UMA reunião esta manhã e mais duas hoje à tarde, mas ela vai tentar vir almoçar. Esperava que você se juntasse a nós — eu disse a Hector enquanto o observava preparar o almoço de hoje.

— Por quê? — Hector perguntou, sem olhar para mim.

— Hector — eu disse, esperando que ele me olhasse. Quando ele não olhou, acrescentei: — Olha, eu sei que Natasha não é sua pessoa favorita...

— Eufemismo — ele disse secamente.

— Mas — continuei como se ele não tivesse falado —, você sabe o quanto ela é importante para mim.

— Também sei o que ela fez com você — disse Hector, ainda não olhando para mim, o cretino.

— Vamos tentar dar outra chance. Hector, você sabe o quanto eu quero isso, que ela é a única para mim. Por favor.

Hector finalmente olhou para cima, sua expressão irritada quando apontou sua faca para mim.

— Eu estava lá para recolher os cacos quando ela foi embora. Você estava fodido demais para saber como foi, mas eu me lembro com cem por cento de clareza. Entendo que você está animado e feliz por ela estar de volta em sua vida, mas preciso de um pouco mais de tempo.

— Sério? — perguntei, ficando chateado, embora eu entendesse o seu raciocínio. — Então, você não vai almoçar conosco?

Ele balançou a cabeça. — Não acho que seria uma boa ideia. Não sairia como você planejou nesse seu grande coração.

Suspirei. Percebi que era ridículo ficar bravo com a única pessoa que estava lá comigo em todas as situações de merda da minha vida, mas eu estava tão ansioso para reunir os dois... finalmente, que doeu quando Hector disse não.

— Tudo bem — eu disse, minha raiva passando tão rapidamente quanto começou. — Entendo, mas não vou desistir. Ela não vai a lugar nenhum e nem você, então, você terá que aceitar eventualmente.

— Espero que sim, por você — ele respondeu, e eu sabia que ele estava falando sobre ela estar por perto.

Empurrei a raiva que ameaçava borbulhar de volta, em vez disso, me virei e fui para o meu escritório.

Eu não poderia culpar Hector por me defender, mas era uma droga que o meu sonho de minhas duas pessoas favoritas se amarem tanto quanto eu as amava, levaria muito mais tempo do que eu esperava.

Isso se sequer acontecesse.

Eu mal tinha atravessado a entrada quando meu telefone tocou.

Vendo que era Natasha, atendi com um sorriso: — Olá, linda.

— Ei, Jericho — ela respondeu, e eu juro, pude ouvir o sorriso em sua voz. — Tenho más notícias.

— O que houve?

— Minha segunda reunião foi adiada, então, não poderei ir almoçar.

— Não tem problema — respondi desapontado, mas, olhando meus afazeres, percebi que poderia fazer muito mais se almoçasse na minha mesa. — Vem jantar?

— Na verdade, estamos ajudando Millie a fazer as malas hoje à noite e planejamos pedir pizza — respondeu Natasha. Eu podia ouvir sua voz ficando tensa e sabia que ela estava começando a se preocupar com o equilíbrio que queria encontrar.

— Que tal isso, vocês pulam a pizza e mandarei alguém entregar o jantar para você e suas irmãs. Quando terminarem, você pode me enviar uma mensagem e eu irei até você ou você poderá vir até mim.

— Parece incrível, muito melhor do que pizza. Obrigada, Jericho.

— Não tem problema, amor — respondi.

— Até mais tarde.

— Tchau.

Assim que desliguei, meu telefone tocou, sinalizando uma mensagem de texto.

O'Reilly hoje à noite?

Era de Jackson.

Estou dentro, respondi.

Ótimo, você pode me dizer o que aconteceu na outra noite.

Na outra noite?

Sim, quando enviei uma mensagem para Natasha com seu endereço depois que vocês dois desapareceram durante o meu jantar de noivado.

Desculpe por isso... Você vai pintar nossas unhas e assistir The Real Housewives também?

Pare de tentar mudar de assunto. Como ela em breve será minha cunhada, preciso saber suas intenções. Venha preparado para falar.

Só a gente?

Não, todos os caras estarão lá. Faremos a despedida de solteiro hoje à noite.

Perfeito, até logo.

Eu ri, mesmo sabendo que Jackson podia ser implacável quando queria informações. A percepção de que um dia poderíamos ser aparentados por casamento literalmente aqueceu meu coração. Ele era um cara ótimo, o melhor, e como um homem que não tinha família, a ideia de realmente ter uma me enchia de algo que era difícil de nomear.

Quer dizer, sim, eu tinha Hector. Mas ter Natasha, e ganhar suas irmãs, e Jackson e Kayla também, era quase mais do que eu esperava.

Então, conforme ia terminando minha lista, checando as coisas e comendo na minha mesa, o fiz com um sorriso no rosto e uma explosão de esperança no coração.


Capítulo 21


Natasha ~ Presente 


— UAU — DRU DISSE enquanto olhava ao redor da agora esparsa sala de estar de Millie. — Não acredito que você está mesmo se mudando.

Havíamos passado as últimas horas empacotando os pertences de Millie e, no momento, estávamos sentadas no chão, apreciando a generosa comida que Jericho mandou do Prime Beef. Tinha uma salada, um delicioso frango assado, com espargos e batatas calabresas.

Muito melhor que pizza, pensei com um sorriso.

— Eu sei — disse Millie com um suspiro enquanto pegava os aspargos do seu prato e dava uma mordida. — Amanhã, o pessoal da mudança virá e será oficial. — Ela olhou ao redor da sala, depois, de volta para nós, e acrescentou: — Gente, eu nunca morei com um cara antes. Vai ser tão estranho.

Dru riu. — Um estranho sexy. Você vai amar. — Ela acenou com a cabeça em minha direção e perguntou: — Por que esta aqui está tão feliz?

Millie olhou para mim com conhecimento de causa e respondeu: — Ela foi à casa do Jericho noite passada, depois que os dois desapareceram da nossa festa.

— Desculpe por isso — eu disse, me sentindo culpada por deixar sua festa de noivado assim.

— Ah, pare, nós já tínhamos dado a festa para a família, e você não perdeu nada ao sair mais cedo. O que eu quero saber é, o que aconteceu entre você e Jericho depois que você saiu?

— Pode contar, Tash, você sabe como Millie fica quando quer informações — disse Dru, em seguida, olhou para sua comida e acrescentou: — Embora presuma que o que aconteceu foi muito bom, já que nós nunca recebemos entrega do Prime Beef antes.

Demorei um pouco antes de responder, liberando um pouco a tensão, já que nunca tive nenhuma novidade para contar. Eram sempre Millie e Dru que tinham novidade.

— Bem, ouvi Belinda e ele na festa. A mãe dela tentou juntá-los, mas Jericho nunca ligou e ele estava gentilmente rejeitando Belinda. Pensando que precisava dar sinal verde a ele, eu disse que ele deveria ir em frente e ele ficou muito chateado. Saí um pouco irritada e voltei para o meu apartamento, e alguns segundos depois, ele estava batendo na porta. Assim que eu abri, ele pulou em mim.

— Uhhh, sexo de reconciliação enfurecido, anos de tensão... Conte-nos tudo — disse Dru, inclinando-se enquanto colocava frango na boca como se fosse pipoca.

Eu ri, a memória me fazendo corar enquanto pensava em quão desesperados estávamos um pelo outro.

— Enfim, sim, foi quente. O sexo entre nós sempre foi bom, mas naquela noite, foi... super quente. Mas, assim que nos recobramos, fiquei mortificada. Depois de um ano o ignorando e semanas dizendo que só podíamos ser amigos, pulei nele como se fosse uma carona para a Disney e joguei a cautela ao vento.

— Legal — Millie sussurrou, se abanando.

— Eu me apavorei e corri para o banheiro, precisando de um pouco de espaço para me recompor, e quando voltei, ele havia sumido.

— Caramba, vocês parecem uma novela — disse Dru, deitando-se de bruços e apoiando o queixo nas mãos. — O que aconteceu depois?

— Bem, dessa vez eu o segui. Consegui o endereço dele com Jackson...

— Que foi como fiquei sabendo — Millie acrescentou.

— Então, fui atrás dele. E, quando eu cheguei lá, gente... a casa dele. Era tudo o que conversávamos quando estávamos juntos. Nossa casa dos sonhos. Ele a encontrou e está morando lá, esperando que eu volte para ele.

— Sério, isso é tão fofo — Millie se emocionou.

— Sim, sim, volte ao que interessa. O que ele disse quando você apareceu? — Dru perguntou.

Eu ri da minha irmã e disse: — Ele ficou surpreso, mas me deixou entrar. Ele pensou quando eu fugi que ele tinha sido muito agressivo, ou que tinha se aproveitado de mim. Então, nós conversamos.

— Vocês dois são como Um é Pouco, Dois é Bom e Três é Demais. Vocês precisam conversar sobre essas merdas de vocês — Dru disse ironicamente.

— Então, o que você decidiu? — Millie perguntou, ignorando sua irmã gêmea.

— Decidimos tentar. Realmente tentar. Ele sabe que estou nervosa com medo de me perder, acabar me tornando como a mamãe e dar a ele tudo o que tenho, só para vê-lo me deixar. Mas, o fato é que ele nunca me deixou, fui eu quem foi embora. Ele disse que sabia que eu era a pessoa certa para ele desde que nos conhecemos na faculdade e que não houve ninguém além de mim e nunca haverá.

— Você quer dizer, todos esses anos? — Millie perguntou, e suspirou sonhadora. — Ai, meu Deus, isso é tão fofo.

— Eu sei, e embora meu cérebro ouça tudo o que ele diz, e eu saiba que a prova está bem na minha frente, ele provou que suas intenções são verdadeiras. É só que, no meu coração... dentro de mim, estou apavorada. Quer dizer, hoje devíamos almoçar e eu não pude, ele me convidou para jantar e eu já tinha planos.

— Ele ficou chateado? — Dru perguntou.

— Não, de jeito nenhum, na verdade foi ideia dele nos mandar o jantar, e ele quer que passemos a noite juntos. Não é ele, gente, sou eu. Já me sinto sendo consumida por ele. Eu odiei não poder ter ido ao almoço e não poder vê-lo no jantar. Sinto falta dele e me pego desejando não ter essas outras reuniões e compromissos atrapalhando meu tempo com ele. Isso é exatamente o que me preocupa, e se eu não conseguir encontrar o equilíbrio em minha vida?

— Ah, querida, isso não é você não encontrando equilíbrio ou sendo consumida por outra pessoa. Não há nada de errado em querer passar todo o seu tempo com Jericho. Isso é amor. Eu me sentia da mesma forma em relação a Jackson. Não lembra? Vocês zombaram de mim por querer contratar mais pessoas para que eu pudesse ter tempo para estar com ele.

Eu me lembrava, embora nunca tivesse comparado aos meus sentimentos por Jericho. Talvez elas estivessem certas e eu estivesse exagerando.

— Sim — Dru concordou. — Você não corre o risco de ser como a mamãe, você é apenas uma mulher apaixonada.


Capítulo 22


Jericho ~ Presente 


— CERTO, ENQUANTO ELE está no banheiro, precisamos discutir a verdadeira despedida de solteiro — Rob sussurrou, inclinando-se e pedindo que o resto de nós fizesse o mesmo.

Estávamos no O'Reilly e tínhamos acabado de tomar uma rodada de cerveja com aperitivos enquanto conversávamos sobre uma viagem de despedida de solteiro de fim de semana para Las Vegas. Parecia uma despedida estranha para o Jackson, que aparentemente não tinha interesse em jogos de azar, strippers ou deserto, mas ele estava feliz com tudo que Rob e Ty tinham organizado para ele.

— Que verdadeira despedida de solteiro? — perguntei.

— Bom, não vai ser só a gente, será um fim de semana de despedida de solteiro e solteira, e não vamos para Las Vegas...

— Aonde vamos? — perguntei, olhando para Mick, que encolheu os ombros, tão desinformado quanto eu.

— Primeiro, faremos um tour pelo Museu Emily Dickinson, depois, faremos uma viagem de carro de cerca de sete horas até Boonsboro, Maryland, onde ficaremos no hotel da Nora Roberts, a Pousada Boonsboro. — A voz de Rob começou a aumentar quanto mais animado ele ficava.

— Sim, e enquanto estiverem lá, Jackson e Millie podem ficar no quarto Elizabeth e Darcy. — Ty olhou para Rob, que acenou de volta para ele e acrescentou: — Ele vai ficar extasiado. Podemos ficar nos quartos temáticos também, ou ir para algum lugar mais barato na cidade, dependendo do nosso orçamento... depois, no dia seguinte, há uma sessão de autógrafos na livraria do marido da Nora. Depois disso, faremos uma viagem de volta para casa.

— Estou fora — disse Mick, ao mesmo tempo que perguntei: — Quem é Nora Roberts?

— Você está fora? — Rob perguntou, estreitando os olhos com desconfiança. — É o mesmo fim de semana em que faríamos a viagem a Las Vegas e você acabou de dizer que poderia ir.

— Estou livre para Vegas, mas esse negócio de tour de livro... Algo acabou de surgir — afirmou Mick.

— Nem mesmo pelo Jackson? — perguntou Ty.

— Nem mesmo pela Virgem Maria — foi a resposta de Mick.

— Jan e Rebecca também não podem ir — disse Rob, depois, olhou para mim: — Você, Jericho?

— Estou dentro — respondi, pensando que uma viagem com os amigos, e Natasha, parecia divertida. Para Vegas ou para a lua, não me importava. — E não se preocupe com o orçamento, eu vou cobrir. Será meu presente de casamento para o casal feliz.

— Você vai cobrir o quê? — perguntou Ty.

— A viagem.

— Para Jackson e Millie?

— Para todos.

— Todos?

Eu ri e tomei um gole da minha cerveja.

— Sim, não se preocupe, envie os detalhes para mim e eu cuido disso.

Os olhos de Ty se voltaram para Mick.

— Ainda não vou — Mick disse.

— Não vai o quê? — Jackson perguntou enquanto voltava para a mesa, um balde de cervejas nas mãos. — Parei no bar para mais uma rodada. Sobre o que estamos falando?

— Estávamos dois contra um apostando que Ty vai pedir Becca em casamento em abril, mas Mick disse que não vai apostar... — Rob mentiu.

— O quê? — Ty gritou.

— Sim, é uma aposta tola — Mick acrescentou com um sorriso. — Ele é definitivamente o tipo de pessoa que pede em casamento no Natal.

— O quê? — Ty repetiu.

— Vou entrar na aposta — disse Jackson com um sorriso.

— Jesus — Ty murmurou, balançando a cabeça.

Sorri com o pânico óbvio dos meus amigos com a ideia de casamento, enquanto pensava que não teria nenhum problema em pedir Natasha em casamento neste exato minuto.

— Tudo bem, chega de conversa sobre despedida de solteiro — disse Jackson, atirando-me um sorriso. — Vamos direto ao que todos nós realmente queremos saber... O que está havendo entre Jericho e Natasha?

Dei um suspiro exagerado e balancei minha cabeça com bom humor. Dada a mensagem de Jackson, eu estava esperando a conversa mudar.

— O que está acontecendo entre nós, é que há oficialmente um nós.

— Eu sabia — disse Jackson.

— Bom para você, cara — Rob acrescentou.

Mick acenou com a cabeça e inclinou sua cerveja para mim, enquanto Ty disse: — Estou feliz por vocês.

— Obrigado — respondi. — Já faz muito tempo que está para acontecer e estou muito feliz e otimista.

— Acho que todas essas boas notícias e essas merdas exigem uma rodada de bebidas — Mick disse, levantando-se e olhando ao redor da mesa. — O que querem, whiskey ou tequila?

Houve alguns gemidos e alguns ‘não, obrigado’, mas Mick apenas balançou a cabeça e disse: — whiskey, então — e foi embora.

— Então, amanhã é o grande dia, hein? Está pronto para Millie se mudar? — Rob perguntou enquanto Jackson distribuía a cerveja.

— Muito — respondeu Jackson. — Kayla fez um cartão de boas-vindas e estivemos limpando e arranjando espaço para as coisas de Millie. Faremos uma grande venda conjunta de garagem no próximo fim de semana para nos livrar de quaisquer itens duplicados ou coisas de que não precisamos.

— Não podia esperar mais algumas semanas até depois do casamento? — brincou Ty.

— Claro que não. A essa altura, o casamento é uma formalidade para mim. Quer dizer, sim, estou ansioso para ver Millie ir até o altar e recitarmos nossos votos, mas no meu coração, já assumimos o compromisso. Você sabe o que quero dizer, certo, Jericho? — ele perguntou.

E quando eu olhei nos olhos dele e balancei a cabeça, eu sabia que ele tinha decifrado perfeitamente as minhas intenções.


Capítulo 23


Natasha ~ Presente 


NAS ÚLTIMAS SEMANAS, Jericho e eu estávamos trabalhando para encontrar nossa normalidade. Nós nos víamos quase todas as noites e dávamos um jeito de almoçar, ir ao cinema ou apenas nos encontrar para uma xícara de café, sempre que podíamos.

Prime Beef ainda estava forte e os negócios no Três Irmãs estavam crescendo. Já que íamos ter um fim de semana de folga para a viagem de despedida de solteira de Millie, organizamos poucos eventos para nossa equipe enquanto estivéssemos longe.

Para compensar, tínhamos vários eventos planejados antes de nossas miniférias.

Depois de toneladas de pedidos e entrevistas, decidimos contratar uma gerente de serviço de bufê de hotel bem qualificada para preencher o novo cargo de gerência no Três Irmãs. Tanisha Adams se mudaria da cidade para cá para assumir o cargo e alugaria o antigo apartamento de Millie.

Na verdade, ela deveria chegar a qualquer momento, e estávamos ocupadas tentando deixar sua área pronta antes de sua chegada. Nós reorganizamos nossos escritórios e trouxemos outra mesa para dar a Tanisha seu próprio espaço em nosso crescente mundo.

Foi emocionante o quanto crescemos em tão pouco tempo, mas, ao mesmo tempo, achei um pouco opressor.

O que havia começado apenas com minhas irmãs e eu, se expandiu para uma gerente de cozinha e, agora, uma gerente de eventos e serviço de bufê. Sim, seria bom arranjar um pouco de tempo para nós e dividir parte da responsabilidade, mas, ao mesmo tempo, era difícil entregar o controle a alguém que não fosse nós.

Eu ainda faria a contabilidade, mas Tanisha estaria assumindo a maioria das minhas outras funções. Como uma das proprietárias, eu ainda estaria envolvida e ajudaria no planejamento e execução de eventos, mas não com a frequência que tinha feito até agora.

Era estranho, e minha personalidade forte já estava tendo dificuldades com a transição.

— Tanisha é ótima. Você viu o currículo dela, falou com suas referências e você mesma disse ao conhecê-la que ela se encaixaria perfeitamente — disse Dru quando me pegou mordendo meu lábio inferior com preocupação.

— Eu sei — respondi, e olhei minha irmã nos olhos. — É só que... tudo está mudando. E, sim, eu sei que mudar é bom, especialmente quando é por causa do quão bem o Três Irmãs está indo; é só... difícil para mim abrir mão. Ainda que um pouco.

— Eu sei — disse Dru, aproximando-se para envolver os braços em volta da minha cintura.

— Mas apenas pense. Isso significa que podemos pegar mais negócios, talvez trabalhar nessa expansão de que falamos... ou podemos manter as coisas como estão e ter mais tempo livre para nós. Você sabe que Millie e Jackson já estão falando em bebês, e quando ela engravidar, as coisas vão mudar ainda mais. Seremos gratas por podermos ter esse tempo para nossas vidas pessoais.

Eu balancei a cabeça, sabendo que ela estava certa, mas, ainda assim, mudança sempre foi difícil para mim. Eu gostava que as coisas continuassem iguais, sob meu controle, e parecia que nos últimos meses, tudo estava mudando constantemente.

— Isso torna possíveis coisas como essa viagem de despedida de solteiro/solteira — acrescentou Dru. — E, devo dizer, mal posso esperar para ver a expressão no rosto do Jackson quando ele perceber que não apenas vamos invadir a festa deles, mas a maldita van de viagens de luxo que Jericho alugou está indo em direção a uma aventura literária, em vez de Vegas. Ele vai ter um surto!

Eu ri disso.

— Bela imagem — eu disse ironicamente, enrugando meu nariz. — Mas sim, você está certa, ele vai parecer uma criança que acaba de descobrir que está indo para a Disney World pela primeira vez. Mal posso esperar.

— E, embora eu odeie dizer qualquer coisa boa sobre ele, é muito legal da parte de Jericho financiar essa viagem para todos nós.

Suspirei e balancei a cabeça com um sorrisinho.

— Tentei dizer a ele que era muito, que podíamos pagar pelo menos o nosso alojamento, mas ele não quis ouvir. Ele disse que esse grupo é como uma família e como ele nunca foi capaz de ter uma família própria para cuidar, ele estava animado para poder fazer algo por todos nós.

— Pare com isso, ou você vai me fazer começar a gostar do cara — brincou Dru baixinho.

Mas me virei para ela e disse seriamente: — Espero mesmo que sim, porque acho que você estava certa... eu ainda o amo. Nunca deixei.

— Ah, menina, eu sei — disse Dru, e me deu um beijo na bochecha antes de se afastar. — Chega dessas coisas sentimentais, vamos terminar aqui, fazer uma última verificação do apartamento para ter certeza de que está tudo em ordem.

Trinta minutos depois, estávamos prontas para nossa nova contratação, assim que ela entrou.

— Oi — Dru cumprimentou, dando um passo à frente para apertar a mão de Tanisha.

— Bem-vinda — acrescentei. — Podemos te ajudar a trazer alguma coisa?

— Oi, e sim, seria ótimo. Eu só tenho algumas malas. Meu irmão vai trazer o resto das minhas coisas nesse fim de semana — Tanisha respondeu, apertando nossas mãos e rindo. — Estou tão animada por estar aqui.

Eu sorri de volta, seu óbvio prazer em vir para o Três Irmãs aliviando um pouco os meus nervos.

Saímos e a ajudamos a pegar as malas do carro, depois, a levamos até a casa de Millie... Quer dizer, o apartamento dela. Estava mobiliado, embora apenas com o básico, mas seria o suficiente para mantê-la confortável até que suas próprias coisas chegassem.

— Uau, que ótimo — Tanisha disse enquanto empurrava sua mala para o lado e olhava ao redor. — Vai ser tão conveniente morar bem em cima do trabalho. Sem deslocamento!

Dru riu.

— Sim, basicamente poder rolar para fora da cama e ir trabalhar é uma das melhores partes de viver e trabalhar no mesmo prédio. Eu amo meu sono.

Tanisha acenou com a cabeça e perguntou: — Então, Dru, você está ao lado, e, Natasha, você está no final do corredor?

— Isso mesmo — respondi. — Vamos te deixar em paz para que possa se instalar. É só gritar se precisar de alguma coisa.

— Muito obrigada.

Uma vez que estávamos no corredor, Dru se virou para mim e disse: — Está vendo, Tash, tudo vai dar certo. Às vezes, mudança é uma coisa boa.

Pensei em todas as mudanças que aconteceram até agora e percebi que ela estava certa. Estávamos todas crescendo e mudando para melhor.


Capítulo 24


Jericho ~ Presente 


— NÃO MESMO! SÓ pode estar de brincadeira! Este é o melhor dia de todos!

Essas eram as frases que Jackson vinha dizendo desde que saímos da cidade e descobriu que não estávamos fazendo a viagem dos caras para Las Vegas, mas a viagem literária do grupo.

A van de luxo que eu tinha reservado era uma viagem tranquila e confortável. Tínhamos revezado na direção e Ty agora estava ao volante. Jackson, Millie, Rob e Dru estavam todos sentados à pequena mesa, jogando cartas enquanto cruzávamos a rodovia, enquanto Natasha e eu estávamos deitados na cama na parte de trás.

Totalmente vestidos.

— Não faça nada estranho enquanto estiver a cinco metros de nós — foi o que Dru disse quando levei Natasha para os fundos alguns momentos atrás.

Eu não era exibicionista, então, eles não precisavam mesmo se preocupar, mas Natasha corou mesmo assim.

— Já mencionei como tudo isso é incrivelmente gentil? — Natasha perguntou suavemente. Estávamos ambos deitados de costas, olhando para a claraboia, de mãos dadas.

— Hã, sim, umas cinquenta vezes — eu respondi com uma risada.

Fiquei satisfeito por ela ter achado que era gentil, mas não queria que ninguém desse muita importância a isso. Dinheiro era algo que eu tinha de sobra, amigos e família, não. Eu teria levado todos nós em um avião particular, se necessário, mas até agora, eu estava realmente gostando da viagem.

— Bom, agora, são cinquenta e uma — disse ela, virando a cabeça em minha direção.

Eu me virei para olhar para ela também e disse: — Anotado.

— Você está animado com a viagem? — Natasha perguntou.

— Estou animado para passar mais tempo com você.

Ela corou lindamente. — E quanto ao museu, a pousada chique e a sessão de autógrafos?

Dei de ombros. — Vou me divertir assistindo Jackson, mas ainda não sei quem é Nora Roberts.

— Ela é escritora — começou Natasha, com um sorriso zombeteiro nos lábios. Não me importava que ela estava zombando de mim, eu simplesmente gostava do jeito que ela estava olhando para mim. — Ela escreveu, tipo, um milhão de livros. Tudo, do romance contemporâneo à fantasia, ao suspense romântico, e ela tem uma série bacana de policiais futuristas sob um pseudônimo.

— Então, ela escreve livros e abriu um hotel e uma livraria?

— Sim, é muito legal. Ela até escreveu tudo isso em uma de suas séries. A pousada conta com diversos quartos temáticos baseados nos maiores casais literários. Jackson não é o único que ficará animado com isso. Além disso, sempre quis ir a uma sessão de autógrafos de verdade.

— Humm, eu não sabia que você gostava tanto disso.

— Bom, você não sabe tudo sobre mim — Natasha refletiu, e eu percebi que ela estava certa e que eu estava ansioso para aprender essas novas facetas dela e todas as maneiras que ela mudou desde a faculdade.

— É? Bom, você também não sabe tudo sobre mim — eu rebati brincando.

— Ah, é? — ela perguntou. — Que surpresas você tem reservado para mim?

— Para começar — eu sussurrei —, há a maneira como não consigo parar de pensar em você.

— O que você pensa?

— As coisas que quero fazer com você.

Ela perdeu o fôlego.

— Que coisas?

Levantei minha mão da dela para traçar a curva de seus lábios.

— Há a maneira que eu quero provar você — eu comecei, minha voz baixa para que apenas ela pudesse me ouvir. — Não aqui, mas em todo o seu corpo.

Suas pupilas dilataram e ela roçou a língua no meu polegar enquanto molhava os lábios.

— Onde? — ela perguntou, seu tom áspero com desejo.

Mantive minhas mãos onde estavam, não querendo fazer todos suspeitarem da nossa conversa, mas corri meus olhos por seu corpo.

— Primeiro, eu beijaria aquele ponto onde seu pescoço encontra seu ombro. Lamberia. Chuparia. Daí, desceria para seus seios, onde seus mamilos estão enrugados, esperando, ansiosos pelo calor da minha boca. Eu passaria muito tempo ali, amando primeiro um seio, depois o outro. Tomando seus mamilos entre meus lábios. Entre meus dentes.

Natasha engasgou e se mexeu na cama.

— Eu lamberia uma trilha por seu estômago, sobre seus quadris, até chegar ao lugar onde você está doendo por mim agora. Você está doendo por mim, não está, Natasha?

— Sim — ela praticamente gemeu, o som me fazendo mexer na cama também.

— Então, eu colocaria minha boca...

— Ai, meu Deus, chegamos! — Jackson gritou, e eu não me incomodei em reprimir meu gemido quando ele pulou da cadeira. — Museu Emily Dickinson!

Mudei meu olhar para Natasha, e sorri quando a vi olhando de volta para mim.

— Eu vou te matar por isso — ela sussurrou.

Eu ri. — Estou ansioso por isso — Me levantei e ofereci a ela a minha mão.

Ela relutantemente a estendeu para mim. Eu a ajudei a se levantar e seguimos o resto do grupo para fora da van.

— Ei — disse Dru, vindo até nós e jogando o braço em volta do ombro de Natasha. — Eu disse sem coisas estranhas no ônibus.

Dru olhou incisivamente para as bochechas coradas de Natasha, depois, de volta para mim e me lançou um olhar idêntico ao que Natasha ainda estava me dando.

— Quê? — perguntei, levantando minhas mãos em sinal de rendição. — Eu não toquei nela... juro.

Com isso dito, eu dei a elas uma piscadela e um sorriso, tirei meu chapéu imaginário e saí para assistir Jackson todo nerd no Museu Emily Dickinson.


Capítulo 25


Natasha ~ Presente 


O MUSEU EMILY Dickinson tinha sido ótimo. Muito informativo e legal de ver, e ver Jackson ter um treco enquanto serpenteava foi a cereja do bolo.

Dirigimos um pouco mais depois que nosso passeio acabou, ansiosos para seguir nosso caminho para Boonsboro, Maryland, mas acabamos concordando em passar a noite em outro lugar antes. Tínhamos viajado muito e, embora a van fosse um luxo, decidimos que sentar para um bom jantar e dormir em um hotel seria o melhor. Assim, poderíamos acordar e nos refrescar, prontos para terminar a viagem e explorar a cidade de Nora.

Tínhamos encontrado um hotel com um restaurante e um bar no mapa e fomos até lá. Antes mesmo de chegarmos, Jericho já havia ligado, garantido quatro quartos e pago por todos eles.

— Você sabe que poderíamos ter pago por nossos próprios quartos esta noite. Você já fez muito — sussurrei para Jericho enquanto saíamos da van, pegávamos nossas malas e seguíamos os outros para dentro.

— Não é nada de mais. Eu disse que cobriria a viagem, e isso ainda faz parte. O dinheiro estava parado lá, sem ser usado — disse Jericho, seu rosto compartilhando sua exasperação.

Eu sabia que ele provavelmente estava ficando cansado de eu falar sobre isso, mas... — Não quero que sinta que estamos usando você pelo seu dinheiro. Só isso.

— Ei — Jericho chamou suavemente, puxando-me para ele, logo eu estava de frente para ele, seu braço ao meu redor. — Eu sei que vocês não fariam isso, tá... e, foi tudo ideia minha, pare de se preocupar com isso.

Eu balancei a cabeça, deixei minhas pálpebras fecharem quando ele se curvou para me beijar.

— Agora, chega de falar em dinheiro. Promete? — ele perguntou, seu hálito quente contra meus lábios.

— Prometo — eu jurei, abrindo meus olhos e sorrindo para ele. — Vamos colocar nossas malas no quarto e encontrar aquele restaurante, estou morrendo de fome.

— É pra já.

Parecia que todos tiveram a mesma ideia, então, concordamos em nos encontrar no andar de baixo em cinco minutos e jantar. Enquanto estava no elevador, Jericho ligou com antecedência para avisar o restaurante que um grupo de sete pessoas estava indo para lá.

— Que legal — eu disse quando ele abriu a porta para revelar um quarto de estilo contemporâneo com uma cama king-size. Não era grande nem elaborado, mas era limpo e a cama parecia convidativa.

— É um quarto — disse Jericho com um encolher de ombros, nada impressionado. Neste momento, meu estômago roncou alto, fazendo com que nós dois ríssemos. — Vamos descer para jantar.

Quando saímos do elevador, Rob, Ty e Dru estavam parados conversando ao lado. Conforme nos aproximávamos, eu podia ouvi-los dizer os nomes de Jackson e Millie.

— E aí? — perguntei quando nos aproximamos.

Dru olhou para mim e balançou as sobrancelhas.

— Jackson e Millie não vão se juntar a nós, vão pedir serviço de quarto.

— Não posso dizer que os culpo — Jericho disse insolentemente no meu ouvido, depois, mais alto para o grupo: — Vamos entrar então, podemos dizer à hostess quando chegarmos que seremos dois a menos.

Uma vez que estávamos sentados, fizemos nossos pedidos e nossas bebidas chegaram, eu senti que poderia finalmente sentar e relaxar. Desfrutar de um momento de calma em um dia que foi cheio de vai, vai, vai. Eu me inclinei na minha cadeira e tomei um gole do meu vinho enquanto ouvia Rob e Ty em um vai e vem sobre quem dirigia melhor a van.

— Você tem que admitir, minhas transições de pista foram totalmente suaves — disse Ty.

— Verdade, mas você viu a maneira como eu lidei com A Fera quando aquele RAV 4 cortou na minha frente? — Rob perguntou.

Eles começaram a chamar a van de luxo de A Fera por volta do quilômetro dezesseis.

— Amanhã eu vou dirigir — Dru nos informou, fazendo com que todos gemessem em resposta. Até eu.

Dru fez uma careta e perguntou: — O quê?

Eu amava minha irmã, de verdade, mas Dru era uma péssima motorista. A pior. Sempre que entrava no carro com ela, fazia uma oração e agarrava-me à minha preciosa vida. Não sei por que ela era tão ruim, ela aprendeu com nossa mãe, assim como Millie e eu, e teve o mesmo instrutor de condução. Ela simplesmente nunca pegou o jeito.

— Não ouvi dizer que uma vez você dirigiu direto para uma fileira de carrinhos de compras? Não encostou, mas bateu neles de frente? — Rob perguntou, inclinando-se na mesa enquanto sorria para Dru, que parecia querer chutá-lo.

— E o que dizer da vez em que você literalmente atingiu uma galinha que estava atravessando a estrada? — Ty adicionou.

— Vocês ouviram sobre a vez em que ela disparou no semáforo depois que o sinal ficou vermelho e destruiu o carro? — perguntei, e desta vez Dru, de fato, me chutou por baixo da mesa.

— Ai! — gritei, franzindo a testa para ela.

— Que bom que não depende de nenhum de vocês. Jericho é quem alugou a van, então, ele pode decidir se eu posso dirigir ou não.

Dru olhou para Jericho com expectativa, sua expressão desafiando-o a negá-la.

Ele abriu a boca, depois a fechou de novo, e eu sabia que ele estava em conflito porque estava fazendo o possível para fazer Dru gostar dele, mas queria que chegássemos inteiros ao hotel de Nora.

Sabendo que precisava salvá-lo de sua ira, me virei para a minha irmã e disse: — Dru, você nem mesmo tem uma habilitação agora. Ainda está suspensa, lembra? Você não pode dirigir com uma habilitação suspensa. Se for pega, Jericho pode ter problemas com a locadora e você receberá mais do que uma advertência dessa vez.

Dru franziu os lábios, depois, assentiu com relutância e concordou: — Acho que você tem razão. Não quero colocar Jericho em apuros.

A mesa soltou um suspiro coletivo de alívio, então, riu quando Dru atirou adagas com os olhos em todos nós.

— Obrigado, amor — Jericho sussurrou, e eu apertei sua mão sob a mesa.

— Sempre.


Capítulo 26


Jericho ~ Presente 


VIREI NA CAMA, meu corpo aquecendo automaticamente enquanto eu roçava em Natasha. Abri os olhos, esperando me ajustar à luz fraca do quarto, e absorvi a visão de seu rosto adormecido.

Eu me senti mais em paz naquele momento do que provavelmente em toda a minha vida.

Seu cabelo ruivo estava caindo sobre a testa e metade cobria os olhos. Seu rosto estava voltado para mim, e seus lábios estavam levantados, indicando que ela estava em paz também, ou, pelo menos, tendo um bom sonho.

Passei um braço em volta da cintura dela, aconchegando-me mais perto e fechando os olhos enquanto deixava seu cheiro me envolver e os planos suaves de seu corpo se encaixarem em mim. Ela suspirou e se moveu, e eu parei, não querendo acordá-la.

As últimas semanas foram como um sonho para mim.

Nada como a faculdade, ou o relacionamento que tivemos antes. Não, agora éramos dois adultos crescidos com nossos próprios negócios, nossas próprias vidas, fazendo dar certo como um casal funcional. Conseguíamos nos ver todos os dias? Não, nem sempre, mas fazia questão de enviar mensagens de texto, deixar recados ou fazer ligações para que soubesse que estava pensando nela.

Do jeito que as coisas estavam indo, eu sabia que só iriam melhorar, porque eventualmente, nós viveríamos juntos, daí, nos veríamos todos os dias. Depois, casamento e uma família. Era tudo que eu sempre quis, e estava com muito medo de esperar.

Eu sabia que Natasha ainda tinha dúvidas, derivadas principalmente do abandono de sua família pelo pai, mas eu tinha esperança, tinha provado, não apenas recentemente, mas com meu compromisso com ela, mesmo ao longo dos anos em que estivemos separados, que eu não era nada como o pai dela.

— Jericho — ela sussurrou, e eu abri meus olhos para ver seu rosto a alguns centímetros de mim. Ela estava sorrindo, toda quente e sonolenta, e eu não tive escolha a não ser roçar meus lábios nos dela.

— Volte a dormir — eu respondi suavemente. — Ainda é cedo.

Senti sua mão subir entre nós, ela correu o polegar suavemente sobre minha bochecha.

— Eu te amo — ela disse, e assim eu estava inteiro.

Eu nos movi até que Natasha estivesse de costas e me acomodasse entre suas pernas. Corri minha mão por seus cabelos, acariciei seu rosto e abaixei minha cabeça para cobrir seus lábios com os meus. Depois de beijar até que estivéssemos sem fôlego, levantei minha cabeça para poder olhá-la nos olhos.

— Eu também te amo — respondi. — Nunca deixei de te amar.

— Nem eu — ela admitiu suavemente. — Por mais que eu tentasse, era impossível. Sempre te amarei.

Nós ficamos juntos em um frenesi após o jantar e bebidas com nossos amigos, ansiosos um pelo outro após a provocação na van. Adormecemos nus, o que me deixou muito, muito feliz naquele momento.

Eu me movi um pouco para baixo, tomando seu mamilo em minha boca enquanto eu simultaneamente esfregava a dura e úmida cabeça do meu pau contra sua abertura, em seguida, deslizei para cima para provocar seu clitóris. Ela se abriu para mim, suas pernas caindo para o lado enquanto ela arqueava, dando-me melhor acesso aos seus seios.

— Jericho — Natasha gemeu, e eu podia sentir seu corpo respondendo a mim, ficando mais úmido a cada carícia.

Ela inclinou os quadris para cima, esfregando-se contra mim enquanto eu empurrava dentro dela. Deslizei para dentro, lentamente, apreciando cada centímetro, até que estava totalmente acomodado dentro dela. Liberando seu seio, beijei meu caminho de volta até sua boca, então parei, um sopro de distância de reivindicar seus lábios.

— Eu te amo, Natasha — eu disse novamente, peguei seus lábios quando comecei a me mover.

Nossas mãos se encontraram e se entrelaçaram enquanto suas pernas rodeavam minha cintura. Fizemos amor com sons suaves, suspiros e sussurros, adorando um ao outro com nossas bocas e corações enquanto nos uníamos como um.

Passada uma das experiências mais preciosas da minha vida, descansei minha testa na dela enquanto lutávamos para acalmar nossa respiração ofegante.

Uma vez que os sentidos retornaram aos meus membros, me afastei dela, não querendo esmagá-la, puxando-a comigo para que ficasse esparramada sobre mim. Uma mão nas costas dela, a outra, acariciando seu braço, enquanto ela deixava beijos doces no meu peito.

Eu estava prestes a dizer o quão incrível ela era, quando seu estômago interrompeu meus pensamentos.

— Você está com fome de novo? — perguntei com uma risada.

Natasha corou lindamente e abaixou a cabeça para morder minha pele suavemente.

— Você me culpa? — ela perguntou. — Não está com fome?

— Que horas são?

Ela se mexeu para olhar por cima do ombro, dando-me uma visão perfeita de seu torso levemente bronzeado e seios lindos.

— Quase seis — Natasha respondeu, olhando para trás e me pegando no ato.

Eu sorri descaradamente. — Estou com fome, mas primeiro, acho que precisamos nos lavar. Eu, pelo menos, estou me sentindo muito sujo.

Natasha ergueu uma sobrancelha e perguntou: — De novo?

— Sempre.

Eu a agarrei e coloquei meus pés no chão, levantando-a comigo enquanto me levantava, sorrindo quando sua risada leve e feliz encheu o quarto.

Consegui levar nós dois para o banheiro e liguei o chuveiro sem machucar nenhum de nós, comecei a mostrar a ela o quão sujo eu estava me sentindo e dei o meu melhor para nos limpar.

No momento em que descemos as escadas, o resto do nosso grupo já estava tomando café da manhã. Eles olharam para cima quando nos aproximamos, observando nosso cabelo molhado, pele recém-limpa e o que eu tinha certeza que eram rostos satisfeitos.

Apenas sorri para eles e disse: — O que tem de bom? Estamos famintos.


Capítulo 27


Natasha ~ Presente 


— ESTAREMOS SERVINDO VINHO e queijo de cortesia das seis às sete da noite, e café da manhã de cortesia. Temos salão, biblioteca, sala de jantar e pátio, fiquem à vontade para usar qualquer uma das áreas comuns ao longo do dia. Vocês também podem usar a chave do quarto para obter acesso ao Fit In Boonsboro, para utilizar seus equipamentos de ginástica, sauna a vapor ou sauna seca. Se tiverem alguma dúvida, não hesitem em perguntar e esperamos que aproveitem suas estadias aqui na Pousada Boonsboro.

Finalmente chegamos ao nosso destino e nos hospedamos na pousada. Jackson estava praticamente se contorcendo de emoção, como um cachorrinho que quer explorar. O plano era fazer check-in em nossos quartos e, depois, sair em grupo para descobrir a cidade.

A sessão de autógrafos seria amanhã, então, a noite era nossa. Só podia dizer que estava feliz por ter saído d'A Fera e estava pronta para esticar as pernas e ver o que a pitoresca cidade de Boonsboro tinha a oferecer.

— Jackson e Millie, vocês ficarão no quarto Elizabeth e Darcy — a gerente continuou, reprimindo um sorriso com o guincho animado de Jackson. — Jericho e Natasha, vocês ficam no Eve e Roarke. Rob e Ty, no Marguerite e Percy. E, por último, mas não menos importante, Drusilla, no Titania e Oberon.

— Apenas Dru — disse Dru. Ela odiava quando as pessoas a chamavam de Drusilla.

— Desculpe — a gerente respondeu tranquilamente. — Dru. Por favor, sigam-me e mostrarei seus quartos.

Enquanto caminhávamos pela pousada, minha cabeça girava tentando absorver tudo. A área da recepção e o saguão eram lindos, com tijolos à vista e uma lareira crepitando enquanto passávamos.

Paramos em uma porta no térreo, Marguerite e Percy, e quando Rob e Ty entraram, tentei dar uma boa olhada, mas tudo que vi foram duas camas de casal, antes de nos movermos para as escadas para subir.

Quando chegamos no Titânia e Oberon, não pude evitar entrar com Dru. Eu tinha que ver como era.

— Ai, meu Deus! — Dru exclamou ao ver a bela cama com dossel, a porta que dava para o terraço e a profunda banheira de cobre no banheiro. — Este é o quarto mais bonito que eu já vi. Nunca irei embora.

Eu ri quando ela deitou na cama e moveu os braços como se estivesse fazendo um anjo de neve.

— É tão lindo — eu concordei, olhando ao redor para ver tudo.

— Vamos ver o nosso — ouvi Jackson dizer, virando para vê-lo saindo do quarto de Dru, com a intenção de encontrar seu quarto, Elizabeth e Darcy.

Eu ri e o segui para ver Jericho esperando por mim com um sorriso.

— Acho que ela gostou — eu disse a ele enquanto pegava sua mão, grata por ele ter pensado tanto em dar a ela um quarto especial como aquele, especialmente quando ela era a única dormindo sozinha.

Bom, não que Ty e Rob estivessem dormindo juntos, mas eles eram melhores amigos, e embora ela tivesse Millie e eu, gostaria que ela tivesse alguém como a gente para fazê-la feliz.

— Parece que sim — Jericho respondeu.

— E aqui ficam vocês — disse a gerente enquanto nos conduzia ao nosso quarto.

Quando entramos, pude ouvir Jackson exclamando em seu próprio quarto. O quarto Eve e Roarke era uma mistura de linhas modernas e clean e mobília antiga, com uma cadeira bacana no canto. Enquanto caminhava por ele, ouvi Jericho gritar — Venha ver isto — do banheiro, então, o segui para dentro.

Era lindo, com um chuveiro de última geração feito para dois e uma banheira vitoriana que me implorava para relaxar com um bom livro.

— Ah, amei esses roupões — eu disse, acariciando minha mão na manga macia de um dos roupões pendurados.

— Este lugar é bem bacana. Rob e Ty se saíram bem — disse Jericho.

Aproximei-me e coloquei meus braços em volta de sua cintura para olhar para ele e esclarecer — Você se saiu bem.

Ele pegou meus lábios com os dele e nos perdemos um no outro por alguns segundos, antes que ele se afastasse, deu mais alguns beijos rápidos em meus lábios.

— Pronta para sair e explorar? — ele perguntou.

— Pode apostar — respondi, abraçando sua cintura brevemente antes de soltá-lo.

Deixamos nossas malas na cama e descemos as escadas para ver se mais alguém estava pronto. Quando chegamos, todos, menos Dru, já estavam esperando.

— Ei — disse Jackson, atravessando até nós quando chegamos ao patamar. — Como era o seu quarto? Eu queria ir ver, mas Millie disse que eu deveria dar a vocês um pouco de privacidade. Posso ver mais tarde?

— Claro, mas só se eu puder ver o seu — respondi com uma risada.

— Combinado — disse Jackson, totalmente sério. — Então, eu estava pensando, poderíamos ir à Main Street, dar uma olhada nas lojas e tal. Depois, voltarmos aqui às seis para o vinho e o queijo, antes de ir para o Dan's Restaurante e Cervejaria para jantar. O que acham?

Nós cinco olhamos um para o outro, depois, de volta para Jackson. — O que você quiser, cara, é a sua festa — Jericho respondeu pelo grupo.

— Bom, é a festa da Millie também — disse ele, voltando-se para a sua noiva. — O que você acha, Mills?

— Parece ótimo — disse minha irmã, olhando para ele com uma expressão de devoção absoluta.

— Ei, desculpa, pessoal, perdi a noção do tempo no meu quarto de arrasar — Dru gritou enquanto descia as escadas. Sua voz soou alegre, o que me fez olhar para ela mais de perto. Não que Dru não pudesse estar animada, ela podia, apenas parecia haver algo nisso.

Embora ela tivesse um sorriso no rosto que parecia genuíno, percebi que ela estava segurando o telefone com força suficiente para que os nós dos dedos ficassem brancos.

— Sem problemas — disse Jackson, dando-lhe um sorriso que repartia seu rosto, alheio a qualquer sinal de estresse. — Vamos nessa.

Prometendo checá-la mais tarde, segui meu futuro cunhado à rua.


Capítulo 28


Jericho ~ Presente 


ESTÁVAMOS VOLTANDO para casa.

A viagem foi um sucesso. Todos se divertiram. Não tivemos discussões ou diferenças de opinião sobre o que fazer ou para onde ir, o que costumava acontecer com grupos grandes. Acho que porque todos nós sabíamos desde o início que esta era a viagem dos sonhos de Jackson e estávamos todos juntos nela.

Fiquei realmente surpreso com o quanto me diverti, uma viagem literária nunca passou pela minha cabeça como algo em que eu estaria interessado.

Mas havia algo a ser dito sobre viajar e descobrir coisas novas com um grande grupo de pessoas. Foi isso que fez toda a diferença. Claro, houve momentos em que Jackson sentiu falta de Kayla e se perguntou se ele deveria tê-la trazido junto, mas ele comprou para ela uma quinquilharia em cada parada para que ela soubesse que ele estava pensando nela.

Todos nós conhecemos Nora Roberts, que era uma mulher amigável, e tinha feito o dia do Jackson quando tirou uma foto com ele e disse-lhe para continuar fazendo um ótimo trabalho com seus alunos.

Natasha havia conseguido seu livro autografado e ficado um pouco deslumbrada também.

Agora, estávamos voltando para casa, esperando voltar antes que ficasse tarde, já que todos nós teríamos que voltar ao trabalho pela manhã. Jackson e Millie estavam cochilando na cama nos fundos, enquanto Natasha e Dru estavam deitadas na mesa que se converteu em uma cama. Rob estava dirigindo A Fera com Ty no banco do passageiro e eu estava lendo e-mails e verificando as contas de mídia social do Prime Beef.

Quando meu telefone começou a tocar na minha mão, me assustando, rapidamente mudei para o modo silencioso para não acordar ninguém. O número não era familiar, mas pensando que poderia ser algo sobre o restaurante, atendi o mais baixo que pude.

— Ric, você é um menino difícil de rastrear. Como está, filho?

A voz do outro lado fez meu sangue gelar. Levantei-me rapidamente, olhando ao redor do pequeno espaço enquanto tentava encontrar um lugar onde pudesse ter um mínimo de privacidade. Meu olhar pousou na porta do banheiro e cheguei lá em quatro passos rápidos, depois, me tranquei dentro.

— Como conseguiu esse número? — perguntei asperamente.

Minha mãe riu e respondeu: — Acho que você se lembrará que sou como um cachorro com um osso quando quero alguma coisa. Demorou algumas semanas, mas acabei encontrando seu rastro de migalhas de pão.

Eu estava prestes a responder quando percebi algo: — Esta não é uma ligação a cobrar...

— Não, eu saí. Bom comportamento.

Cacete. Bom comportamento, uma ova.

— E eu estava pensando que é hora de ver meu filho, já que você não veio me visitar nenhuma vez em todos esses anos.

— Achei que você entenderia esses sinais e perceberia que é porque não quero nada com você. Quando você me deixou sozinho, mais preocupada com sua próxima dose do que em cuidar de seu filho, você tornou essa decisão muito fácil.

— Ora, vamos, Ric, as pessoas mudam, você sabe disso. Diabos, olha só para você. Meu filho, saiu das ruas da Filadélfia para administrar seu próprio restaurante, e mais rico do que o próprio Deus.

— Ah, entendo, não se trata de me ver... é sobre o dinheiro. É disso que se trata — eu disse, minha respiração saindo com pressa. Pelo menos agora eu sabia seu motivo para me ligar. Que se foda se ela ia receber um centavo de mim.

— Claro, ouvi sobre isso, de que outra forma meu filho seria capaz de pagar a faculdade e ter sua merda limpa o suficiente para encontrar um pedaço de bunda branca bonita e privilegiada para agarrar?

— Estou desligando — eu disse, meu sangue fervendo mesmo quando senti um suor frio bater. Nunca pensei que ouviria sua voz de novo, muito menos ouvir seu linguajar. Eu tinha certeza de que ela já estaria morta, por causa das drogas ou da prisão.

— Não antes de marcarmos para nos encontrar, Ric. Quero ver meu filho e precisamos conversar sobre esse dinheiro. Olha, eu não tenho emprego e, embora eu tenha me deitado em alguns sofás, com certeza poderia ter um lugar só meu.

— Para o inferno com isso. Eu não quero ver você e você não vai ganhar merda nenhuma de mim.

— É função do filho cuidar da mãe.

— Eu cuidei de você o suficiente quando era jovem demais para cuidar de mim mesmo. Não quero nada com você, precisa resolver essa merda sozinha.

— Ouça aqui, Jericho Roger Smythe, seu pai tomou todos os meus bons anos e desapareceu sem sequer um ‘vai se foder’. Sem pensão alimentícia ou nada, me deixando com nosso filho e sem nenhum modo de viver. A meu ver, esse dinheiro é tanto meu quanto seu, se não mais. Então, estou indo ver você, e se quiser que eu te deixe em paz, é melhor ter meu cheque pronto quando eu chegar.

— Se eu vir você em minha propriedade, mandarei prendê-la por invasão e não vou te dar uma maldita coisa. Se sabe o que é bom para você, vai esquecer que eu existo e seguir em frente com sua vida miserável.

— Te vejo em breve — prometeu minha mãe, e desligou o telefone.

— Caralho — eu sussurrei, olhando cegamente em volta do pequeno banheiro e querendo tanto bater em algo, quebrar algo que levou cada grama do meu controle para manter meus punhos ao meu lado.

Minha mente disparou enquanto me perguntava qual seria meu próximo passo. A última coisa que eu precisava era minha mãe vindo aqui e estragando tudo que eu trabalhei tanto para construir. E eu não queria que sua toxicidade tocasse Natasha.

Não podia deixar isto acontecer.

Levantei minha mão com meu telefone e procurei por meus contatos, em seguida, apertei a ligação.

Quando a voz rouca me cumprimentou na outra linha, eu disse rapidamente: — Mick, preciso de sua ajuda.


Capítulo 29


Natasha ~ Presente 


EU ESTAVA EM minha mesa, examinando a agenda de eventos, checando-a com as contas e tentando finalizar nossa programação para os próximos três meses. Fazia alguns dias que tínhamos voltado de nossa viagem e eu ainda sentia que estava tentando recuperar o atraso.

Tanisha era ótima, mas eu ainda estava me acostumando com a presença dela, tanto profissional quanto pessoalmente.

Millie estava dando a Claire mais tarefas na cozinha conforme a data de seu casamento se aproximava, e com ela morando na casa de Jackson, eu sentia como se mal a visse.

Tanto Dru quanto Jericho estavam agindo... estranho.

Eu tentei falar com Dru sobre o que tinha acontecido na pousada, mas ela apenas me dispensou e mudou de assunto.

E Jericho? Ele estava distante.

Não, eu não esperava que ele passasse cada segundo acordado comigo. Na verdade, fui eu quem falou sobre como ainda precisávamos viver nossas vidas, mas, desde que voltamos para casa, eu nem sequer o tinha visto. Nem uma única vez.

Eu estava tentando muito não pirar.

Ainda trocávamos mensagens e conversávamos ao telefone. Mas ele não passou a noite, ou me convidou para ficar em sua casa. Claro, eu provavelmente poderia ter tomado a liberdade de ir à casa dele e me convidar para passar a noite, mas descobri que sua distância estava me fazendo questionar as coisas.

Além disso, fiquei doente depois que voltamos para casa e estava lutando contra a tontura e a fadiga.

No final das contas, as coisas estavam uma merda, e tentar me distrair com o trabalho não estava ajudando. Talvez eu precisasse assumir um evento ou ir ajudar Claire na cozinha. Eu não era chef, mas seguia as instruções muito bem.

Levantei-me, ansiosa para ficar um minuto longe da minha mesa, quando outra onda de tontura me fez sentar novamente.

— Você está bem? — Tanisha perguntou ao entrar na sala.

Millie estava de folga hoje e Dru estava fazendo Deus sabe-se lá o que, então, éramos apenas Tanisha e eu no escritório.

— Hã, sim — eu disse, acenando minha mão para indicar que não era grande coisa. — Só muitas horas nesta mesa sem comida. Estava pensando em ir ao Rooster's comprar um chá e um muffin ou algo assim. Quer alguma coisa?

Tanisha se aproximou e se sentou em frente à minha mesa. Ela estava fabulosa em um casaco vermelho brilhante e saia em corte A, as tranças escuras puxadas para trás e presas na altura do pescoço.

— Ainda se sentindo... mal? — ela perguntou gentilmente, seus olhos escuros sondando.

— Sim, nada que um pouco de comida e um cochilo não resolvam — respondi, dando de ombros.

— Natasha, há alguma possibilidade de você estar grávida? — Tanisha perguntou e meus olhos voaram para seu rosto em estado de choque enquanto eu deixava de sentir meu corpo.

— O quê? Não... Quer dizer, sim... mas, estou tomando pílula — eu disse desesperadamente, minha mente girando.

— Pílulas não são cem por cento. Você perdeu um dia aqui e ali? O único motivo pelo qual pergunto é porque foi o que aconteceu comigo, e seus sintomas parecem os mesmos.

— Não sabia que você tinha um filho — consegui dizer, embora estivesse tentando me lembrar de tudo o que fiz nas últimas semanas.

— Não tenho — ela respondeu tristemente. Olhei para cima e foquei nela por um segundo. — Na verdade, perdi o bebê há uns seis meses. É parte do motivo pelo qual me mudei para cá e mudei de emprego, precisava ficar longe das lembranças. Começar de novo.

— Sinto muito — depois perguntei, curiosa, embora eu não quisesse me intrometer: — E o pai?

— Ele também seguiu com a vida, embora ainda esteja na cidade. De qualquer forma, eu não disse isso para falar de mim...

— A primeira vez — eu murmurei quando minha mente finalmente terminou de catalogar os eventos. — Com Jericho... Fazia anos que eu não tomava nada. E a gente não... Comecei a tomar as pípulas novamente depois da primeira vez.

Acho que ela viu o pânico se instalando, porque disse: — Por que não vai fazer um teste e descobre com certeza, antes de se preocupar? Pode ser só uma gripe.

Eu balancei a cabeça, embora agora que ela colocou o pensamento na minha cabeça, mais sentido fazia.

Ai, meu Deus, o que vou fazer?

— Ei — Tanisha disse, se levantando e contornando minha mesa para colocar a mão em meu ombro.

Eu me levantei e aceitei o conforto que ela ofereceu.

— Faça o teste primeiro — ela disse novamente, e eu balancei a cabeça contra seu ombro. — Não importa o que aconteça, você tem um ótimo grupo de apoio. Suas irmãs, Jericho, e estou feliz em ajudar no que puder.

Jericho. O que ele vai pensar sobre tudo isso?

— Teste — eu disse em voz alta, dizendo a mim mesma para não me preocupar até saber que tinha algo com que me preocupar. Tanisha estava certa, eu tinha um ótimo grupo de apoio. Eu ficaria bem e descobriria o que fazer assim que soubesse os resultados.

Ainda assim, enquanto caminhava em direção à porta, meu corpo parecia completamente entorpecido.

— Você quer que eu vá com você ou chame uma de suas irmãs? — Tanisha ofereceu.

— Você poderia? — perguntei agradecida. — Você pode vir comigo e pedir a elas que nos encontrem no meu apartamento?

— Claro que posso — disse ela, e começou a ligar enquanto saíamos pela porta dos fundos e seguíamos em direção à farmácia. — Ei, Millie, sim, é Tanisha. Você acha que pode nos encontrar no apartamento de Natasha em trinta minutos? Não, nada está errado, ela só precisa de uma... reunião em família. Obrigada.

Escutei como se fosse por um túnel enquanto ela fazia a mesma ligação para Dru. Assim que chegamos à farmácia, fiquei parada na rua, olhando para a porta, mas sem conseguir colocar um pé na frente do outro e entrar.

— Você quer que eu compre um? — Tanisha perguntou.

— Sim, ou dois... talvez cinco — respondi.

Tanisha riu e disse: — Pode deixar.

Fiquei ali, parada na calçada em frente à loja, meio com medo de descobrir que estava grávida e meio com medo de descobrir que não.


Capítulo 30


Jericho ~ Presente 


EM OUTRO MOMENTO, eu teria relaxado, bebido uma cerveja e aproveitado a vibração bacana do escritório/caverna do Mick.

Hoje, tudo em que conseguia pensar era em encontrar minha mãe e mantê-la longe de tudo que eu amava.

— Nada? — perguntei a Mick de uma de suas poltronas de couro macias.

— Ainda não, cara, mas acabei de começar. Não se preocupe, vou encontrá-la — garantiu meu amigo. — Último endereço conhecido, Prisão Feminina de Riverside. Entrei em contato e tenho o nome do seu oficial de condicional, que disse que ela ainda não faltou a uma visita. Ele me deu o endereço da casa de reintegração que ela listou como sua residência, mas se o que ela disse a você estiver correto, e ela está morando com velhos amigos, será um pouco mais difícil de rastrear.

— Velhos amigos? — zombei. — Ela queimou todas as pontes que já teve. O mais provável é que ela está namorando novos clientes ou estranhos que conhece enquanto procura sua próxima dose.

— Eu tenho uma foto recente e, cara, ela parece estar bem acabada; você quer ver?

— Não — respondi secamente. Certamente não com raiva de Mick, mas com raiva de ter que lidar com essa situação.

— Entendo. Certo, estou indo para a Filadélfia logo depois disso, então, se pensar em qualquer outra coisa pertinente, me envie uma mensagem.

— Tá bem, e sério, cara, obrigado novamente.

— Você pode me agradecer assim que eu a encontrar e entregar a ordem de restrição — Mick respondeu, então, se levantou atrás de sua mesa. — Vou mantê-lo atualizado sobre o meu progresso. Avise se ela entrar em contato com você novamente.

— Avisarei — eu disse, levantando-me também e estendendo minha mão. — Obrigado mais uma vez, significa muito.

Mick apenas balançou a cabeça e saí.

Passei a semana obtendo informações para Mick e trabalhando para conseguir a ordem de restrição. Entre a merda com minha mãe e lidar com o restaurante, eu chegava em casa tarde todas as noites e caía na cama exausto, apenas para dormir em média três horas por noite.

Eu não tinha visto Natasha desde que a deixei em casa após nossa viagem. Liguei e mandei uma mensagem para ela, mas eu sabia que se ela me visse, saberia que algo estava acontecendo, e eu estava tão envergonhado por minha mãe.

Eu não queria que nenhuma dessas merdas a tocasse.

Ainda assim, eu sentia falta dela e não sabia por quanto tempo seria capaz de mantê-la à distância. Eu poderia dizer pelo seu tom que ela estava ficando frustrada e talvez um pouco magoada, mas sentia como se estivesse preso entre a cruz e a espada, e não sabia o que fazer.

— Por que é que você está lidando com essa merda sozinho? Onde está Natasha? Ela desistiu ao primeiro sinal de problema? — Hector tinha perguntado ontem à noite quando ele parou no meu escritório às onze da noite, depois de fechar a cozinha.

— Cuidado — eu o avisei, muito exausto e irritado para aturar suas merdas. — Ela não sabe nada sobre isso.

— Você não disse a ela? — meu amigo perguntou com uma carranca. Quando balancei a cabeça, ele disse: — Como você vai seguir em frente com esse relacionamento se não está sendo honesto? Você acha que ela não aguenta? Acha que ela vai fugir?

— Não, não é isso, é só que você conhece minha mãe... Ela é um desastre. Tudo que ela toca vira merda. Não a quero perto de Natasha. Ela não pode arruinar nenhuma outra parte da minha vida — eu disse, deixando cair minha cabeça em minhas mãos com um gemido frustrado.

— Entendo que sua mãe é uma figura, mas você conversou com a polícia e Mick vai lidar com isso. Se você não deixar Natasha ajudá-lo quando mais precisar dela, estará prestando um desserviço a ela e ao seu relacionamento.

— Ah, agora você quer que eu faça a relação funcionar? — perguntei sarcasticamente, meu mau humor me tornando um babaca.

Hector balançou a cabeça e cruzou os braços, não afetado pela minha grosseria.

— Eu não estou convencido ainda, mas se você está, então, precisa deixá-la entrar. Se ela é a mulher que você diz que é, ela não vai querer ser protegida ou preservada da sua vida, ela vai querer estar lá ao seu lado. Pelo menos, é o que eu espero que aconteça... para o seu bem.

Ele me deixou depois, sozinho em minha miséria, mas eu não tinha ido até ela ontem à noite, ou esta manhã.

Agora que Mick estava a caminho de Filadélfia para entregar os papéis à minha mãe, e as coisas ficariam resolvidas, percebi que Hector estava certo. Eu estava prestando um desserviço a Natasha mantendo-a na ignorância.

Ela já sabia sobre a minha mãe, o nosso passado... minha história, e nunca tinha mudado a maneira como ela me via.

Só esperava que ela não ficasse chateada por eu não ter contado assim que minha mãe me ligou. Deus sabia que eu ficaria se algo assim estivesse acontecendo em sua vida e ela não tivesse me contado, me deixado ajudá-la.

— Merda — murmurei enquanto virava meu carro em direção à Main Street. Eu era um idiota.

Quando eu estava prestes a pegar meu telefone e ligar para Natasha, ele tocou.

— Millie? O que houve? — perguntei quando atendi, já que nunca tinha recebido um telefonema da Millie antes. Nem tinha percebido que eu tinha ela programada no meu telefone.

Natasha deve ter feito isso...

— Você pode vir ao apartamento da Natasha? — ela perguntou, seu tom sem motivo para alarme, mas, ainda assim, tive que perguntar: — Está tudo bem?

— Sim, está, só acho que você deveria estar aqui. Pode vir rápido?

— Estarei aí em três minutos — respondi, imaginando o que estava acontecendo agora.


Capítulo 31


Natasha ~ Presente 


EU AINDA ESTAVA no banheiro.

Tinha ouvido Millie chegar, depois Dru, mas ainda não tinha saído do meu casulo.

Enquanto eu ficasse em casa e mantivesse os resultados para mim, não seriam uma verdade viva e respirante com a qual tivesse que lidar.

Mas, então, ouvi outra batida na porta, essa um pouco frenética, e ouvi Jericho entrar em meu apartamento. Foi quando me levantei e atravessei a porta e a escancarei.

Provavelmente eu parecia um pouco maluca, parada na porta segurando um teste de gravidez em meu punho como uma tábua de salvação, um bastão onde tinha feito xixi apenas um pouco antes. Mas eu estava me sentindo um pouco maluca, afinal, eu tinha acabado de levar um tapa na cara com outra grande mudança na vida.

— Ei, o que está... — Os olhos de Jericho se fixaram em minha mão. — Isso é o que eu...?

Antes que ele pudesse terminar, corri para ele a toda velocidade. Passando pelos rostos chocados de minhas irmãs e pelo rosto sorridente de Tanisha, direto para os braços de Jericho.

Eu estava chorando e balbuciando, sem saber o que dizer ou fazer, mas precisava de seu conforto.

— Ai, meu Deus, vamos ter um bebê. Acabamos de nos encontrar novamente e dissemos que íamos tentar levar as coisas devagar... nos acostumar a estar na vida um do outro novamente. Mas naquela primeira noite, depois da festa de noivado de Millie, quando você me seguiu aqui, e a gente, e a gente não... Aconteceu. Caramba, isso está mesmo acontecendo.

Respirei fundo e estava prestes a começar outro discurso retórico, quando me senti sendo girada e o som da risada feliz de Jericho foi registrado.

Levantei minha cabeça de seu peito e olhei em seu rosto sorridente.

— Você está grávida? — ele perguntou, sua voz transbordando de alegria.

Eu balancei a cabeça, ainda em estado de choque, em seguida, estendi o bastão que estava agarrado em minha mão.

— De acordo com este bastão, e os outros quatro no banheiro, sim, estou grávida. Mas acho que não podemos dizer cem por cento até irmos ao médico.

— Certo — Jericho começou, sua expressão mudando para seu rosto todo profissional. — Primeiro, vamos marcar uma consulta e ter certeza de que está tudo bem, então, vamos empacotar suas coisas e levá-la para a minha casa... Quer dizer, nossa casa. Assim que estiver tudo resolvido, podemos começar a conversar sobre os planos de casamento.

— Ei, calma aí — eu engasguei, me livrando de seus braços e ficando firme em meus pés novamente. — Nós nem sabemos com certeza se estou grávida e você já está ouvindo os sinos do casamento.

— Natasha — Jericho disse, se curvando para pegar meu rosto em suas palmas. — Eles geralmente são muito precisos, e não quero perder um minuto dessa gravidez. Se você quiser que eu me mude para o seu apartamento aqui, eu o farei, embora ache que ficaríamos mais confortáveis em nossa casa. Eu quero estar lá se você estiver mal, comprar as coisas que você deseja, massagear seus pés e suas costas, qualquer coisa que você precisar. Quero experimentar tudo de uma forma que não seria capaz se estivéssemos separados.

Eu estava ouvindo e, embora me sentisse um pouco nauseada, o que ele estava dizendo fazia sentido.

— Tasha, vou me casar com você e vamos morar juntos. Nós nos amamos e concordamos que queremos ficar juntos e realmente fazer isso funcionar, então, vamos fazer isso. Venha morar comigo. Case comigo. Grávida ou não, eu quero isso. Eu quero você.

Soltei um jorro de ar com uma risada curta.

— Você está mesmo me pedindo em casamento agora? — perguntei incrédula, pensando que este dia tinha sido muito diferente do que eu esperava.

— Bom, eu não tenho um anel e sei que posso fazer um pedido muito melhor com um pouco mais de tempo, mas sim, considere este o precursor do pedido de casamento — disse Jericho, pegando minha mão na sua.

Meu coração estava batendo forte e eu senti que ia desmaiar, mas olhei em seus olhos e disse: — Sim, vou morar com você, mas você não terá uma resposta para o pedido até que aconteça.

— Justo — disse ele, então, me pegou em seus braços e me beijou.

Ouvi gritos e aplausos e percebi que havia esquecido nosso público. Depois que Jericho interrompeu o beijo, me virei para minhas irmãs e soltei um grito.

— Uau, vamos ser tias — disse Dru com entusiasmo enquanto corriam em minha direção.

— Ah, Natasha, estou tão feliz por você — disse Millie, seus braços me envolvendo enquanto ela me puxava para perto.

— Não consigo acreditar — chorei, porque, embora dissesse que precisava da confirmação oficial de um médico, sabia instintivamente que estava grávida. — Eu vou ser a mãe de alguém.

— Você vai ser ótima nisso — disse Dru, e estendi a mão para puxá-la para um abraço. Quando a soltei, ela se virou para Jericho e acrescentou: — Acho que isso significa que estamos juntos nisso por um longo tempo.

— Acho que sim — Jericho disse um tanto cauteloso, me lançando um olhar assustado quando Dru deu um abraço rápido nele e se afastou.

— Bom, eu pelo menos estou em êxtase, bem-vindo à família — disse Millie, abraçando-o também.

— Nossa, não vamos nos precipitar — eu disse com uma risada. — Deixa eu me acostumar com uma coisa de cada vez. Por favor.

— Ela nunca gostou muito de mudanças — disse Millie a Jericho, como se eu não estivesse parada ao lado deles.

— Isso eu sei — Jericho respondeu, fazendo-me olhar para os dois.

— Só por isso, vocês vão embalar e fazer a mudança de todas as minhas coisas — eu disse a eles.

— Que coisas? — Millie perguntou brincando. — Meu apartamento tinha mais coisas quando estava vazio do que o seu agora.

— Como se eu fosse deixar você levantar um dedo em sua condição — Jericho acrescentou com uma piscadela.

Mostrei minha língua para Millie e revirei meus olhos para Jericho.

— Tanto faz — eu disse, e me virei para Dru. — Ei, irmã favorita, o que você acha de me levar lá embaixo e me ajudar a encontrar um pouco de comida para minha barriga enquanto eu procuro um médico?

— Uhhh, irmã favorita, gostei disso — disse Dru, também mostrando a língua para Millie, que estava fazendo beicinho.

— Quero ir também — Millie reclamou.

— Ah, tudo bem, vocês duas podem vir, mas nada de se unir contra mim com Jericho. As irmãs ficam juntas, não importa o quê.

Jericho me deu um beijo na bochecha. — Me diga o que o médico disse e quando será nossa consulta, enquanto isso, vou procurar uma empresa de mudanças e organizar tudo. Mas, ei, eu adoraria se você fizesse uma mala e me encontrasse em casa esta noite.

— Ótima ideia — respondi, em seguida, fui em busca de comida para mim e nosso bebê.


Capítulo 32


Jericho ~ Presente 


— COMPREI ESSA CÔMODA hoje e movi todas as minhas coisas para um lado do closet. Além disso, esvaziei algumas gavetas e deixei espaço no balcão do banheiro. Se precisar de mais espaço, ou qualquer outra coisa, é só me avisar e farei acontecer.

Tínhamos levado as malas de Natasha para o quarto e eu estava com a bolsa dela pendurada no ombro. Na verdade, com suas roupas, sapatos e produtos de higiene pessoal embalados, não havia muito mais para o pessoal da mudança trazer.

— Uau, você fez tudo isso hoje? — Natasha perguntou, enfiando a cabeça no closet e olhando para mim com admiração. — Isso é incrivelmente fofo.

— Quero que você se sinta em casa — respondi, colocando sua bolsa na cama. — Você quer guardar as coisas ou comer primeiro?

— Comer, com certeza — ela disse, dando tapinhas em sua barriga lisa, e quando olhei para sua mão, imaginei como ela ficaria depois que alguns meses se passassem e ela estivesse começando a aparecer.

Mal posso esperar.

— Então, vamos começar a cozinhar. — Estendi meu cotovelo galantemente, e ela apoiou a mão com um sorriso.

Na cozinha, eu tinha os ingredientes para frango frito e arroz, uma das primeiras refeições que fizemos juntos no meu antigo apartamento. Natasha olhou para mim com os olhos ligeiramente nublados, depois, se aconchegou em mim e me deu um abraço.

Então, nós começamos a trabalhar.

Era como quando éramos mais jovens. Eu coloquei o arroz, enquanto Natasha começava a picar, trabalhamos perfeitamente juntos até que o refogado fosse preparado e estivéssemos prontos para compartilhar nossa primeira refeição juntos em nossa casa.

— Você quer água, suco ou talvez um pouco de refrigerante? — perguntei enquanto colocava água para mim.

— Hum, água parece bom — disse Natasha, olhou para a garrafa em minha mão e acrescentou: — Sabe, você pode tomar uma cerveja ou o que quiser. Só porque eu não estou bebendo, não significa que você não pode.

— Não, como eu disse, quero vivenciar tudo sobre essa gravidez com você. Isso significa não beber até que você possa.

— Isso significa que você vai vomitar quando eu vomitar também? — ela perguntou com um sorriso quando nos sentamos à mesa.

— Não, espertinha, mas eu quero apoiar você e realmente fazer isso com você.

— Fofo — disse Natasha novamente, balançando a cabeça e dando a primeira garfada no refogado. — Hummm, tão bom.

— É? — eu perguntei com uma risada, satisfeito que ainda tínhamos o jeito. Como se fosse um teste que precisávamos passar e conseguíssemos.

Natasha acenou com a cabeça e, quando me juntei a ela na refeição, soube que era hora de contar a ela o que estava acontecendo com minha mãe.

— Lembra como ando ocupado desde que voltamos?

— Sim — respondeu Natasha, pairando a mão sobre a boca enquanto falava.

— Quando estávamos voltando de Maryland, recebi um telefonema de minha mãe.

Natasha largou o garfo e pegou minha mão.

— Ela saiu da prisão, já faz algumas semanas, e acho que ela está procurando por mim. Ela ouviu falar do dinheiro do meu avô e está atrás de uma parte. Ela ameaçou vir aqui, mas Mick partiu esta manhã para a Filadélfia. Ele vai encontrá-la e entregar uma ordem de restrição, além de dizer que ela não vai ganhar um centavo.

— Isso é horrível, eu sinto muito. Não posso acreditar que é a primeira vez que ela fala com você em todo esse tempo, e ela só está preocupada com dinheiro. Por que não me contou? — Natasha perguntou. Não com raiva, apenas curiosa.

— No começo fiquei envergonhado. Por ela ser minha mãe e, como você disse, não dar a mínima para se reconectar comigo, só preocupada em conseguir dinheiro. Acho que também não estou acostumado a ir até você com problemas ainda. Não é que as coisas não estejam indo bem, elas estão... e não é que eu pensei que você ficaria com medo e não me apoiasse. É mais porque estou acostumado a ver Hector ser meu ouvinte, e, embora não queira que isso mude, você deve ser a primeira pessoa a quem procuro quando algo está dando errado. Ou, certo, neste caso.

Natasha apertou minha mão e acenou com a cabeça.

— Eu entendo, entendo mesmo. Estou tão acostumada com minhas irmãs sendo minha primeira ligação sempre que algo acontece, que quase não parece real até que eu falo com elas. Mas eu prometo o mesmo, você será minha primeira ligação de agora em diante.

— Combinado — concordei, passando meu polegar pela mão dela antes de soltá-la para que pudéssemos voltar a comer. — Como está se sentindo?

— Ótima. Quer dizer, às vezes fico enjoada, mas quando como alguma coisinha me sinto melhor. Acho que meu corpo está me dizendo para lanchar mais entre as refeições, ao invés de ficar presa na minha mesa e ficar longos períodos sem comer.

— Talvez deixar algumas nozes e palitos de queijo ou algo em sua mesa ajude.

— Sim, vou comprar algumas coisas amanhã... Ainda parece tão surreal. Sei que disse que tínhamos de esperar para ouvir do médico, mas estou noventa e nove por cento certa de que estou grávida. Mal posso acreditar.

— E isso te deixa feliz? — perguntei, esperançoso de que ela estivesse tão extasiada quanto eu.

Seu sorriso era lindo quando respondeu: — Sim. Muito feliz. E, pela sua reação anterior, você está feliz também?

— Emocionado — assegurei a ela. — Este bebê vai ter pais que o amam ou a amam e que farão de tudo para garantir que tenha uma ótima infância. Nós dois aprendemos com os erros de nossos pais e, pelo menos eu, planejo ser o melhor pai possível.

Parte disso significa que preciso garantir que a avó desse bebê fique longe, muito longe da minha família.


Capítulo 33


Natasha ~ Presente 


— ISSO É GELADO — Dra. Richmond disse, logo antes de esguichar gel na minha barriga.

Prendi a respiração, porque, sim, era gelado. Observei enquanto ela colocava a ponta do bastão na minha barriga e lambuzava o gel, depois, voltei minha atenção para o monitor, ciente da mão de Jericho na minha e de seu rosto também virado para a tela.

A sala se encheu com um som estático, então, de repente, houve um barulho.

— É o batimento cardíaco do seu bebê — a médica nos informou, e eu senti meus olhos se encherem de lágrimas.

— Uau — Jericho sussurrou.

— Isso é incrível — consegui dizer quando as lágrimas começaram a cair.

— Parabéns.

— Obrigada — eu disse, trazendo a mão de Jericho para minha bochecha e me virando para ele. — Dá para acreditar?

Os olhos de Jericho estavam emocionados quando ele se abaixou para me beijar primeiro na testa, depois, nos lábios.

— Nós vamos ser pais — ele ponderou, e eu balancei a cabeça feliz.

Nunca poderia imaginar, quando Jericho abriu o Prime Beef na Main Street, bem em frente ao Três Irmãs, que estaríamos aqui um ano e meio depois. Eu não tinha me permitido ter esse sonho, não depois que o deixei, e eu estava tão grata por ele ter me perdoado, porque agora... eu tinha tudo que sempre quis.

— Vou dar a vocês dois alguns minutos. Vá em frente e se vista, Natasha, e encontrarei vocês dois no meu escritório — disse a Dra. Richmond enquanto limpava meu estômago com um lenço de papel e se levantava de seu banquinho.

— Obrigada — eu disse a ela enquanto me sentava e colocava minhas pernas para o lado da cama.

Esperei até que ela saísse para me levantar e tirar a bata do hospital, mas antes que pudesse colocar minha blusa de volta, Jericho estava ajoelhado diante de mim, com as mãos na minha cintura. Eu sorri para ele quando ele deu um beijo suave na minha barriga, e senti o mesmo formigamento na barriga quando ele olhou para mim e pegou minha mão esquerda na sua.

— Natasha Rose, desde que topei com você de propósito no primeiro dia de aula de contabilidade, fiquei fascinado por você e, embora tenhamos passado um tempo separados, sempre tive esperança de que acabaríamos juntos novamente. Senti saudades e agora que tenho você de volta, nunca mais quero deixá-la ir. Mal posso esperar para viver nossas vidas aqui, para criar nossos filhos, para envelhecer juntos. Sinto que nasci para te amar e quero mostrar esse amor a cada minuto de cada dia. Case-se comigo e nenhum de nós jamais ficará sozinho novamente. Eu prometo a você uma vida cheia de amor, risos e apoio.

Eu estava chorando muito quando ele puxou uma pequena caixa de veludo do bolso e abriu para revelar um lindo anel de noivado de ouro rosa com diamantes percorrendo a aliança.

— Sim! — exclamei, e percebi que o som foi abafado pela mão cobrindo minha boca. Então, abaixei minha mão direita e estendi os dedos da minha esquerda e disse: — Sim — mais uma vez, desta vez, mais alto.

Funguei quando ele deslizou o anel em meu dedo, admirei o brilho por um momento, então, pulei em seus braços no momento em que ele estava de pé.

— Eu te amo — eu disse, minhas mãos subindo para puxar seu rosto para baixo para outro beijo levemente molhado.

— Eu também te amo — Jericho respondeu entre beijos. — Obrigado por dizer sim.

Ri feliz, em seguida, percebi que ainda não estava vestida e me movi para pegar minhas roupas.

— Quando contarmos essa história, finja que eu estava vestida — eu disse enquanto passava minha blusa pela cabeça.

— Pode deixar, amor — Jericho riu.

Assim que fiquei pronta, saímos da sala e percorremos o corredor até o consultório médico. Fiquei do lado de fora por um momento, sem saber se deveria ou não bater, mas a Dra. Richmond deve ter nos ouvido porque falou: — Entre.

Assim que nos acomodamos, ela olhou para a minha mão e, depois, para nós dois com um sorriso amigável.

— Parece que os parabéns estão na ordem do dia.

— Obrigado (a) — Jericho e eu dissemos, automaticamente estendendo nossas mãos um para o outro.

— Em primeiro lugar, aqui estão algumas fotos que imprimi do seu bebê. Nas próximas consultas, poderemos usar a máquina de ultrassom 3D para tirar fotos melhores e, geralmente, entre sua consulta de 12 ou 16 semanas, seremos capazes de dizer o sexo do bebê, se isso for algo que queiram saber.

— Sim — eu disse, ao mesmo tempo, Jericho exclamou: — Com certeza!

A médica riu. — Que bom. Trataremos disso quando chegar a hora. Até lá, agendaremos consultas uma vez por mês para os dois primeiros trimestres, e aqui está uma cópia de O Que Esperar Quando Você Está Esperando, bem como alguns folhetos informativos para que vocês dois comecem a ler.

— Muito obrigada — eu disse enquanto Jericho estendia a mão para pegar tudo da mesa e colocava em seu colo.

— Quer me fazer alguma pergunta? — ela perguntou.

— Hum, sim, eu não sabia que estava grávida e tomei um pouco de vinho nas últimas semanas, isso prejudicará o bebê de alguma forma? — perguntei nervosamente. Essa era uma pergunta que me incomodou o dia todo.

— Não, pequenas quantidades de álcool não afetarão o crescimento do seu bebê. Recomendo que, a partir de agora, evite beber muito, mas uma pequena taça de vinho de vez em quando não fará mal.

Balancei a cabeça e soltei um suspiro de alívio.

— Mais alguma coisa?

— Sexo — Jericho desembuchou, como se tivesse que se forçar a perguntar. — O sexo machucará o bebê?

A Dra. Richmond sorriu e assegurou-lhe: — Absolutamente não. É perfeitamente seguro e saudável ter uma vida sexual normal. Na verdade, quando você estiver pronta para dar à luz, vai ajudar a acelerar as coisas.

Jericho pareceu satisfeito com esta informação.

— Tudo bem então, se não houver mais nada, você pode marcar sua próxima consulta na recepção para um mês a partir de agora. Eu sugiro que você faça anotações enquanto estiver lendo e escreva quaisquer perguntas que você tenha para mim nas próximas semanas, e as traga com você para sua próxima consulta.

— Ótimo, e obrigado novamente, Dra. Richmond — disse Jericho ao se levantar e apertar a mão dela.

— Obrigada — eu imitei, acenando um adeus enquanto nos levava para fora de seu consultório, ansiosa para chegar ao carro para que pudesse começar a ler o material.


Capítulo 34


Jericho ~ Presente 


 — ESTOU NERVOSA — sussurrou Natasha, pegando na minha mão para me fazer parar.

Eu me virei e olhei para ela com um sorriso tranquilizador.

— Vai ficar tudo bem, estou com você — respondi, tentando fazer com que ela começasse a se mover de novo, mas ela continuou enraizada.

— Ele me odeia — ela disse, seus olhos arregalados e suspeitosamente úmidos.

Natasha estava muito emotiva nos últimos dias. Chorando com comerciais de televisão, músicas e uma vez quando deixou cair seu sanduíche de manteiga de amendoim no chão. Era completamente fora do normal para ela, e eu achava terrivelmente cativante.

— Amor, ele vai mudar de ideia, prometo. Lembre-se, não faz muito tempo que Dru queria fritar meu coração como bacon.

Natasha riu disso. — Ela meio que ainda quer.

— Eu sei — eu disse com uma risada —, é por isso que faço de tudo para ser mais legal com ela. Vamos, Hector é um cara legal, eu juro.

Natasha acenou com a cabeça e destravou os pés, permitindo-me levá-la para a cozinha no Prime Beef.

Hector estava vestindo seu casaco preto de chef, com Prime Beef bordado sobre o coração. Ele estava conversando com seu subchefe e não nos viu até que estávamos quase ao lado dele. Sua cabeça se ergueu e ele começou a sorrir para mim, então, seu olhar girou, viu Natasha e me olhou carrancudo.

— Ei — eu disse em saudação, meu tom um aviso para ele não ser um idiota.

— Jericho — respondeu ele, sua voz transmitindo seu aborrecimento comigo. — Emboscada?

— Vamos para o escritório por um minuto — sugeri, ciente de todos os olhares da cozinha sobre nós.

— Estou muito ocupado agora...

— Hector, nos dê um minuto do seu tempo, seremos rápidos — disse eu, exasperado.

— Tudo bem — disse Hector de má vontade, estendendo a mão para indicar que deveríamos ir primeiro.

Não confiando nele para realmente seguir, eu imitei seu gesto, sorrindo quando ele soltou um suspiro frustrado, mas começou a andar.

Eu olhei para Natasha, que estava parecendo um pouco assustada, e dei um aperto tranquilizador em seu ombro antes de segui-lo para fora e para o meu escritório.

— Você tem o seu minuto — disse Hector, cruzando os braços sobre o peito enquanto se virava para nos encarar.

— Pare de ser um idiota — consegui dizer, ficando irritado. — Você não é assim, e não é quem eu quero que Natasha pense que você é. Viemos aqui porque você é uma das duas pessoas mais importantes da minha vida, então, não só quero que continue assim, mas quando algo incrível acontecer, quero poder contar a você sobre isso. Já que não são só minhas novidades para compartilhar, achei que já era hora de juntar vocês dois e deixar Natasha estar aqui para compartilhar nossas novidades também.

Hector descongelou um pouco, mas olhou para mim e Natasha com desconfiança.

— Que novidades?

— Vamos nos casar — eu disse.

— E ter um bebê — acrescentou Natasha, como havíamos conversado, mas sua voz vacilou enquanto esperava com cautela pela reação de Hector.

Ele demorou um pouco. Na verdade, ele balançou a cabeça como se não tivesse certeza de que tinha nos ouvido corretamente, então, seu olhar voou para a mão esquerda de Natasha, antes de voltar para olhar no meu rosto.

— Você está noivo e vai ter um bebê? — ele perguntou, em choque total. Então, lentamente, seus lábios se curvaram e seu sorriso tomou conta de seu rosto.

Ouvi Natasha dar um suspiro de alívio, enquanto meu amigo mais antigo veio correndo para me dar um abraço apertado.

— Parabéns, Papi — ele disse com uma risada, e eu o abracei de volta com a mesma força.

— Obrigado, irmão.

Hector se afastou, ainda sorrindo como um lunático, depois, me soltou e se virou para Natasha.

Antes que ele pudesse falar, ela o fez.

— Eu não te culpo por não gostar de mim. Você é um bom amigo para Jericho e, como tal, estava lá para apoiá-lo quando eu o deixei e parti seu coração. Você não deveria gostar de mim, pelo menos, não por isso... Mas Jericho disse que além de leal, você é justo e tem um grande coração. Então, eu espero que, eventualmente, você encontre em seu coração o desejo de me dar uma chance. Não vou a lugar nenhum desta vez, prometo. Vou ser a esposa de Jericho e mãe de seus filhos, e ambos queremos que você faça parte dessa vida. Eu entendo que pode levar algum tempo, mas estarei aqui, se você estiver pronto para me conhecer agora.

Hector parecia chocado e eu tive que puxá-la para um rápido abraço e um beijo antes de soltá-la e esperar para ver o que ele diria.

Finalmente, ele acenou com a cabeça.

— Agradeço sua franqueza e sua compreensão. Vai demorar um pouco para mim, mas, fazer este homem feliz é tudo que preciso de você para ajudar a seguir em frente. Ele sempre quis ter uma família, e você está dando isso a ele, então, obrigado, Natasha, e parabéns.

— Ele já tem uma família em você. Espero que você aceite minhas irmãs e a mim também, e nossa família em crescimento, porque estamos felizes por ter você.

Com isso dito, aparentemente incapaz de se conter, Natasha deu um passo para frente e colocou os braços em volta da cintura de Hector para um abraço rápido. Hector deu um tapinha sem jeito, ela o soltou e deu um passo para trás.

— Certo, nosso minuto acabou — eu disse, satisfeito com o que acabara de acontecer e esperançoso de que esses dois eventualmente tivessem, pelo menos, um relacionamento amigável. — Agora, vamos espalhar nossas boas novas para as irmãs de Natasha e nossos amigos. Te vejo antes do jantar.

Hector acenou com a cabeça, e disse: — Parabéns novamente, Jericho, você merece toda a felicidade do mundo.


Capítulo 35


Natasha ~ Presente 


HOJE FOI UM bom dia.

Um ótimo dia.

O melhor dia.

Depois de descobrir que sim, estamos de fato grávidos, Jericho ter me pedido em casamento e ter uma apresentação um tanto assustadora, mas positiva, a Hector, fomos contar a novidade para todos. Millie, Jackson e Kayla estavam em êxtase, Dru um pouco menos, mas ainda feliz, e todos no Três Irmãs estavam emocionados com a perspectiva de outro casamento e um bebê para ser nosso mascote.

Mick ainda estava na Filadélfia, mas também tínhamos contado a Rob, Jan, Ty e Rebecca, embora por chamada de vídeo em vez de pessoalmente. E quando Mick ligou para dar uma atualização a Jericho, ele compartilhou a boa notícia com ele também.

O único ponto sombrio do dia foi que, embora ele tivesse algumas pistas, Mick ainda não tinha sido capaz de localizar a mãe de Jericho.

Ainda assim, ao todo, melhor dia de todos.

Para completar, estávamos deitados no sofá, assistindo a uma competição de canto, enquanto eu comia pipoca e Jericho massageava meus pés.

Pura felicidade.

— Sabe, depois de hoje, meio que me odeio pelo que nos fiz passar — disse a Jericho, não porque queria que ele discutisse ou dissesse coisas boas sobre mim, mas porque era verdade.

Passei tanto tempo com medo. De ser abandonada, de mudar, até mesmo de me permitir ser realmente feliz. Eu estava sabotando minha própria felicidade por causa da vida que meus pais viveram, em vez de trabalhar para provar que poderia fazer diferente.

— Eu não te odeio — Jericho respondeu. — Na verdade, eu te amo mais neste segundo do que nunca.

— Eu sinto o mesmo — assegurei-lhe, depois perguntei: — Mas você não fica com raiva quando percebe que poderíamos ter sido tão felizes o tempo todo?

— Não.

— Por que não? — perguntei, curiosa.

— Porque estarmos separados tornou possível estarmos onde estamos hoje. Ambos realizamos grandes feitos profissionalmente e, embora possamos não ter sido tão realizados pessoalmente quanto poderíamos, encontramos nossos grupos de apoio. Quem sabe como as coisas teriam acontecido? Eu, pelo menos, não poderia estar mais feliz com onde estamos hoje.

— Nem eu — eu concordei suavemente.

Neste momento, Newt pulou no sofá para ver o que estávamos fazendo. Ignorando nós dois, ele subiu nas almofadas de trás e apalpou seu lugar até que estava do seu gosto, em seguida, deitou-se e fechou os olhos.

Jericho encontrou um lugar sensível no meu pé e massageou-o profundamente, fazendo-me gemer e deslizar um pouco mais para baixo no sofá.

— Você ainda quer um cachorro? — ele perguntou.

— Sim, eventualmente.

— Grande, pequeno ou de médio porte?

— Hummm. — Olhei para cima como se estivesse pensativa, então disse: — Médio.

— Você tem uma raça em mente?

Balancei a cabeça.

— Não, apenas um cachorro doce que será um bom cão de família. Principalmente um cachorro que fique dentro de casa, que vá dormir na cama com a gente.

— Ah, é?

— Claro, ela vai fazer parte da família.

— Ela? Beleza. Anotado.

— O que isso quer dizer? — perguntei.

— Nada, só estou ouvindo e armazenando informações para uso futuro — respondeu Jericho, e voltou-se para a TV. — O que você acha dela?

— Espero que ela ganhe tudo — eu disse.

— Estou torcendo para que Victor ganhe.

Eu estava prestes a discutir quando o telefone de Jericho tocou.

— E aí, Renee?

Renee era uma de suas recepcionistas no Prime Beef. Depois de compartilharmos nossas notícias, Jericho tinha ido trabalhar enquanto eu fazia o mesmo. Por volta das oito e meia, ele me buscou e me trouxe para casa, com comida, para que pudéssemos relaxar, jantar e assistir à TV juntos.

Quando ele desligou, Jericho me deu um tapinha no pé, seu rosto se desculpando.

— Parece que eu preciso voltar — disse ele, e quando afastei meu pé dele, ele ficou de pé. — Tem uma cliente no restaurante que quer falar comigo. Ela não quer resolver com o gerente noturno, ou Hector, então, eu vou cuidar disso.

— Está bem — eu disse, inclinando minha cabeça para trás para o beijo que ele ofereceu. — Eu provavelmente vou terminar isso, em seguida, ir para cima e tomar banho na banheira por um tempo.

— Parece bom, eu vou estar de volta assim que puder. Sinto muito ter que sair.

— Ei, sem se sentir culpado por nossos trabalhos, lembre-se. Se alguém pode entender as exigências da indústria de serviços alimentícios, sou eu, certo? Vá fazer o que precisa, Newt e eu ficaremos bem aqui — garanti a ele, gesticulando para Newt, que não se preocupou em abrir os olhos, muito menos concordar.

— Obrigado, amor. Precisa de alguma coisa? — Quando eu balancei a cabeça, ele disse: — Bom, se isso mudar, envie uma mensagem e eu vou parar no caminho para casa.

— Farei isso. Te amo — falei enquanto ele se dirigia para a porta.

— Eu também te amo.


Capítulo 36


Jericho ~ Passado 


— VÁ LÁ PARA fora agora, enquanto eu cuido dos negócios — disse minha mãe. Seus olhos tinham aquele olhar vidrado que eu odiava, e o cara alto com a barriga grande em nossa sala estava me dando um olhar que dizia que se eu não me movesse, ele me chutaria até que eu saísse.

Então, saí.

Já estava escuro, e meio frio. Embora, se eu tivesse uma jaqueta, provavelmente não seria tão ruim.

— Eu a odeio — murmurei, então, olhei por cima do meu ombro, certo de que a veria parada lá, pronta para arrancar as palavras da minha boca.

Meus braços eram magros, mas estavam ficando maiores. Eu tinha começado a malhar depois da escola, depois de ver o quão grande alguns dos alunos da oitava série da minha escola eram. Tinha seguido alguns dos jogadores de futebol e encontrei todos eles levantando pesos e fazendo flexões e outras coisas, então, comecei a passar o tempo lá e fazer o que eles faziam.

No começo, pensei que me pegariam e me expulsariam, eu só estava na sexta série, afinal, e eles geralmente não queriam nada conosco. Mas Bo, um dos maiores caras, morava no mesmo prédio que eu e disse que ia se responsabilizar por mim.

O que quer que isso signifique.

Acho que significava que ele sabia quem eu era, sabia quem era a minha mãe...

— É melhor para ele vir aqui e malhar, ganhar algum músculo para que ele possa cuidar de si mesmo, do que acabar nas ruas com os drogados, ou pior — eu ouvi Bo dizer ao treinador um dia.

De qualquer forma, por causa disso, ninguém implicou comigo. Eu ia lá todos os dias depois da escola, e embora a única diferença até agora era que meu corpo estava sempre dolorido, eu sentia como se a mudança estivesse chegando.

Mas agora, a escola estava fechada e minha mãe queria que eu desse o fora, então, eu não tinha escolha.

Meu estômago roncou, e tentei me lembrar da última vez que comi. Tinha sido há alguns de dias, pelo menos. A escola oferecia almoços gratuitos para pessoas necessitadas, mas minha mãe não preencheu os formulários porque Não precisamos da caridade de nenhum maldito benfeitor, então, eu geralmente só comia se ela se lembrasse de ir às compras no supermercado, ou de trazer algo para casa.

Estava pensando que precisava conseguir um emprego. Assim, eu podia comprar comida para mim e comê-la quando ela não estivesse por perto.

— Ei, garoto, venha aqui — gritou um homem, mas eu comecei a andar mais rápido e virei a esquina, depois, comecei a correr.

— Você está com frio, lindinho? — uma das mulheres na esquina perguntou, mas eu a ignorei também.

Algumas dessas pessoas eram legais e tentavam ajudar, mas eu conheci vários dos outros tipos. Aqueles que queriam que eu vendesse drogas na escola, ou chupasse pau por cinco dólares, então, parei de falar com qualquer um nestas ruas.

Corri cerca de quatro quarteirões quando precisei parar e recuperar o fôlego. Olhei em volta, tentando descobrir onde eu estava. Quando reconheci a lanchonete, soltei um suspiro de alívio. Essa rua não era tão ruim.

Continuei andando, tornando chutar lixo na calçada um jogo, quando um som me fez olhar para cima e para a esquerda.

Um garoto do meu tamanho estava acenando para mim por trás de uma lixeira.

No começo, pensei em correr na outra direção, porque quem sabia quem, ou o que, estava no beco com aquele garoto, então, eu o ouvi perguntar: — Você é Jericho, certo?

Eu parei, tentando decidir qual era a coisa inteligente a fazer, dei de ombros e me aproximei do garoto.

— Quem é você? — perguntei, olhando dele para o beco, aliviado quando não vi mais ninguém.

— Eu sou Hector — ele disse —, estou na sua turma de matemática.

Eu olhei, tentando enxergá-lo melhor no escuro.

— Ah, sim, você se senta ao lado do Gunther.

Hector era muito novo na escola, e era tão quieto quanto eu, então, nunca nos conhecemos de fato antes.

— Sim — ele respondeu com um encolher de ombros. — O que você está fazendo aqui?

Eu imitei seu movimento e disse: — Só precisava sair de casa por um tempo. Você?

— O mesmo.

Em seguida, meu estômago roncou de novo, e eu corei de vergonha.

— O cara da lanchonete geralmente deixa a comida que vai jogar fora dentro da porta dos fundos, para mim e algumas das outras crianças por aqui. Se não comermos, ele joga fora, e depois coloca mais no dia seguinte. Ele não vai se importar se você comer um pouco.

Hector começou a andar pelo beco, até onde eu assumi que a porta dos fundos da lanchonete ficava, mas eu fiquei parado observando-o, de repente preocupado que eu estava errado em confiar nele, e era uma armadilha.

Afinal, por que um homem daria comida às crianças, sem querer algo em troca?

Vi Hector abrir a porta e desaparecer por um segundo, depois, voltar com a mão cheia de pão e carne. Ele caminhou em minha direção, segurando a comida, mas mantive meu olhar fixo na porta.

— É sério — ele prometeu uma vez que estava de volta na minha frente. Para provar isso, Hector colocou um pouco da carne na boca, mastigou e engoliu, e sorriu. — Veja.

Com muita fome para parar, peguei a comida das mãos dele e comecei a comê-la o mais rápido que pude.

— Devagar — disse Hector. — Você vai ficar doente se comer muito rápido. Foi o que aconteceu comigo.

— Você mora por aqui? — perguntei entre mordidas.

— Sim, nos tijolos — disse ele, referindo-se a outro complexo de apartamentos a algumas quadras do meu. — Você?

— Comunidade — eu respondi.

Hector acenou com a cabeça, indicando que sabia onde era, e perguntou: — Você quer ir até o parque e ficar um pouco aqui?

— Claro — eu disse, feliz por ter uma barriga cheia e um novo amigo.

Mal sabia eu, quando voltasse para casa naquela noite, descobriria que minha mãe tinha sido presa e cumpriria sua primeira passagem na cadeia por tentar se prostituir para um policial.


Capítulo 37


Natasha ~ Presente 


EU TINHA ACABADO o meu banho e estava deitada na cama lendo O Que Esperar Quando Você Está Esperando, quando ouvi uma comoção lá embaixo. Pensando que Jericho estava de volta, coloquei o livro na cabeceira e saí da cama, descendo as escadas.

A luz na cozinha que eu deixei ligada para ele ainda estava acesa, mas ele não estava lá, então, atravessei para a sala de estar, prestes a chamar seu nome, quando um movimento nas janelas me fez virar para aquele lado.

Eu congelei ao ver uma mulher, uma mulher muito magra com cabelos frágeis e uma expressão raivosa em seu rosto.

— Quem é você? — perguntei, minha mente rodopiando enquanto tentava me lembrar de encontrar a arma mais próxima.

— Quem diabos é você? — ela rebateu, sua voz profunda e áspera, como alguém que fumava há décadas.

Fui alcançar meu celular no bolso, então percebi que estava usando minha camisola e não tinha bolsos ou meu telefone.

— Você está invadindo. Precisa sair desta casa — eu disse, tentando manter meu tom firme. Inflexível.

Ela não ficou impressionada.

— Não, você precisa ir chamar o meu filho e trazê-lo aqui para mim. Diga a ele que sua mãe veio, como ela prometeu.

Meus olhos se abriram, horrorizada quando percebi que esta era a mãe de Jericho. Como um homem tão alto, lindo e maravilhoso como meu noivo veio desta mulher, ia além da minha compreensão.

— Ah, posso ver que você está me julgando, hein, Miss Oklahoma ou uma merda do tipo... Não olhe para mim de nariz empinado. Só vá e traga o meu menino para mim.

— Ele não está aqui — eu disse, e fechei minha boca.

Droga. Eu provavelmente não deveria ter dito isso, eu poderia ter dito que ia chamá-lo e ter pegado meu telefone.

— Quer dizer, deixa eu ir ver se consigo encontrá-lo — emendei, e comecei a sair da sala.

— Ah, não, Oklahoma, vá em frente e senta seu rosto bonito ali e vamos esperar Ric chegar aqui.

— Eu poderia ligar para ele — ofereci, tentando uma última coisa enquanto me sentava na cadeira mais próxima.

— Não, acho que prefiro o... elemento surpresa — disse ela, chegando perto o suficiente para que eu pudesse ver seu rosto.

Era um rosto com a marca de muitos, muitos anos. Anos difíceis. Estava envelhecido e bruto e me perguntei como tinha sido a vida para ela na prisão.

— Então, Oklahoma, você é a garota do Jericho em tempo integral, ou ele tem um monte como você indo e vindo?

Não tinha certeza do que deveria dizer, ou quão honesta eu poderia ser. Eu sabia que Jericho não queria nada com ela, então, eu não poderia imaginar que ele iria querer que ela soubesse informações sobre sua vida. Ainda assim, talvez se ela soubesse que eu seria a nora dela, mudaria o comportamento dela em relação a mim.

— Na verdade, sou a noiva dele, vamos nos casar — eu disse, esperançosa de que ela mostraria um pouco de felicidade materna.

Em vez disso, ela se apressou até mim e pegou minha mão, seus olhos arregalados com alegria para o anel no meu dedo.

Afastei minha mão para trás e sentei nela.

— Hummm, entendo você, menina. Teve sorte grande aqui... agarrando meu filho pelo pau, ganhando anéis chiques e casas grandes. Nós somos iguais, você e eu.

Eu me encolhi com suas palavras, e ela sorriu odiosamente.

— Não gosta disso, não é? Mas é verdade mesmo assim. Não vejo você se relacionando com um trabalhador das docas que mora em um parque de trailers, vejo? Não, a Miss Oklahoma está deixando meu filho todo apaixonadinho e ficando com o dinheiro, que é por direito meu, longe de mim. Foi por isso que ele disse não? Você estava fazendo a cabeça dele, Oklahoma?

— Não, não tenho nada a ver com seu relacionamento com seu filho. Isso é entre você e Jericho.

Antes que ela pudesse responder, seu telefone tocou. Ela olhou para mim, então, o abriu e disse: — O quê?

Seu rosto ficou mais irritado enquanto ela ouvia, então, ela desligou e disse uma série de palavrões que deixariam um marinheiro orgulhoso.

Ela fechou o telefone de novo sem mais uma palavra.

— Parece que o capanga do Ric está criando problemas para mim. Era meu oficial de condicional. Ele precisa me ver.

Aliviada por ela ter que sair, tentei parecer contrita quando disse: — Vou dizer a Jericho que você está procurando por ele assim que ele chegar em casa.

— Que fofo, Oklahoma, você é tão burra quanto parece. Hã hã, mocinha, você vai comigo como garantia.

— Não! — eu gritei, ficando de pé e colocando minha mão no meu estômago reflexivamente.

A mãe de Jericho seguiu meu movimento, e se fosse possível, seu sorriso se tornou ainda mais horrível.

— Ah, bebê a caminho, é por isso que Jericho está se permitindo ser preso a uma garota como você. Melhor ainda — disse ela, caminhando em minha direção. Eu dei um passo de distância. — Garantia dupla.

— Não vou a lugar nenhum com você — argumentei.

Então, assisti horrorizada quando ela puxou uma pequena arma da parte de trás de seu jeans e apontou para mim.

Direto para o meu estômago.

— Ah, eu acho que você vai — disse ela, em seguida, sacudiu o pulso em direção à porta. — Mexa-se.


Capítulo 38


Jericho ~ Presente 


QUANDO CHEGUEI AO Prime Beef, a cliente tinha ido embora.

— Isso é tão estranho — disse Renee. — Ela estava bem ali quando liguei, ela sabia que você estava a caminho.

— Certo, vou voltar ao meu escritório por alguns minutos, no caso de ela estar no banheiro ou algo assim. Avise se ela voltar.

Passei uns bons trinta minutos em meu escritório, depois, verifiquei os relatórios no PDV. Assim que fechamos a noite e era óbvio que a senhora tinha ido embora, disse adeus a Renee e voltei para casa.

Achei que Natasha já tinha adormecido, mas estava pensando em todas as maneiras divertidas de acordá-la quando cheguei em casa e percebi que as luzes estavam acesas e a porta da frente aberta.

O medo fez meu coração disparar quando pulei do carro ainda ligado e corri para a casa.

— Natasha! — comecei a gritar o nome dela repetidamente assim que meus pés tocaram os degraus.

Corri para dentro, olhando ao redor, mas não vi nada fora de ordem, continuei subindo as escadas para o quarto.

As cobertas da cama estavam viradas, como se Natasha tivesse estado lá e tivesse saído por um motivo ou outro. O abajur estava aceso e seu livro sobre a mesa. Fui até o banheiro e, embora o cheiro de suas bolinhas de banho ainda enchesse o ar, as luzes estavam apagadas e o quarto estava vazio.

Voltei para o quarto e me aproximei da cama, foi quando notei o telefone dela atrás do livro na mesa. Eu o peguei e olhei para ele, mas a ligação mais recente foi quando liguei mais cedo para ver se ela estava pronta para eu ir buscá-la.

Continuei chamando seu nome enquanto descia as escadas correndo.

Sua bolsa estava no balcão onde ela a colocou quando chegamos em casa.

Seus sapatos estavam perto da porta.

Corri de volta para fora, pulando da varanda em vez de me preocupar com as escadas, e comecei a correr pelos fundos da casa.

Verifiquei a varanda dos fundos, o quintal, a lateral da casa, até comecei a correr mais longe na propriedade, mesmo sabendo que não havia razão para ela estar lá. Embora também não houvesse uma explicação lógica para o que estava acontecendo.

Entrando no piloto automático, tirei meu telefone do bolso e apertei o número de Hector.

— Ei, Jericho, desculpe por não ter falado contigo antes, tive uma emergência com uma sobremesa — disse Hector como forma de saudação, mas o interrompi.

— Ela se foi — consegui dizer, meu tom cheio de desespero e pânico que estava sentindo.

— O que quer dizer com se foi? — Hector perguntou, sua voz cheia de raiva, e eu sabia o que ele estava pensando.

— Não, não dessa forma — eu disse, ficando na frente da minha casa, meu olhar revistando o perímetro escuro. — Tipo, desaparecida. A cama estava feita pela metade, o telefone dela, na cômoda, a bolsa, na cozinha. Quando cheguei em casa, a porta da frente estava aberta. Hector... — Eu sufoquei seu nome enquanto fogo queimava em minha garganta.

— Fique aí, estou indo — ordenou Hector, sua voz autoritária e firme.

Isso ajudou a diminuir o pânico, e eu disse: — Vou desligar e ligar para o Mick.

— Não saia até eu chegar. Cinco minutos.

Balancei a cabeça em afirmação, desliguei e liguei para Mick.

— Smythe — Mick disse mal-humorado, e deu para perceber que o acordei.

— Desculpe acordar você, mas Natasha se foi. Desapareceu. Você encontrou minha mãe? — perguntei, mas ouvi um bip no meu ouvido e olhei para o telefone e vi que era Hector.

Cliquei.

— Eu conversei com Renee — ele disse quando me ouviu atender. — Pedi a ela que descrevesse a mulher e odeio dizer isso, Jericho, mas parece que foi sua mãe que chamou você ao restaurante.

— Daí, veio à minha casa depois que eu disse que estava indo? Por quê? — perguntei enquanto caminhava pela minha garagem.

— Para que ela pudesse te emboscar em sua casa, te pegar desprevenido? Eu não sei.

— Merda, estou na outra linha com Mick, deixa eu dizer a ele.

— Tá, chego em dois minutos.

— Mick — chamei enquanto clicava. — Parece que minha mãe estava aqui e acho que ela, ou um de seus parceiros, está com Natasha.

— Falei com o oficial de condicional dela esta noite e ele disse que tem uma reunião com ela amanhã, então, se ela estava aí, e está com Natasha, pelo menos nós sabemos onde ela estará às dez amanhã.

— Estou entrando no carro agora.

— Não — Mick disse bruscamente.

— Quê? O que quer dizer com não? Estou indo para a Filadélfia, Mick.

— Droga, Jericho, você me contratou para fazer um trabalho, então, me deixe fazê-lo. Se sua mãe instável, que está atrás de dinheiro, está com Natasha, ela provavelmente está planejando te pedir resgate. Em vez de vir até aqui com pedras na mão, que tal você me deixar falar com o agente de condicional e resolver tudo isso? Se ela avistar você na cidade, pode fazer algo mais perigoso do que já fez. Deixe a gente cuidar disso.

— Caralho! — gritei, quando a caminhonete de Hector parou e ele saltou do carro assim como eu tinha feito.

— O quê? — Hector perguntou enquanto corria para o meu lado.

— Mick disse que eles estão indo para lá, mas ele quer que eu fique aqui.

Hector pegou meu telefone da minha mão e o colocou no ouvido. — Mick — ele disse, então ouviu. — Sim, estarei com ele. Não, não vamos até aí, mas não podemos esconder isso das irmãs dela, não seria certo. Sim, entendo, mas se eu estivesse no lugar delas, gostaria de saber. Cuidado, essa mulher não deve ser subestimada. Sim, toma.

Ele me devolveu o telefone.

— Sim? — eu disse a Mick.

— Vou levá-la para casa, Jericho, está bem? — Mick disse, sua voz cheia de convicção. — Diga a Dru também.

— Sim, certo — respondi, me sentindo totalmente desamparado.

— Ligo para você logo pela manhã — ele me assegurou, depois, desligou.

— Venha, vamos entrar e tomar um café. Vai ser uma longa noite — disse Hector, e o segui enquanto procurava o número de Jackson.


Capítulo 39


Natasha ~ Presente 


ESTÁVAMOS DIRIGINDO há algumas horas, eu sentada o mais longe possível da mãe de Jericho, no banco de trás. Eu estava praticamente abraçando a porta. Pensei em tentar pular e fugir, mas não queria arriscar machucar o bebê.

Estava cansada e ficava me forçando a acordar cada vez que começava a cochilar.

— Preciso ir ao banheiro — eu disse, pensando que poderíamos parar no próximo posto de gasolina e eu poderia dizer à pessoa que trabalhava lá que estava sendo detida contra a minha vontade.

Quanto mais a ideia tomava forma, mais esperançosa eu ficava.

— Não — afirmou ela, os olhos na estrada, um cigarro apagado pendurado para fora de sua boca.

Tínhamos discutido isso quando partimos e ela tentou acender o cigarro no carro. Achei que ela não ouviria meus apelos sobre não fumar pela saúde do bebê, mas ela revirou os olhos e o deixou apagado.

— Por favor — perguntei. — Você esteve grávida, então, sabe o quanto se precisa usar o banheiro. Já se passaram horas e estou segurando durante os últimos cinquenta quilômetros.

— Você acha que sou burra ou algo assim, Oklahoma? — ela zombou. — Em primeiro lugar, esse bebê não é maior do que uma ervilha agora, de jeito nenhum ele está sentado na sua bexiga nem nada parecido como se você estivesse mais adiantada. Em segundo lugar, você está pensando em pedir ajuda no segundo que eu parar, daí, perco minha chance de negociar você com Jericho pelo dinheiro que preciso.

— Não sei por que você insiste em me chamar de Oklahoma. Eu não sou de lá, nem nunca estive em Oklahoma. Também nunca participei de um concurso, então, você está errada sobre isso também. Meu nome é Natasha, estou noiva do seu filho e grávida dele, e ele não vai ficar muito feliz com você por fazer tudo isso. Agora, o mínimo que você pode fazer depois de me sequestrar da minha própria casa, é me deixar ir ao banheiro.

Eu estava cansada, com fome e irritada, e merda, precisava mesmo fazer xixi.

— Acho que você é um pouco atrevida afinal. É melhor assim. Ric precisa de um pouco de atrevimento, senão, ele estaria pisando em você, como os homens fazem. Ainda assim, sei que é mentira... Então, se você precisa mesmo ir, encostarei bem aqui e você poderá ir para o acostamento. Depois, posso fumar um cigarro e partiremos.

— Você quer que eu faça xixi na beira da estrada? É tudo aberto — argumentei.

— Está escuro, ninguém vai ver nada.

— Tudo bem — eu disse, desanimada por meu plano não ter funcionado. Parecia que eu precisava esperar até chegarmos à cidade para tentar encontrar alguém para me ajudar.

Ela parou e nós duas saltamos. Ela acenou com a arma para mim, como se me avisasse para não correr, depois, acendeu o cigarro.

Fiz uma careta e tentei encontrar o lugar onde ficaria mais escondido das pessoas que passavam e levantei minha camisola.

— Não deixe escorrer para seus pés — a mãe de Jericho gritou com uma gargalhada.

Deus, eu a odeio.

Assim que minha bexiga foi aliviada, voltei para o carro e entrei no lado do passageiro, não querendo ficar perto dela ou de sua fumaça.

Eu me perguntei o que Jericho estava fazendo. Ele já voltou para casa e encontrou a casa vazia? Ele acha que eu o deixei de novo sem dizer uma palavra?

Mordi meu lábio inferior em preocupação enquanto pensava em como ele ficaria chateado.

Além disso, com Mick na Filadélfia procurando por sua mãe, ele nunca esperaria que ela fosse a pessoa que me tirou de nossa casa. Odiava pensar no que ele devia estar passando.

— Vamos pôr o pé na estrada — disse a mãe de Jericho ao entrar no carro.

Incapaz de ficar na presença dela por mais um segundo, eu rastejei sobre o assento e entrei no banco de trás, deitando no longo assento e fechando os olhos.




— Vamos, Miss Oklahoma, hora de levantar.

Aquela voz áspera me fez levantar do banco e sentei, piscando ao abrir meus olhos; fechei quando a luz do sol os atingiu. Esperei alguns segundos e os abri lentamente para dar tempo de se ajustarem.

Estávamos estacionadas na rua, ao lado de um velho prédio em ruínas, e era cedo o suficiente para que as únicas pessoas nas ruas fossem as que acabavam de voltar para casa do trabalho ou das festas.

E embora quisesse gritar por ajuda, parecia o tipo de lugar onde gritos não chamariam muita atenção.

— Vamos, você vai andar na minha frente e vou te dizer aonde ir. E, devo dizer, Oklahoma, mesmo que alguém veja a arma, não vai fazer nada, então, não vá ter ideias malucas. A última coisa que você quer fazer é correr por essas ruas em nada além de sua camisola, sem que eu possa protegê-la.

Olhando em volta, acreditei nela, caminhei e fui onde ela me disse para ir.

— Suba as escadas... no final do corredor... à esquerda... aquele, número doze.

Ela bateu na porta com a arma e esperamos. Alguns segundos depois houve um estrondo, uma pancada e uma rodada de palavrões. A porta se abriu para revelar um homem mais velho, com uma barba grisalha, olhos cansados e um rosto carrancudo. Ele estava vestindo jeans bem gasto que havia sido colocado, mas não afivelado.

— Que porra você está fazendo aqui? — ele perguntou à mãe de Jericho.

— Preciso esconder uma coisa aqui por um tempo para que possa ver meu oficial da condicional.

— O quê? — ele perguntou, coçando sua bunda.

— Ela — respondeu, e eu chiei.

Que diabos? Ela vai me deixar aqui com algum velho motociclista estranho?

— Não, tudo bem — eu disse. — Eu vou com você.

Por mais que a odiasse, me sentia melhor com o diabo que conhecia do que com o diabo que não conhecia.

Ela zombou.

— Sim, como se eu pudesse aparecer com você. Você iria tagarelar que eu deixei a cidade e a levei contra sua vontade por dinheiro. — Ela voltou sua atenção para o homem e prometeu: — Meu filho vai nos dar o dinheiro que precisamos em troca da rainha da beleza aqui. Tudo que tenho que fazer é acertar as coisas com meu agente de condicional, mostrar a ele que estou aqui e indo bem, então, podemos resolver isso e dar o fora dessa porra. Eu só preciso que você a vigie um pouco. Uma hora, no máximo.

O cara motoqueiro olhou para ela, depois para mim, seu olhar indo para os meus pés descalços, para as minhas pernas, por cima da minha camisola, até pousar no meu rosto.

Ele acenou com a cabeça e eu estremeci.


Capítulo 40


Jericho ~ Presente 


SENTEI E OLHEI ao redor, momentaneamente desorientado enquanto percebia o que estava acontecendo ao meu redor.

Minha sala estava cheia de gente.

Jackson e Kayla estavam em um colchão de ar, ainda dormindo, e Dru estava dormindo na cadeira ao lado do sofá, com a cabeça inclinada no que parecia uma posição desconfortável. Newt estava em seu colo, olhando para mim com seus olhos verdes.

Eu me sentei e olhei para a cozinha, onde Hector e Millie estavam trabalhando juntos no que eu presumi ser o café da manhã.

Peguei meu telefone da mesa, esperando uma mensagem de texto ou chamada perdida, mas não havia nada. Com um suspiro, me levantei e me estiquei em silêncio, para não acordar mais ninguém. Tínhamos ficado acordados até tarde na noite passada, todos correndo depois que liguei para Jackson para avisá-lo sobre o que estava acontecendo.

Precisando de combustível, fui para a cozinha.

— Ei — cumprimentei, atravessando para beijar Millie levemente na cabeça. — Conseguiu dormir?

Ela balançou a cabeça e deu um pequeno sorriso.

— Cozinhei bastante.

— Você deveria ir se deitar, tentar descansar um pouco.

— Não consigo — disse Millie, seus olhos cheios de preocupação, e eu a abracei brevemente antes de dar um leve aceno de cabeça.

— E você? Há quanto tempo está acordado? — perguntei a Hector enquanto enchia minha xícara de café.

— Há um tempinho — respondeu Hector. — Pensamos em fazer o café da manhã para todos.

Antes que eu pudesse me virar, Millie me parou e segurou minha xícara, borrifou algo nela e disse: — Aqui.

— O que é isso?

— Canela.

— No meu café? — perguntei, prestes a jogá-lo fora e pegar outra xícara.

— Apenas um toque — respondeu Millie. — É um pouco doce e um pouco picante, para realçar o sabor. É bom para você, apenas experimente.

— Hã, obrigado — disse, os deixei fazer suas coisas e fui para o pátio.

Uma vez lá fora, sentei na cadeira e tomei um gole hesitante.

— Hum, isso é mesmo muito bom — murmurei.

Eu me perguntei onde Natasha estava e o que ela estava passando, e desejei que ela estivesse ao meu lado.

Ouvi a porta abrir e me virei para ver Dru passando por ela, um cobertor enrolado em seus ombros e uma caneca de café em suas mãos. Passou na minha frente e se sentou no sofá, movendo a cabeça de um lado para o outro como se seu pescoço a estivesse incomodando.

— Bom dia — eu disse.

— Bom dia — ela respondeu suavemente, olhando por cima do parapeito enquanto tomava um gole. — Soube de algo?

Suspirei.

— Não, ainda não.

Dru acenou com a cabeça e disse: — Ela vai ficar bem.

— Sim — concordei suavemente. — Minha mãe é viciada e em geral decepcionante, mas não consigo imaginá-la prejudicando Natasha. Ela quer dinheiro e acha que esta é sua melhor chance de conseguir. Só odeio a ideia de ela estar lá fora, sozinha com minha mãe, fazendo Deus sabe o quê.

Senti a parte de trás dos meus olhos queimar e lutei para me controlar.

A mão de Dru bateu nas minhas costas e começou a esfregar em pequenos movimentos circulares.

— Ela não tem nada. Sua bolsa, sua jaqueta... sapatos — com essa última palavra, engasguei e respirei fundo.

— Sabe, quando nosso pai foi embora, Natasha era jovem. Muito jovem para entender completamente o que estava acontecendo. Millie ficou arrasada. Ela era a garotinha do papai e eles faziam tudo juntos. E quando ele foi embora daquele jeito, Millie ficou sentada na varanda, a noite toda, esperando que ele voltasse. Ela ficou arrasada quando ele não voltou. No início, ela culpou nossa mãe e, eventualmente, ficou entorpecida, fingindo que ele nunca existiu. Eu, por outro lado, desde o segundo que ele foi embora, bloqueei tudo. Todas as emoções, todos os pensamentos sobre ele, todas as memórias. Continuei como se nada tivesse acontecido. Acho que minha maneira de lidar com isso foi não lidar nem um pouco... — Dru fez uma pausa, fazendo com que eu olhasse para seu perfil; ela balançou a cabeça e continuou: — Mas Natasha? Natasha ficou brava. Ela viu o que a partida dele fez com Millie, com a mamãe e, de certa forma, comigo, e ela o odiou. Foi ela quem nos ajudou a nos ajustar. Ela se arrastava para a cama de mamãe quando ela estava triste, ajudava a distrair Millie na cozinha quando ela precisava e me permitia viver na minha ilha da fantasia onde a vida ainda era perfeita e todos nós éramos felizes. Natasha sempre foi a mais forte de todas nós. Ela vai ficar bem — ela disse novamente, desta vez, com convicção.

Estendi a mão e peguei a dela na minha, e ficamos sentados, bebendo nosso café, dando apoio um ao outro.

Após cerca de dez minutos, Millie colocou a cabeça para fora e disse: — O café da manhã está pronto.

— Certo — eu disse, atirando a Dru um sorriso agradecido quando soltei sua mão e me levantei. — Obrigado, Dru.

— A qualquer hora, é para isso que serve a família — respondeu ela, e passou pela porta enquanto eu a segurava aberta para ela.

Assim que voltamos para dentro, percebi que agora todos estavam acordados e minha casa estava um alvoroço de movimento. Todos estavam ajudando a levar comida, pratos, talheres e bebidas para a mesa da sala de jantar, e todos encontramos um lugar e nos sentamos.

Sem saber o que fazer, mas sentindo que deveria dizer algo, olhei em volta da mesa para a família de Natasha e para meus melhores amigos e disse: — Não posso dizer o quanto significa para mim que todos vocês vieram no segundo que ouviram sobre Natasha. Vamos resgatá-la e sei que juntos faremos o que for preciso para garantir que ela esteja bem. Sou grato por todos vocês e por esta refeição que Hector e Millie fizeram para nos dar todas as forças de que precisamos para encarar o dia. Então... vamos comer.

Não foi bem uma oração, mas como a única oração que fiz foi quando implorei a Deus que me ajudasse a sobreviver a mais um dia quando criança, achei que estava muito bom.

Começamos a distribuir pratos de ovos, batatas, carnes de café da manhã, panquecas e, sério, mais comida do que um exército de homens poderia comer e se esbaldar. Basicamente, ouvíamos Kayla tagarelar sobre os sonhos que tivera na noite anterior, mas era uma boa distração, mesmo assim.

Meu telefone tocou e me levantei, puxando-o do bolso para olhar para a tela.

— É o Mick.


Capítulo 41


Natasha ~ Presente 


— JÁ VOLTO — disse a mãe de Jericho, dando um beijo longo, molhado e nojento em seu motociclista antes de sair pela porta e me deixar para trás.

Fiquei lá, na entrada de seu apartamento, sem saber o que fazer a seguir. Com medo de me mover e chamar a atenção para mim, e me perguntando se ele notaria se eu escapulisse pela porta.

— Qual é o seu nome? — o homem perguntou gentilmente, fazendo-me olhar para cima.

Ele estava parado na minha frente, com uma camisa agora, passando a mão pela barba enquanto me observava com cautela.

— Natasha — respondi, ainda presa no lugar.

— Entre, Natasha, não é de luxo, mas conseguirá encontrar um lugar limpo para se sentar.

— Talvez eu deva ir? — perguntei, não pronta para confiar nele.

— Eu não faria isso, não neste bairro. Sente-se, já volto.

Entrei, olhando ao redor do pequeno apartamento e vendo que estava realmente limpo. Não havia garrafas de cerveja empilhadas ou apetrechos para drogas na mesa de centro, o que, para ser honesta, era o que esperava ver.

Em vez disso, havia fotos do que pareciam ser netos em sua TV e algumas revistas Harley Davidson sobre a mesa.

Sentei no sofá e assisti entorpecida ao noticiário passando na televisão.

— Aqui — disse ele, voltando e jogando um par de calças de pijama no meu colo, bem como um robe. — São da minha filha, então, devem caber. — Ele acrescentou um par de meias e quase choraminguei de gratidão. Não tinha percebido como meus pés estavam frios até que vi aquelas meias.

Eu as vesti primeiro, ignorando a sujeira preta na sola dos meus pés, puxei a calça por baixo da minha camisola.

Ele saiu de novo, mas voltou assim que eu estava vestida, uma garrafa de água na mão.

— Eu sou Gregory — disse o homem. — Beba isso, tenho certeza de que você precisa.

Quebrei o lacre da água, tomei um gole hesitante, antes de tomar alguns goles.

— Calma — disse Gregory, e percebi que ele tinha um telefone no ouvido e um cartão de visita na mão. — Sim, é o Gregory. A garota, Natasha, está aqui... Não, ela foi ver seu agente de condicional. Ela não vai demorar muito, então, é melhor você se apressar.

Eu o observei, inicialmente pensando que ele estava me vendendo para outra pessoa, pronta para pular do assento e derrubá-lo se necessário, ele olhou para mim, e eu juro, pude ver bondade ali.

Ele não era nada parecido com a mãe de Jericho.

— Era seu amigo investigador particular, Mick, querida. Ele veio ontem, depois, ligou noite passada e me disse para ligar para ele se por acaso visse você. Ele está a caminho.

Comecei a tremer, um pouco a princípio, depois, em ondas grandes e agitadas.

Fiquei sentada ali pelo que pareceu uma eternidade, segurando minha garrafa de água e olhando, mas sem assistir, as notícias, até que finalmente houve uma batida na porta.

Levantei, e sentei novamente, pensando, ai, Deus, e se for ela e não Mick?, então, Gregory abriu a porta e Mick entrou.

Ele era um homem de aparência formidável. Grande em tamanho e estatura, com músculos sem fim, cabelo escuro e uma voz rouca. Se você o conhecesse em um beco escuro, correria na outra direção, mas seu rosto era gentil, e seus olhos, verde-claros hipnotizantes, e naquele momento, ele era a melhor coisa que já tinha visto.

Eu não o conhecia bem, na verdade, apenas trocamos algumas palavras um com o outro, mas pulei e corri para ele, sem parar antes de me jogar em seus braços e segurar firme.

— Aqui está a moça — Mick disse, mais suavemente do que achei que fosse capaz, enquanto acariciava minhas costas tranquilizadoramente. — Obrigado, Gregory. Falei com o agente de condicional; ela não deve aparecer na sua porta novamente hoje. Vou tirar esta daqui.

Senti Mick me levar para fora do apartamento e virei rapidamente para dizer — Obrigada — para Gregory, antes de deixar Mick me levar escada abaixo e para fora do complexo de apartamentos para onde sua caminhonete estava esperando.

Ele me ajudou a entrar, contornou a caminhonete e sentou no banco do motorista. Quando estávamos fora das ruas e entrando na rodovia, ele me entregou seu telefone — Você deveria ligar para Jericho.

— Obrigada — eu disse, pensando que poderia dizer isso a ele a cada hora de cada dia e ainda não seria o suficiente.

— É o Mick — ouvi Jericho dizer, antes de colocar o telefone no ouvido e dizer: — Alô.

— Jericho — eu disse, minha voz falhando.

— Tash — ele respondeu, falhando de emoção também. — Ele está com você?

— Sim — eu disse, e comecei a chorar tanto que não conseguia mais fazer sons que formassem palavras.

— Tasha, amorzinho, você está bem? — Jericho disse suavemente, e eu queria tanto vê-lo, tocá-lo, que comecei a chorar mais intensamente.

Sabendo que não iria parar tão cedo, empurrei o telefone para Mick.

— Sou eu — disse Mick. — Ela está bem. Sem ferimentos, mas abalada. Não, ela não estava lá, deixou Natasha com o cara com quem ela está morando no momento e foi ver seu agente de condicional, que estava esperando para levá-la de volta à custódia. Sim, estamos indo direto para você, sem paradas a menos que ela precise. Sim. Até mais. Sua família está na casa do Jericho, iremos direto para lá — Mick disse, seu tom suave enquanto falava comigo. — Você pode deitar se precisar, é só chamar se precisar parar para qualquer coisa: comida, bebida, chá/café... qualquer coisa.

Deitei com cuidado para não ocupar muito espaço na cabine da caminhonete e, quando sua mão deu um tapinha no meu ombro, oferecendo conforto, eu a aceitei e adormeci.


Capítulo 42


Jericho ~ Presente 


ACABOU QUE NÃO era Mick que estava ligando, era Natasha, usando seu telefone. Ela estava com ele e estava segura.

Desliguei e contei a todos o que estava acontecendo, o que fez com que gritos de felicidade e uma sensação geral de alívio caíssem sobre a casa. Dru e Millie se abraçaram, derramando algumas lágrimas ao saber que sua irmã estava voltando para casa.

E comecei a limpar.

Minhas mãos tremiam e me sentia ansioso, e como precisava fazer algo para me manter ocupado até Mick e Natasha chegarem, comecei na cozinha e subi as escadas.

Estava no closet, pendurando as últimas coisas de Natasha e colocando suas malas no sótão, quando Jackson gritou escada acima: “Eles estão aqui”.

Desci as escadas correndo, pulando degraus, até pular os últimos e chegar ao patamar. Todo mundo já estava parado na porta, mas eles se separaram quando me viram, permitindo que fizesse meu caminho até a frente.

Mick tinha acabado de sair da caminhonete e estava contornando o capô quando a porta de Natasha se abriu e ela desceu.

Ela estava de camisola, com um robe enorme e calças de pijama muito longas, e meias. Ela parecia cansada, esgotada e completamente bonita.

Eu estava lá antes que ela pudesse dar outro passo, puxando-a em meus braços e abraçando-a com força.

— Você está bem? Te amo. Ela te machucou? Vou matá-la. Te amo.

Natasha riu enquanto eu balbuciava, e a levantei em meus braços, não querendo que ela andasse apenas de meias, e a carreguei para a casa onde todos estavam praticamente matando para vê-la e tocá-la por si próprios.

Assim que cruzamos a soleira, coloquei-a no chão e ela foi envolvida por abraços e beijos.

Eu podia ver que ela estava se sentindo sobrecarregada.

— Certo, pessoal, sei que estamos todos felizes por ela estar em casa, mas vamos deixá-la entrar e ficar confortável — eu disse, peguei sua mão e beijei seus dedos. — Do que você precisa?

— Um banho e uma fogueira para queimar essas roupas — Natasha respondeu.

— Considere feito — eu disse. Sabendo que todos ainda estavam um pouco nervosos e precisavam de algo para se manter ocupados, pedi: — Millie e Hector, vocês estão encarregados do almoço. Dru, Kayla, podem subir e aquecer o chuveiro? Jackson, comece a fogueira. E, Mick, do que você precisa? Ouro, qualquer coisa, tequila? Diga e é seu.

— Gostaria de uma cerveja.

— Na geladeira — eu disse, depois, subi as escadas, ainda segurando a mão de Natasha. Assim que entramos no quarto, Natasha entrou no banheiro e disse: — Obrigada — parando para beijar Kayla e Dru nas bochechas.

— Mais alguma coisa? — Dru perguntou quando elas deixaram Natasha sozinha.

— Acho que é só ver se Millie e Hector precisam de alguma coisa. Obrigado — eu disse, em seguida, segui Natasha para o banheiro.

— Precisa de mais alguma coisa? — perguntei gentilmente enquanto ela pisava sob o jato de vapor.

— Não, descerei em um minuto — ela disse com um pequeno sorriso.

— Vou levar isso então — eu disse, pegando as roupas. — É só chamar se precisar de alguma coisa.

Desci as escadas e fui para onde Mick e Jackson estavam perto da fogueira. Sem perder o ritmo, atravessei o pátio e joguei as roupas no fogo.

Mick me entregou uma cerveja, que aceitei, e nós três ficamos ali, bebendo cerveja, vendo o tecido de algodão virar cinza. Uma vez que não havia mais nada, nos viramos para nos juntar aos outros lá dentro.

Fiel à sua palavra, Natasha estava de volta conosco em um piscar de olhos, limpa e fresca com o cabelo preso em um pequeno rabo de cavalo.

— Melhor? — perguntei, encontrando-a no meio da sala.

— Muito — ela respondeu com um sorriso enquanto inclinava a cabeça para trás para olhar para mim. — Te amo.

— Eu também te amo, Natasha, mais do que posso expressar em palavras... Quando cheguei em casa e percebi que você estava desaparecida, foi como se meu coração tivesse sido roubado do meu peito.

— Eu sei — Natasha disse suavemente — Eu me senti da mesma forma. E eu só pensava em quanto tempo perdemos... Não quero perder mais.

— Não vamos — prometi.

— Case-se comigo — disse ela, seus dedos subindo para traçar meu rosto, como se o guardasse na memória.

— Acho que já tivemos essa conversa — falei, sorrindo pela primeira vez em vinte e quatro horas.

— Quero dizer agora, imediatamente. Não quero esperar mais.

— Vou ver o que tenho que fazer para obter a licença e encontrar um juiz de paz — respondi, disposto a casar com ela quando e como ela quisesse. Quanto antes melhor.

— Não precisa fazer isso — disse Millie, com o braço em volta da cintura de Jackson enquanto nos observavam. — Nós conhecemos um lugar onde vocês podem se casar em duas semanas.

Jackson acenou com a cabeça.

— Não vamos tomar o seu casamento, Mills — Natasha disse com uma risada. — Mas obrigada, isso é muito gentil.

— Não precisa tomar, mas pode compartilhar — Millie nos informou.

Natasha me abraçou e se aninhou, olhando para sua família enquanto dizia: — Muito obrigada por estarem aqui, não apenas por mim, mas por Jericho, e por mostrar a ele o que é ter uma família verdadeira. Isso é o que venho tentando fazer com que ele entenda, embora nunca tenha pensado que teria que ser sequestrada para provar.

Todo mundo riu.

Abaixei minha cabeça para cobrir seus lábios com os meus, começando devagar e suavemente, então, aprofundando o beijo, colocando tudo que senti nas últimas vinte e quatro horas nele.

— Amo tanto você. Obrigado por me dar sua família e por me devolver você. Você é o toque de canela, aquele sabor extra de que preciso para apimentar minha vida. Você é boa para mim.


Epílogo


Natasha


APÓS MEU CURSO intensivo de por que a mãe de Jericho nunca vai ser uma avó, voltei para ver a Dra. Richmond, para me certificar de que o bebê estava bem e que não havia problemas relacionados ao estresse.

O bebê estava bem e tudo ainda estava nos trilhos.

Jericho e eu concordamos que não queríamos tomar o casamento de Millie e Jackson. Embora o gesto fosse gentil, eles pensaram e se esforçaram bastante para planejar seu dia perfeito, e seria simplesmente isso, perfeito... para eles.

Em vez disso, Jericho e eu tínhamos ido ao Juiz de Paz, com Millie, Dru, Jackson, Kayla e Hector presentes. Jackson e Hector foram testemunhas de Jericho, enquanto Millie e Dru foram minhas.

Depois, tivemos um pequeno jantar no Prime Beef que incluiu nossa família e amigos, bem como a equipe do Três Irmãs e do Prime Beef. Tinha sido adorável e perfeito. Exatamente o que nós dois queríamos.

Agora, estávamos casados, morando em nossa casa dos sonhos e tendo um bebê.

Sem precisar esperar. Estávamos prontos para chegar à parte onde vivíamos nossas vidas.

Agora, eu estava no altar ao lado de Dru, usando nossos lindos vestidos verde-menta, que combinavam com os olhos de Mick, e esperei que nossa irmã mais velha caminhasse pelo corredor para se casar com o homem dos seus sonhos.

Quando ouvi A Marcha Nupcial começar a tocar, inclinei para frente para poder ver o rosto de Jackson quando ele viu Millie em seu vestido pela primeira vez.

Ele não desapontou.

Seu rosto ficou sonhador e ele começou a chorar enquanto ela e Kayla caminhavam em direção a ele pelo corredor.

Virei para olhar para a minha irmã, que estava radiante enquanto marchava na direção de seu felizes para sempre, depois, voltei minha atenção para meu marido. O homem alto, lindo e moreno na primeira fila, que estava me olhando com uma expressão cheia de amor e adoração.

— Se não estivesse tão feliz por vocês, estaria mal do estômago — Dru sussurrou em meu ouvido.

— Shhh — assobiei. — Você não pode dizer isso quando Millie está prestes a se casar.

Olhei para ela e percebi que ela estava prestes a cair na gargalhada ou a chorar.

— Se recomponha, Drusilla — avisei, e voltei minha atenção para a cerimônia e esperava que conseguíssemos passar sem nenhum momento embaraçoso.

Conseguimos, e foi uma linda cerimônia, realizada na igreja em que Kayla foi batizada, com toda a família de Jackson presente.

Para a recepção, eles decidiram por um local ao ar livre, e o Buffet Três Irmãs, junto com ‘Festa com Laurel’, uma empresa dirigida por uma mulher que Dru conhecia, havia transformado o espaço em um paraíso mágico.

Montamos tendas, só para garantir, com lindas luzes brancas penduradas por toda parte. Havia um palco para a banda, bem como uma pista de dança e mesas espalhadas para o serviço completo de jantar que serviríamos.

Decorado com verde menta e rosa, era romântico de uma forma que combinava perfeitamente com Jackson e Millie.

Quando um imitador de Elvis subiu no palco e começou a cantar Love Me Tender, pensei que Millie fosse desmaiar, mas ela sobreviveu à sua primeira dança como esposa de Jackson com um sorriso radiante no rosto.

Rimos quando Dru pegou o buquê e começou a mandar beijos para a multidão, depois, ri da carranca de Mick quando ele ficou na beira do grupo de homens competindo pela flor da lapela e Jackson se virou e jogou direto nele.

Enquanto Jericho me girava pela pista de dança, eu me deliciei com o quão longe minhas irmãs e eu havíamos ido desde que nossa mãe faleceu. Quanto nossas vidas mudaram. O quanto ela perdeu. E, embora me entristecesse, sabia que ela estava sorrindo para nós, feliz por estarmos encontrando nossa própria felicidade.

— Ei — Jericho sussurrou, sua boca perto o suficiente do meu ouvido para me dar arrepios. — Três horas.

— Quê? São vinte e uma horas, do que você está falando?

Jericho suspirou.

— Não, olhe, às minhas três horas.

— Não sei do que você está falando.

Jericho me lançou um olhar de exasperação, depois, nos moveu e sacudiu a cabeça para a direita. Virei o rosto para ver do que ele estava falando e observei Hector pegar a mão da minha irmã e levar Dru para a pista de dança.

Minha boca pode ter caído aberta, e manobrei Jericho para que eu pudesse ver o que acontecia a seguir.

Eles pararam no meio da sala e Hector colocou a mão de Dru em seu ombro, a dele em sua cintura, e apertou a outra mão dela. E eles começaram a se mover.

— Uau — expirei. — Hector dança bem.

— Sim, nós tivemos aulas no YMCA quando tínhamos quinze anos. É para onde todas as meninas iam depois da escola, então, era para onde nós íamos.

— Está me dizendo que você sabe dançar daquele jeito? — perguntei, meus olhos ainda no casal deslizando pelo chão.

— É isso aí, amor — disse Jericho, em seguida, moveu uma das minhas mãos para o seu ombro e pegou a outra e lá fomos nós.

Eu ri alegremente enquanto dançávamos, emparelhando com Hector e Dru enquanto os seguíamos pela pista.

— Você é cheio de surpresas, não é, Sr. Smythe?

— Isso não é tudo que tenho na manga, Sra. Smythe.

— Sério? Que outra surpresa tem para mim? — perguntei, pronta para tentar qualquer coisa com ele.

— Conversei com a Dra. Richmond e ela deu autorização para você viajar.

— Para onde vou viajar? — perguntei, apreciando nossa brincadeira.

— Você não teve o grande casamento ou a recepção chique, mas raios me partam se minha esposa não vai ter sua lua de mel.

Eu parei de dançar.

— Lua de mel? — perguntei, incapaz de esconder minha animação.

— Sim, senhora, amanhã de manhã, vamos sair de férias por duas semanas para... Bali — disse Jericho, fazendo uma pausa para causar efeito. Então, retomou a dança.

— Bali, ai, meu Deus, isso é incrível.

— Sim, macacos, elefantes e eu.

— Bom, são todos meio que a mesma coisa — brinquei, e me joguei em seus braços. — Obrigada, sério. Mal posso esperar para ir a Bali com você.

— Minha linda esposa, o mundo é seu e eu pretendo dá-lo a você.


Agradecimentos

Allie, do Makeready Designs: Como sempre, sua capa (original, em inglês) está linda! Obrigada por todo o tempo que você passou me ajudando com a divulgação e por sempre ouvir minhas sugestões. Sou muito grata por trabalhar com você.

Kristina, do Red Road Editing: Este tem sido um ano agitado para você, mas você sempre consegue arranjar tempo para mim na sua agenda. Agradeço o tempo e o esforço que dedicou a ajudar meu trabalho a ser o melhor possível.

Christine, do Type A Formatting: Sou muito grata por chamá-la de minha amiga e por ter a oportunidade de utilizar seus talentos. Você faz meus e-books e livros impressos ficarem tão bonitos. Mal posso esperar para te ver de novo!

Jessica, do Inkslinger PR: Tivemos um ano agitado! Muito obrigada por trabalhar e crescer comigo. Vamos arrasar em 2018!

Ann e Raine, por seu apoio e feedback constantes. E, Lori, Jennifer, Kristi e Christine pela leitura beta e por me dizerem o que pensam!

Para minha equipe ARC, obrigada por se animar com esses livros comigo. Por seus comentários e por dizer: “Mal posso esperar pelo próximo!”

À minha família, por me ajudar a manter a dedicação, por entender o quanto amo escrever e por me apoiar ao longo do caminho.


Sobre a Autora

A AUTORA PREMIADA BETHANY LOPEZ começou a autopublicar em junho de 2011. Ela ama tudo o que for romântico: livros, filmes, músicas e vidas, e ela incorpora isso nos livros que escreve. Quando não está lendo ou escrevendo, ama passar um tempo com os filhos, viajar sempre que possível. Algumas de suas coisas preferidas são: livros da Kristen Ashley, café pela manhã e lanches do In’N’Out.


Siga-me:

Blog | Facebook | Tumblr

Pinterest | Instagram | Goodreads





Nos braços do roqueiro

Browning, Terri Anne

9788568695449

147 páginas

Compre agora e leia

Sair em turnê com quatro roqueiros parece um sonho... pelo menos é o que as pessoas me dizem. Para mim, esses quatro roqueiros são a minha família. Cuidam de mim desde meus cinco anos de idade, protegendo-me da minha mãe e de seus episódios de fúria quando estava bêbada e drogada. Mesmo depois de famosos, continuaram cuidando de mim. E quando meu monstro de mãe morreu, eles se tornaram meus guardiões. Há seis anos eu cuido dos quatro homens que são tudo para mim. Tomo conta deles da mesma maneira que sempre cuidaram de mim. Resolvo tudo, até as sujeiras dos bastidores da vida de um roqueiro. Nem sempre é bonito. Às vezes, chega a ser quase repugnante, principalmente quando tenho que me livrar das transas aleatórias. Ugh! E se apaixonar por um roqueiro NÃO é inteligente. Tudo bem, então não sou inteligente. Eu amo os meus garotos, e um deles, meio que tem meu coração em sua, grande e calejada, mão roqueira.

Compre agora e leia





Proibida para mim

Bezerra, Elizabeth

9788568695371

310 páginas

Compre agora e leia

Quando Neil Durant socorre Jennifer Connor durante um assalto em uma noite fria ele não sabe que sua vida mudará para sempre. Descobrir que a jovem é cega é uma surpresa para ele. Neil está preso em um casamento de conveniência e sabe que Jennifer é totalmente proibida para ele. O correto é afastá-la de seu mundo sujo, mas o destino insiste em aproximá-los cada vez mais. Passado e futuro se entrelaçam de forma surpreende e os dois se veem mergulhados em uma paixão incandescente.

Compre agora e leia





O silencioso canto da sereia

Regnery, Katy

9788568695890

350 páginas

Compre agora e leia

Best-seller do New York Times, Katy Regnery apresenta um novo apaixonante conto de fada. A filha de um pescador. O filho do governador. Dois mundos muito diferentes. Laire, a filha de um pescador de uma ilha de Outer Banks, intocada pelo tempo, encontra Erik, o filho do governador da Carolina do Norte, em uma festa elegante onde ela estava trabalhando. Laire, que quer muito mais da vida do que sua pequena ilha pode oferecer, sente-se arrebatada pelo rico e sofisticado Erik, que, por sua vez, está seduzido pela ingenuidade e charme dela. Ela se torna a sua sereia em meio àquela paisagem paradisíaca. Os dois passam o verão juntos, até que o resultado se torna em corações partidos e cada um seguindo seu caminho. Anos depois, quando se veem frente a frente, sentimentos antigos ressurgem com grande força e se torna quase impossível que fiquem separados um do outro. Laire não é mais a pobre filha de um pescador, mas uma mulher com um objetivo bem definido na vida e ela não deixará que seu antigo amor por Erik atrapalhe sua nova jornada. Já Erik mais uma vez se vê enredado pela única mulher que já amou e vai descobrir, entre raiva e alegria, o mistério do silencioso canto da sereia. *Romance contemporâneo baseado no conto de fada A Pequena Sereia. Entretanto, contém vocabulário e cenas de conteúdo adulto. Recomendável para leitores acima de 18 anos.

Compre agora e leia





O coração da fera

Regnery, Katy

9788554288006

347 páginas

Compre agora e leia

Conto de Fadas Moderno de A Bela e a Fera, vencedor do Kindle Book Awards® de 2015, na categoria Romance, e finalista do prêmio RITA®, no mesmo ano. Contém vocabulário e cenas de conteúdo adulto. Recomendável para leitores acima de 18 anos. 
Um erro de julgamento destruiu a carreira dela... 
A promissora jornalista investigativa, da cidade de Nova York, Savannah Carmichael, viu sua carreira ir por água abaixo quando foi enganada por alguém em quem confiava ao ser apresentada a uma fonte não fidedigna. Voltando à sua cidade natal, ela tem uma nova oportunidade quando um jornal de menor expressão lhe dá a chance de provar seu valor, escrevendo uma matéria especial para a edição de Quatro de Julho. Imediatamente, Savannah se lembra do "eremita" da cidade; um veterano ferido que retornou há oito anos e nunca mais foi visto. Ele seria seu passaporte para voltar à ativa. 
Um passo em falso destruiu a vida dele... 
Asher Lee quis fazer a diferença na vida dos outros, pelo seu país, e se alistou após o 11 de Setembro. Alguns anos depois, teve sua vida modificada quando uma mina no Afeganistão praticamente destruiu o lado direito de seu corpo. Agora, ele faz jus ao apelido que recebeu na cidade ao viver escondido em sua enorme casa; uma 'fera' vivendo uma semi-vida através dos romances que lê avidamente. Quando uma bela repórter aparece à sua porta, trazendo-lhe brownies e querendo fazer sua história conhecida, a princípio ele reluta, para mais adiante, não só aceitar, como se ver enredado em sentimentos que nunca ousou pensar que lhe seriam permitidos novamente. Ela era seu passaporte para a esperança. 
E juntos, tornaram suas cicatrizes uma ponte para o Amor. 
Savannah e Asher criaram um vínculo imediato, tocando o coração um do outro de formas que nem imaginavam ser possível. Mas um terrível erro ameaça distanciá-los, e terão que decidir se o amor que aprenderam a conhecer é forte o suficiente para lutarem por seu final feliz.

Compre agora e leia





Dominic

Casey, L.A

9788568695104

371 páginas

Compre agora e leia

Depois de um acidente que matou seus pais, quando ainda era uma criança, Bronagh Murphy escolheu se afastar das pessoas, em um esforço para se proteger de futuras mágoas. Se ela não se apegar, se não conversar ou tentar conhecê-las, elas a deixarão em paz, exatamente como ela quer. Quando Dominic Slater entra em sua vida, ignorá-lo é tudo que ela precisa fazer para deixá-lo intrigado. Dominic está acostumado se destacar, e quando ele e seus irmãos se mudam para Dublin, na Irlanda, por causa de um negócio de família, isso é exatamente o que ele consegue: a atenção de todos. Menos da linda morena de língua afiada.

Compre agora e leia

