AS SETE MAIORES DESCOBERTAS
CIENTÍFICAS DA HISTÓRIA
DAVID ELIOT BRODY
ARNOLD R. BRODY, ph.D.
AS SETE MAIORES DESCOBERTAS
CIENTÍFICAS DA HISTÓRIA
e seus autores
1ª reimpressão
Tradução
Laura Teixeira Motta
COMPANHIA DE BOLSO
Copyright © 1997 by David Brody e Arnold Brody Publicado originalmente por The Berkley Publishing Group
Grafia atualizada segundo o Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa de 1990, que entrou em vigor no Brasil em 2009.
Título original
The science class you wish you had... The seven greatest scientific discoveries history and the people who made them
Capa
Jeff Fisher
Preparação
Otacilio Fernando Nunes Jr.
Revisão técnica
João Francisco Justo Filho
Revisão
Renato Potenza Rodrigues
José Muniz Jr.
Índice remissivo
Vivian Miwa Matsushita
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)
Brody, David Eliot
As sete maiores descobertas científicas da história e seus autores/David Eliot Brody; Arnold R. Brody; tradução Laura Teixeira Motta. - São Paulo: Companhia das
Letras, 2007.
Título original: The science class you wish you had... The seven greatest scientific discoveries in history and the people who made them
Bibliografia.
ISBN 978-85-359-1075-9
1. Cientistas - Biografia 2. Descobertas em ciência - História I. Brody, Arnold R. n. Título.
07-5486 cdd-500
Índice para catálogo sistemático:
1. Descobertas científicas: História 500
2011
Todos os direitos desta edição reservados à
EDITORA SCHWARCZ LTDA.
Rua Bandeira Paulista, 702, cj. 32
04532-002 - São Paulo - SP
Telefone: (11) 3707-3500
Fax: (11) 3707-3501
www.companhiadasletras.com.br
Dedicado às nossas famílias
e à memória de nosso pai,
o pioneiro
SUMÁRIO
Prefácio
Agradecimentos
Introdução
PARTE I # A GRAVIDADE E AS LEIS BÁSICAS DA FÍSICA
Em foco
1. As revoluções
2. A Terra imóvel
3. Principia
PARTE II # A ESTRUTURA DO ÁTOMO
Em foco
4. Boa química
5. Salto quântico
6. O fim do mundo
PARTE III # O PRINCÍPIO DA RELATIVIDADE
Em foco
7. Filósofo-cientista
7. A quarta dimensão
PARTE IV # O BIG BANG E A FORMAÇÃO DO UNIVERSO
 Em foco
9. O ovo cósmico
8. O eco da Criação
9. O BigCrunch
PARTE V # A EVOLUÇÃO E O PRINCÍPIO DA SELEÇÃO NATURAL
Em foco
10. As rochas da gênese
11. A marca indelével de nossa origem
12. O modelador da paisagem
13. Deriva continental
PARTE VI # A CÉLULA E A GENÉTICA
Em foco
14. Sopa primordial
15. Contas em um cordão
PARTE VII # A ESTRUTURA DA MOLÉCULA DE DNA
 Em foco
16. A coluna vertebral da vida
17. O genoma humano
EPÍLOGO # A SÍNTESE
Em foco
Epílogo # A Síntese
Cronologia das sete maiores descobertas científicas da história
Bibliografia
Sobre os autores
PREFÁCIO
Na visão deste livro, a ciência pode ser comparada a uma bela tapeçaria tecida com diferentes fios, que possuem características comuns mas também demonstram a extraordinária 
diversidade do pensamento humano no processo criativo. Ler esta obra é importante, quer o leitor nada conheça da ciência, quer seja um cientista profissional. Ela 
combina os raros talentos de dois indivíduos com formações díspares: um cientista (Arnold Brody) e um advogado praticante (David Brody). A abrangência do conhecimento 
dos autores, seu agudo senso de responsabilidade social e seu talento para a prosa esmerada conjugam-se para revelar não só a trajetória da descoberta científica, 
mas também as aspirações e fragilidades dos participantes no contexto social e moral em que foram feitas as descobertas importantes.
Sete pilares do pensamento e da realização científicos são examinados neste livro # descobertas que abarcam quinhentos anos, da Renascença a meados do século XX. 
Os autores descrevem essas descobertas de um modo que torna a ciência e a história da ciência claras e compreensíveis. Aprendemos que nosso planeta é como um grão 
de areia num imenso deserto; que nosso Sol, em torno do qual giramos, é uma estrela de pequeno porte entre bilhões de outras. A vida pode não ter começado no planeta 
Terra; as substâncias vitais em meteoritos que atravessam a vastidão do espaço podem ter depositado as sementes da vida durante um período fecundo da formação do 
planeta a partir de nuvens de gás quente. Somos, de fato, um produto evolutivo da mudança, um evento tardio no desenvolvimento de organismos multicelulares. A complexidade 
de forma e função não é exclusiva dos humanos, mas evoluiu em nós de modo a permitir o raciocínio. Entretanto, o raciocínio e os rigores do pensamento científico 
apareceram tarde no desenvolvimento humano, em apenas uma fração do tempo decorrido desde o surgimento do primeiro hominídeo.
Este livro foi escrito pouco antes de completar-se o segundo milênio. A última descoberta fundamental examinada aqui é a estrutura do DNA, seguida de perto pelos 
princípios de decodificação que mostram que essa estrutura é o repositório de todas as informações codificadoras da matéria viva. Esse evento momentoso levou ao 
desenvolvimento da biologia molecular e permitiu aos cientistas trazer à luz um tesouro de informações até então ignoradas.
Nos últimos cinquenta anos, principalmente graças à pródiga liberação de recursos pelo governo americano, tem havido um crescimento extraordinário nas pesquisas 
biológicas, reforçado de modo substancial pela participação de físicos e químicos. Um dos legados do Holocausto e das rupturas causadas pela Segunda Guerra Mundial 
foi a mudança para os Estados Unidos de dezenas dos mais importantes cientistas europeus das áreas de biologia e física. Os National Institutes of Health [Institutos 
Nacionais de Saúde] de Bethesda, Maryland, apoiaram os esforços desses cientistas, incentivando pós-graduados dessas áreas a fazer o pós-doutoramento em um ambiente 
propício ao pensamento e à ação criativos. Emergiu um grupo notável de cientistas # com uma sólida visão abrangente da biologia e da medicina. Eles povoaram as universidades 
e faculdades de medicina americanas. A Europa Ocidental e o Japão, devastados pela Segunda Guerra, beneficiaram-se com a educação de seus jovens cientistas em faculdades 
de medicina americanas e nos Institutos Nacionais de Saúde. O resultado foi uma colossal fecundação cruzada de ideias por todo o globo, estimulando o período que 
se tornou o mais produtivo da história da física e da biologia. A pesquisa científica é agora verdadeiramente um esforço global no qual inexistem barreiras intelectuais 
e as diferenças culturais foram minimizadas. De fato, a sociedade global de cientistas # de todas as convicções culturais e étnicas # é o epítome do verdadeiro espírito 
da busca do conhecimento.
Paradoxalmente, o êxito gerou mudanças marcantes no establishment científico e no processo da descoberta científica. Os cientistas de todos os países desenvolvidos 
deparam com o nivelamento ou até mesmo a queda no montante de recursos públicos destinados à ciência. Como este livro ilustra, a descoberta não está mais nas mãos 
de um punhado de indivíduos. A ciência de grupo, estimulada em parte pela diminuição dos financiamentos, é a regra. Em consequência, as descobertas tornaram-se incrementais 
em vez de dramaticamente episódicas. Contudo, é preciso salientar que os problemas defrontados pela ciência são enormes. Só em minha área # a comunicação biológica 
# tem havido mudanças notáveis na percepção e no conhecimento, resultantes de descobertas feitas por um número relativamente pequeno de cientistas. Em decorrência 
dessas descobertas básicas, revelou-se a natureza complexa do sistema de comunicação nas células e nos órgãos, pondo em relevo a formidável tarefa de integrar esses 
conhecimentos. Certamente essa empreitada necessitará de um esforço multidisciplinar conjunto para lograrmos compreender como operam os sistemas de comunicação nos 
níveis celular e orgânico. Para os cientistas individualmente, por mais brilhantes que sejam, é impossível fornecer as respostas. Os esforços em grupo poderão, talvez, 
desvendar os aspectos mais misteriosos da vida # como funciona o cérebro, a base da #mente#, e como o processo de comunicação no interior das células e dos órgãos 
se coaduna com as informações genéticas para assegurar uma base mais sólida para a teoria da seleção natural de Darwin.
As descobertas nessas áreas serão incrementais, pois os cientistas deparam com os limites do conhecimento que se pode adquirir com a investigação de sistemas complexos. 
Isso não significa que o #fim da ciência# está próximo, como já se aventou. A verdade pode ser efêmera, mas a Ciência, a Flor da Humanidade, continuará enquanto 
o espírito humano existir em nosso planeta. Com brilhantismo, este livro conduz o leitor pela semeadura dessa flor, a história de seu crescimento, as vidas dos indivíduos 
extraordinários que a nutriram e o magnífico desabrochar da ciência no século XX.
Martin Rodbell, ph.D.
Cientista emérito, Prêmio Nobel (1994)
 de Medicina ou Fisiologia
AGRADECIMENTOS
Este projeto não teria sido possível sem a assistência de um grupo de pessoas talentosas e generosas. Em primeiro lugar, nosso primo, Stephen Karon, que antes dos 
dez anos de idade já entendia de astronomia, física e campos e forças eletromagnéticas. Ele atualmente é diretor do Museu de Ciência e Tecnologia de Syracuse, Nova 
York. Durante muitos anos, foi consultor e fez conferências sobre vários assuntos científicos, além de ter sido educador em tempo parcial, trabalhando para aumentar 
os conhecimentos sobre a ciência entre o público. Somos gratos por sua cuidadosa revisão dos originais e suas valiosas contribuições. Kenneth e Bette Brody, ambos 
professores de química e peritos em história da ciência, dedicaram seu tempo à leitura crítica de vários capítulos e nos deram numerosas sugestões para melhorá-los. 
Eles também nos encaminharam para fontes proveitosas.
Nas fases iniciais de nosso estudo, Joseph Broz, ph.D., físico com formação abrangente e muito insight sobre a relação entre ciência e sociedade, compartilhou conosco 
seus conhecimentos de física, relatividade e história da ciência, e nos indicou muitas fontes excelentes. Robert C. Amme, ph.D., professor de física na Universidade 
de Denver há trinta anos, passou muitas horas examinando os rascunhos da Parte III (O Princípio da Relatividade) e explicando o assunto. Dois colegas de David, Becke 
McGee e Brad McKim, também leram a Parte m e nos deram diversas sugestões construtivas que foram incorporadas aos originais. Em conjunto, essas quatro pessoas nos 
ajudaram a apresentar a relatividade de um modo que, esperamos, tornará acessível ao leitor o aparentemente intangível tema do espaço e do tempo.
Agradecemos a Peter Jordan por seus comentários sobre a Parte V (A Evolução e o Princípio da Seleção Natural), por nos franquear seus conhecimentos de especialista 
em geologia e tectônica de placas, e por chamar a atenção para as notáveis descobertas e contribuições científicas feitas por seus compatriotas escoceses.
A esposa de David, Susan, leu os originais da primeira à última página e fez muitos comentários criativos. Somos gratos a ela pelos comentários e também pela paciência, 
pelo apoio e pelo incentivo. O dr. Daniel Butterman deu uma valiosa contribuição à discussão sobre o DNA, no capítulo 19, no que diz respeito aos métodos de identificação 
de bactérias responsáveis por doenças do periodonto. Gary Sattin nos alertou sobre a importância de relacionar as grandes descobertas a questões que afetam as pessoas 
na sociedade atual.
Agradecemos à Biblioteca Penrose, da Universidade de Denver, e à equipe dessa biblioteca, pelo uso do rico acervo de material de pesquisa científica. Além disso, 
a Universidade do Colorado (Biblioteca Norlin), as sucursais do sistema de bibliotecas da cidade de Denver e o Museu de História Natural de Denver foram muito cooperativos, 
permitindo-nos o acesso a seus vastos e abrangentes recursos e informações.
Somos muito gratos a nossa agente, Elizabeth Kaplan, da Agência Literária Ellen Levine, em Nova York, que possibilitou toda esta obra com seus precisos conselhos 
iniciais sobre o modo de abordar o tema e a direção que o trabalho deveria seguir, e que encontrou o editor certo para trazê-la à luz. Nossa editora na Perigee Books, 
Suzanne Bober, nos deu, desde o início do trabalho, todo o apoio necessário para levarmos adiante este projeto. Agradecemos imensamente por sua abrangente e conscienciosa 
edição dos originais e sua habilidosa condução da obra ao longo de todos os estágios do processo de publicação. O revisor, Kim Mohan, fez um trabalho primoroso, 
apontando numerosas palavras, expressões e conceitos que necessitavam de esclarecimento ou alteração. Somos gratos não só por sua competente revisão mas também por 
seu insight sobre as particularidades científicas e históricas.
Finalmente, Bonnie Rothschild fez um excelente trabalho de digitação e revisão dos muitos esboços dos originais que se mostraram necessários ao longo dos anos em 
que o livro foi feito. Agradecemos a ela pela qualidade do trabalho, bem como pela pontualidade e pela confiabilidade no cumprimento de nossos prazos, o que frequentemente 
a obrigou a trabalhar todas as horas do dia e todos os dias da semana.
David E. Brody
Arnold R. Brody
INTRODUÇÃO
Uma pessoa comum pode verdadeiramente entender a ciência? Uma pessoa comum quer saber sobre ciência? A ciência é importante para nós? A resposta a essas perguntas 
é um retumbante SIM!
Porém, para muitos de nós, a mera lembrança das aulas de física, química e biologia no ensino médio e na faculdade já nos deixa de olhos vidrados. Saíamos da sala 
de aula acreditando que a ciência era maçante, abstrata e praticamente impossível de ser entendida por uma pessoa comum. Naquela época, entender de ciência não era 
#o máximo#, e ela parecia ter pouca importância imediata para nossas vidas. Entretanto, à medida que fomos amadurecendo e nos inserindo no mundo, vimo-nos às voltas 
com sofisticados computadores no trabalho e com frequentes manchetes sobre temas científicos # mapeamento da constituição genética humana, clonagem, bebês de proveta 
e a descoberta, em agosto de 1996, da possibilidade de ter existido vida em Marte, para mencionar apenas algumas. Subitamente, o conhecimento científico não só passou 
a ser aceitável, mas também se tornou uma parte útil, essencial e inescapável de nossas vidas.
Para alguns de nós, o fascínio pela ciência começou em algum momento das décadas de 1950 ou 1960, quando a União Soviética lançou o Sputnik ou quando Neil Armstrong 
pisou na Lua # marcante evidência da capacidade humana para aplicar o conhecimento científico à realização de um objetivo extraordinário. E houve aqueles para quem 
o surgimento do interesse pela ciência dependeu apenas de concluírem o ensino médio ou meramente testemunharem a infinita série de novos êxitos e invenções científicas 
ocorrida nas décadas de 1970, 80 e 90: pousos em Vénus, fibras ópticas, leitura do código do DNA, buracos negros, estações espaciais, microchips e computadores, 
microcirurgia, o ônibus Espacial, transplantes cardíacos, coração artificial. supercondutividade, descoberta de outros sistemas solares e muito mais.
Você não precisa ser um físico teórico para assombrar-se com a exploração espacial e ter a curiosidade de saber se há vida em Marte ou como o universo começou. Não 
precisa ser bioquímico para interessar-se pelos processos rundamentais da vida. É impossível não sentir curiosidade a respeito dessas questões. Os conhecimentos 
e as descobertas cientificas são interessantes e profundos demais Dara ficarem restritos apenas aos cientistas.
AS SETE MAIORES DESCOBERTAS CIENTIFICAS DA HISTORIA...
Todas as realizações e invenções tecnológicas fenomenais que testemunhamos e vivenciamos nas décadas recentes possuem um encadeamento comum: foram possíveis graças 
a descobertas científicas básicas em física, química e biologia (e suas sub disciplinas) feitas ao longo dos últimos quatro séculos. Este livro identifica as maiores 
dentre essas descobertas # sete achados tão fundamentais que quase todo o resto do que a humanidade conhece da ciência se baseia neles:
1) A gravidade e as leis básicas da física
2) A estrutura do átomo
3) O Princípio da Relatividade
4) O Big Bang e a formação do universo
5) A evolução e o Princípio da Seleção Natural
6) A célula e a genética
7) A estrutura da molécula de DNA
Essas são as descobertas do que é, e não coisas que foram inventadas, modificadas ou desenvolvidas pela humanidade, como o Ônibus Espacial, os inseticidas ou a penicilina. 
Este não é um estudo sobre microchips ou computadores. E um exame do modo como o universo e todas as formas de vida surgiram, de como tudo funciona e do que as coisas 
são feitas, da menor partícula elementar à mais imensa e distante galáxia.
Não indagamos nem respondemos por que existe o universo ou a vida. Como declarou o ilustre físico teórico Stephen Haw- king, isso exigiria conhecer #a mente de Deus#. 
E não indagamos o que deveria ser, pois isso também não é da alçada da ciência. Podemos deixar essas questões para os filósofos.
A seleção dessas descobertas específicas baseou-se em uma combinação de critérios, inclusive opiniões de acadêmicos e especialistas em ciência e história da ciência. 
Essas sete descobertas são o alicerce que sustenta o enorme corpo de conhecimentos científicos que se formou. Sem os conhecimentos da física, não haveria pousos 
em Vénus ou Ônibus Espacial. Se não conhecêssemos a estrutura e a função do átomo, não existiriam as usinas nucleares e a ameaça da guerra nuclear. Se os princípios 
da genética não houvessem sido descobertos, a produção agrícola e o estoque mundial de alimentos seriam muito menores. Sem um perfeito conhecimento da molécula de 
DNA, as curas para o mal de Parkinson, a anemia da célula falciforme e a hemofilia não estariam no horizonte. Cada grande descoberta assinalou uma nova época no 
conhecimento científico e, com frequência, gerou debates e controvérsias éticas e filosóficas monumentais. Essas descobertas não apenas abriram as portas para as 
riquezas intelectuais e materiais do mundo moderno, mas também tiveram um impacto colossal em nossa vida cotidiana.
Das sete descobertas, as quatro primeiras concernem principalmente à física em sentido amplo e à astronomia. As três últimas relacionam-se à biologia, inclusive 
seus campos e subdisciplinas afins (como medicina e bioquímica). A matéria e os conceitos pertinentes a essas descobertas são impossíveis de ver a olho nu (como 
no caso do átomo, da célula e do DNA), ou são inconcebivelmente abstratos (no caso da gravidade e da relatividade), personificam e refletem um evento imenso (o Big 
Bang) ou um processo de duração inimaginável (a evolução). Como essas descobertas não são prontamente visíveis, ou são demasiado abstratas, ou abrangem um intervalo 
de tempo gigantesco, elas confli- tam com nossa experiência cotidiana # nosso bom senso. Em consequência, nem a comunidade científica nem o público em geral perceberam 
totalmente a importância dessas descobertas na época em que foram feitas; cada uma delas só adquiriu sua grandiosidade após ter sido submetida a um intenso e minucioso 
exame.
Em cada caso, para compreender plenamente como o universo físico e a vida na Terra foram criados e desenvolveram-se ou evoluíram até o presente estado, tivemos de 
abrir mão de algumas percepções e pressupostos sobre a ciência e a vida # aquilo que julgávamos ser de bom senso. Hoje em dia, o maior obstáculo a essa compreensão 
plena é a chamada #sabedoria# do passado. Estamos plantados #aqui e agora# no século XXI com todos os mitos e meias-verdades que arrastamos conosco de séculos passados, 
em meio ao complexo contexto social e cultural que se desenvolveu ao longo dos últimos milhares de anos. Esse conjunto de crenças e cultura originou-se muito antes 
de qualquer uma das grandes descobertas científicas # muito antes de qualquer pessoa ter o conhecimento para responder a questões profundas sobre a criação do universo 
e a vida, de descobrirmos o Big Bang ou o Princípio da Evolução e de termos reconhecido a clara distinção entre conceitos baseados na criatividade ou em nossa imaginação 
fértil e conceitos fundamentados na realidade.
O estudo da ciência requer uma mente aberta. Você só pode entender plenamente o conceito de gravidade depois de perceber que é mais do que mera questão de semântica 
distinguir entre um objeto caindo e um objeto sendo puxado para o chão. A mesma força que mantém nossos pés no chão faz com que a Terra gire ao redor do Sol. Aceitar 
os princípios básicos da ciência mudará suas visões fundamentais da vida, do universo e da espécie humana. Por exemplo, entender a evolução traz uma perspectiva 
inteiramente nova sobre as batalhas e conflitos que, ao longo de toda a história, resultaram de diferenças físicas e culturais entre as pessoas # uma perspectiva 
que tende a demolir barreiras.
... E AS PESSOAS QUE AS FIZERAM
Este livro também descreve os triunfos e tragédias, a vida e os motivos das pessoas extraordinárias que participaram dessas grandes descobertas. Discutimos e reconhecemos 
o trabalho de centenas de pessoas, mas damos os principais créditos a dez delas.
1) Gravidade e física
ISAAC NEWTON
2) Átomo
ERNEST RUTHERFORD
NIELS BOHR
3) Relatividade
ALBERT EINSTEIN
4) Big Bang
EDWIN HUBBLE
5) Evolução
CHARLES DARWIN
6) Célula e genética
WALTHER FLEMMING
GREGOR MENDEL
7) DNA
FRANCIS CRICK
JAMES WATSON
Suas atitudes, personalidades e absoluta determinação, em combinação com suas ideias, conduziram a essas descobertas. Por exemplo, em 1543 Nicolau Copérnico publicou 
com relutância o livro onde afirmava que o Sol, e não a Terra, é o centro do universo. Essa ideia desencadeou uma revolução no pensamento que avançou com enorme 
força e gerou controvérsia até o século seguinte. Galileu, o matemático, astrônomo e físico italiano, passou anos tentando provar a verdade da teoria de Copérnico. 
Quando publicou essa prova em 1632, no Diálogo sobre os dois máximos sistemas do mundo, a Igreja concluiu que ele violara a proibição de ensinar as ideias de Copérnico 
e declarou que o livro era herético. Por fim, Galileu foi forçado a retratar-se publicamente e jurar nunca mais ensinar a teoria copernicana, sob pena de ser torturado 
e queimado vivo.
Isaac Newton, o pai da física, conduziu o mundo à era científica seguinte. Ele nasceu em 1642, ano da morte de Galileu. O pai de Newton também havia morrido algum 
tempo antes naquele mesmo ano, e o recém-nascido foi deixado pela mãe aos cuidados da avó. Anos mais tarde, com a universidade fechada durante a Grande Peste Londrina, 
Newton refugiou-se em seu mundo secreto em Woolsthorpe, Inglaterra, onde idealizou o cálculo e concebeu a ideia da gravitação universal. Contudo, ele não a publicou 
durante mais de vinte anos. A obra de Newton foi finalmente revelada em 1687 em seu livro Philosophiae naturalis principia mathematica [Princípios matemáticos da 
filosofia natural], considerado a maior façanha intelectual científica individual da história. Como ocorre com qualquer mudança fundamental no pensamento, essa nova 
ideia denominada gravidade demorou a ser aceita. #O senhor não explicou por que a gravidade atua#, acusaram-no. Assim, como Copérnico, Galileu e outros antecessores 
e sucessores, Newton precisou travar mais uma batalha na guerra pelo pensamento racional.
Em meados do século XIX uma batalha monumental começava a ser travada na área da biologia, e Charles Darwin tornou-se o general encarregado de comandá-la. Sua proposição 
era única e dizia respeito a uma questão que nunca antes fora objeto do método científico de investigação: o conceito da própria vida, sua origem e evolução # biologia 
e matéria orgânica, e não os remotos orbes sem vida estudados por Copérnico, Galileu e Newton. Em virtude dos elementos emocionais envolvidos no tema de Darwin, 
esse gentleman inglês viu-se no centro da maior controvérsia do século XIX, a qual adentra inquebrantável o século XXI, do julgamento do professor Scopes, condenado 
em 1925 por ensinar a teoria da evolução, aos atuais confrontos acalorados entre criacionistas e evolucionistas.
Em muitos casos, as forças sociais e políticas defrontadas por esses cientistas influenciaram e frequentemente inibiram o reconhecimento da importância de suas descobertas. 
A ciência não trouxe fama a essas pessoas. Em vez disso, foram elas que fizeram a ciência. Além de ciência, isso é também história, pois as duas estão inextricavelmente 
ligadas, unidas pelos fios econômicos, políticos, militares e religiosos que tecem um quadro coerente da civilização.
Sim, a ciência pode ser fascinante. Essas sete descobertas culminaram agora, em nossa época, na mais incrível e difusa revolução científica e tecnológica que se 
poderia imaginar. Independentemente de a aprovarmos ou não, somos arrastados nessa revolução e na cultura resultante # a não ser que você viva numa caverna. E, mesmo 
nesse caso, você poderia ter TV a cabo e telefone celular. Portanto, a ciência é, sim, não só fascinante, mas também importante para nós porque ela é a nossa vida. 
#A época atual é uma encruzilhada fundamental para nossa civilização e talvez para nossa espécie#, escreveu Cari Sagan em Cosmos. #Seja qual for o caminho que seguirmos, 
nosso destino está indissoluvelmente vinculado à ciência. E essencial, por uma questão de pura sobrevivência, que entendamos a ciência.# Conhecer a ciência significa 
conhecer a vida. Significa sentir-se mais confortável em nossa vida cotidiana e usar a ciência e a tecnologia para atingir objetivos. A ciência é parte de nossa 
cultura e de nossa herança. Ela é para as massas, e não apenas para intelectuais de torre de marfim.
É uma sorte extraordinária estarmos vivendo neste empolgante período de transição, único em toda a história # um período em que estamos passando da ignorância ao 
conhecimento, das perguntas às respostas, do assombro à compreensão. Ao nos aproximarmos do final do século XX, dissipou-se uma névoa, revelando às pessoas da década 
de 1990 e do século XXI aquilo que os que viveram antes de nós nunca souberam. Este é o objetivo de As sete maiores descobertas científicas da história-, focalizando 
as maiores descobertas científicas da história e as pessoas que as fizeram, esperamos tornar a ciência interessante e compreensível para todos os leitores, fazê-la 
acessível aos leigos e desafiar mitos, percepções e pressupostos pessoais.
Respondemos mais uma vez à primeira das questões aqui apresentadas: uma pessoa comum pode verdadeiramente entender as grandes descobertas científicas. Em todo este 
livro existem apenas algumas equações # como a de Einstein, E = mc2 # e não pediremos a você que as use. Este livro é sobre conceitos e ideias, e não sobre álgebra 
e cálculo. O próprio Einstein comentou: #Toda a ciência não passa de um refinamento do pensamento corriqueiro#. As descobertas científicas são construídas sobre 
uma base ou estrutura fornecida pela matemática, mas para entendê-las só precisamos de palavras. Entendendo as sete descobertas examinadas nas páginas seguintes 
e o papel desempenhado pelos cientistas que as fizeram, você terá realizado uma façanha que teria assombrado você mesmo e seus professores de física, química e biologia 
do ensino médio. Esta é a aula de ciência que eles deveriam ter dado. Finalmente, após muitos anos, este livro é o que você precisava. Esta é a aula de ciência que 
você gostaria de ter.
Parte I
A GRAVIDADE E AS LEIS BÁSICAS DA FÍSICA
EM FOCO
As filosofias antigas morreram lenta e relutantemente durante a Renascença. A medida que Copérnico, Tycho e Kepler gradualmente provaram que as teorias de Aristóteles 
e Ptolomeu sobre o universo estavam erradas, as pessoas perceberam que a Terra não era o centro do universo e que ela se move ao redor do Sol. Mas as forças da razão 
defrontaram-se com as forças da política e do poder - desafiar os ensinamentos rigorosamente aristotélicos da Igreja católica romana custou a Giordano Bruno a vida, 
e a Galileu, a liberdade.
Então, na segunda metade do século XVII, naquela que foi considerada a maior realização intelectual individual da história científica, Isaac Newton descobriu e descreveu 
a lei da gravitação universal e as leis básicas da física clássica. Cada partícula de matéria atrai gravitacionalmente todas as demais partículas de matéria com 
uma força que é quantificada na fórmula matemática de Newton. Como corpos imensos compostos dessas partículas, o Sol atrai cada um dos planetas de nosso sistema 
solar e a Terra atrai a Lua. Se você largasse este livro, a Terra o puxaria com a mesma força invisível.
A gravitação universal, as leis do movimento e as outras regras quantitativas desenvolvidas por Newton assinalaram o início da física moderna e formaram o paradigma 
sobre o qual boa parte da ciência moderna foi construída. A razão triunfou, e o mundo foi mudado para sempre.
1. AS REVOLUÇÕES
Qualquer revolução [...] começa com algum ato definido,
frequentemente destinado a purificar práticas corruptas e
restaurar aquilo que algum radical conservador imagina
ser um estado de coisas pristino.
Charles C. Gillispie
The edge of objectivity (1960)
Se você for um viajante de longas distâncias [...]
pode saber sua posição por meio de marcos na
Terra # montanhas e rios, edifícios [...] Mas
[...] o vazio e a homogeneidade do mar [...]
levaram os navegantes a procurar sua posição
no firmamento, no Sol, na Lua e nas estrelas [...]
Buscaram marcos no céu para substituir os marcos
na Terra. Não admira que a astronomia tenha se tornado
a criada do navegante, que a Era de Colombo tenha
conduzido à Era de Copérnico.
Daniel J. Boorstin
The discoverers (1983)
A PESTE NEGRA MATA MILHÕES E AMEAÇA UM RETORNO À ERA DAS TREVAS
CÍRCULOS PERFEITOS E ESFERAS CRISTALINAS
No verão de 1347, a peste mais devastadora que já acometeu a humanidade assolou a Europa: a peste bubônica e pneumônica causada por bactérias das pulgas dos ratos. 
Ela se tornou conhecida como a Peste Negra, assim chamada porque a carne putrefata das vítimas supostamente enegrecia nas derradeiras horas antes da morte. A peste 
originou-se na China e foi transmitida aos europeus por meio de uma grotesca versão primitiva da guerra bacteriológica, quando um exército Kipchak (uma tribo do 
Império Mongol) atacou um posto comercial genovês na costa do mar Negro, usando catapultas gigantescas para projetar cadáveres contaminados pela peste por sobre 
os muros da cidade. No livro The Black Death [AMorte Negra], o historiador Philip Ziegler descreveu as mortais providências tomadas então:
Com a mesma rapidez com que os corpos putrefatos chegavam a seu meio, os genoveses os carregavam através da cidade e os jogavam no mar. Mas poucos lugares são tão 
vulneráveis a doenças quanto uma cidade sitiada. [...] Esses habitantes [...] perceberam que, mesmo se sobrevivessem à peste, estariam em número demasiado reduzido 
para resistir a um ataque tártaro. Correram para suas galeras e fugiram do mar Negro em direção ao Mediterrâneo. Com eles viajou a peste.
Ao longo dos quatro anos seguintes, a doença alastrou-se em sua primeira onda pelos portos mediterrâneos da Sicília, Norte da África, Itália, Espanha, França, Inglaterra 
e por fim toda a Europa. Os primeiros sintomas eram tremores, vômitos, dor de cabeça, tontura, intolerância à luz, dor nas costas e nos membros e por fim o delírio. 
Citando registros daquele período, Ziegler descreveu a aparência física e as características da peste como furúnculos #na virilha ou nas axilas, alguns dos quais 
cresciam até o tamanho de uma maçã comum#, de onde #logo começavam a propagar-se e espalhar-se em todas as direções indiscriminadamente [...] um sinal de morte iminente#. 
Quando os pulmões eram infectados, a vítima morria dentro de dois dias. Outros casos arrastavam-se por meses. Ziegler escreveu:
Tudo o que se relacionava a ela era repugnante, por isso os doentes tornavam-se mais objetos de aversão do que de pena; #[...] toda a matéria que exsudava de seus 
corpos exalava um fedor insuportável; suor, excremento, saliva, hálito tão fétidos que eram intoleráveis; urina turva, espessa, negra ou vermelha#.
Entre as tentativas de conter a doença incluíram-se fogueiras, que eram consideradas desinfetantes do ar, demonstrações de penitência e perseguição a minorias religiosas. 
Vinte e cinco milhões de pessoas sofreram esses sintomas e pereceram # um quarto da população europeia na época, com algumas regiões perdendo até 60% de sua população. 
E isso não foi o fim. Houve cinco recorrências no século XIV, e dois séculos decorreriam até que a população da Europa retornasse aos 100 milhões.
Novecentos anos antes, após a queda do Império Romano no século V, a Igreja de Roma tornara-se o centro da cristandade ocidental. No ano de 1300 a Igreja já centralizara 
sua autoridade por toda a Europa, exercendo sua influência sobre eleições seculares, conflitos internacionais e todos os aspectos da vida cívica. Na Itália, a Igreja 
assumira com êxito a tarefa de restaurar a ordem em cidades-estados que haviam se desintegrado política e economicamente. Esse bom resultado intensificou a autoridade 
papal, e na época da Peste Negra a Igreja católica romana havia consolidado seu poder. Buscando conforto e salvação na religião, os leigos tornaram-se mais devotos, 
e a moralidade ficou mais rígida. Houve ataques abomináveis contra muçulmanos e judeus europeus, a quem se impôs a escolha entre cristianismo ou morte. A maioria 
preferiu se converter.
A devastação da Peste Negra acarretou o fim da prosperidade e do otimismo que haviam começado a emergir na Europa nas décadas anteriores. Subitamente, instalou-se 
um clima de medo e ansiedade, e uma série contínua de levantes sociais e políticos dominou todo o continente. Uma vez que boa parte da força de trabalho sucumbira 
à peste, os campos ficaram negligenciados. Servos escaparam ao controle dos senhores e os custos da mão de obra se elevaram, levando a tentativas governamentais 
para controlar esses custos, que culminaram na Revolta Camponesa de 1381. Houve escassez de produtos, pois a economia, altamente dependente da agricultura para sua 
sobrevivência, mergulhou em uma versão medieval da depressão. A consequência foi o caos econômico e político, com a Europa ameaçada de afundar nova- mente na Era 
das Trevas que dominara a civilização ocidental entre os anos 450 e 750.
Na época da Peste Negra, o universo físico era definido segundo os princípios apregoados pelo filósofo grego Aristóteles (384-322 a.C.) e pelo astrônomo egípcio 
Cláudio Ptolomeu (100- -170 d.C.). Ao longo dos séculos, esses princípios haviam sido mesclados à interpretação medieval adotada pela Igreja: Deus criara o céu em 
movimento circular perfeito e eterno. Nosso mundo, composto dos quatro elementos (terra, ar, fogo e água), en- contrava-se no centro. Oito esferas cristalinas concêntricas 
feitas de uma substância imutável, e os demais corpos celestes que eram carregados ou sustentados por essas esferas, compunham o céu. Uma esfera continha o Sol, 
outra, a Lua, cinco esferas distintas continham cada uma um dos planetas (exceto a Terra) conhecidos na época (Marte, Mercúrio, Júpiter, Vénus e Saturno), e a oitava 
esfera continha todas as estrelas. Na Terra a matéria se deteriorava e morria, enquanto o resto do universo era perfeito e imutável.
As ideias de Aristóteles e Ptolomeu sobre o universo acabaram por ter um impacto que extrapolou imensamente a mera descrição física do mundo natural. Desenvolveu-se 
um conjunto complexo e arraigado de crenças culturais, fundamentadas diretamente nessa visão da realidade. A astrologia era essencial para esse corpo de pensamento. 
Durante séculos, os astrólogos # e os reis, rainhas e imperadores que seguiam seus conselhos # olharam para cima a fim de determinar a localização, a #influência# 
e o #caráter# desses corpos celestes, em busca de orientação diária. Por sua vez, a vida de milhões de pessoas governadas pelos líderes que reinaram durante boa 
parte do período medieval foi afetada pela visão do universo de Aristóteles e Ptolomeu.
Até mesmo a arbitrária divisão do tempo em grupos de sete dias é resultado direto dessa concepção antiga sobre os corpos celestes. A começar do Império Romano, há 
2 mil anos, cada dia foi dedicado a um dos sete #planetas#, entre os quais se incluíam o Sol e a Lua e dos quais se excluía a Terra. A ordem específica dos dias 
da semana se baseava na #influência# de cada planeta sobre os assuntos mundanos, e não em sua distância da Terra. Assim institucionalizados pela astrologia, nossos 
dias da semana devem seus nomes aos #planetas#, prática essa que remonta ao Império Romano. Como é mostrado acima, essa associação continua óbvia em inglês, e ainda 
mais em outras línguas.
Esse agrupamento artificial de sete dias, desvinculado de qualquer movimento regular dos corpos celestes, foi um produto da imaginação. Embora se constituísse em 
uma tentativa de encontrar regularidade e incluísse a ideia de que os humanos são influenciados por forças invisíveis que atuam de grandes distâncias, toda a abordagem 
da concepção do universo carecia de fundamento em fatos.
Reinavam a superstição e a astrologia. Magia, feitiçaria e alquimia eram populares. Não existia ciência.
NECESSIDADES COMERCIAIS DESENCADEIAM A REVOLUÇÃO CIENTÍFICA
JOHANN MÜLLER E OS EPICICLOS
No início do século XV, a Europa começou a dar sinais de uma transformação iminente. De fato, o legado da peste foi um incentivo para sair daquela era sombria o 
mais rápido possível e enterrá-la no passado. Esse legado preparou o cenário para um novo e brilhante capítulo # a Renascença, o renascimento da Europa, caracterizada 
pela redescoberta da literatura clássica, o revivescimento da arte e o enorme interesse por todos os empreendimentos intelectuais. A Renascença abrangeu a Revolução 
Científica, a era da exploração geográfica mundial e esforços sem precedentes para desenvolver uma tecnologia destinada a facilitar empreendimentos econômicos e 
comerciais.
A Itália foi a primeira a recobrar-se totalmente da Peste Negra. Como seu país tinha a localização ideal para as transações comerciais entre Europa e Oriente Próximo, 
os italianos vinham praticando muito ativamente o comércio mundial desde o início do século XIV, importando especiarias, perfumes, sedas e outros produtos do Oriente 
e revendendo-os para países da Europa setentrional. Em consequência, a Itália desenvolvera refinados sistemas administrativos, práticas bancárias e conhecimentos 
financeiros que abriram caminho para a renovada preeminência comercial italiana no século XV. Florença era considerada líder mundial em transações bancárias e comerciais 
internacionais. A notável recuperação econômica da Itália após o período medieval também conduziu à preeminência dessa nação na investigação científica. A matemática 
era usada na construção, na navegação, na cartografia e no levantamento topográfico. A partir do século XV, geometria, trigonometria e álgebra foram refinadas e 
aplicadas em um grau nunca antes imaginado. Dezesseis séculos antes, um punhado de filósofos gregos apresentara a hipótese de a Terra ser redonda # uma visão que 
ficara enterrada profundamente na história durante toda a Idade Média. Porém, graças a Paolo Toscanelli (1397-1482), o cosmógrafo italiano que deu a Colombo o mapa 
que o guiou em sua primeira viagem, e à nova geração de exploradores, entre eles Colombo, Vespúcio e Magalhães, o homem começou a perceber que a Terra não era um 
disco composto principalmente de Europa e Asia. Era uma esfera em boa parte coberta de água, e todas as terras distantes poderiam ser habitáveis.
Com o emprego da matemática na vida cotidiana e o reconhecimento de que a Terra é redonda, começaram a mudar as ideias sobre o universo, inclusive o movimento da 
Lua, da Terra e dos outros planetas. Se é que podemos identificar um ponto de partida para essa mudança, ele é o ano de 1463, não na Itália, mas na Alemanha, onde 
um astrônomo de nome Johann Müller (1436-76) escreveu um livro intitulado Epitome (publicado postumamente em 1496), no qual assinalou pontos fracos nas teorias geocêntricas 
de Ptolomeu expressas no Ahnagesto. Müller criticou particularmente os #epiciclos# espiralados de Ptolomeu, pequenos laços dentro da órbita de cada planeta, necessários 
para explicar os movimentos desses planetas em um universo no qual a Terra permanecia imóvel no centro. Embora o Ahnagesto houvesse sido escrito mais de 1300 anos 
antes, continuava a ser a autoridade sobre o modo como funcionava o universo # um dos grandes símbolos da irredutível reverência pelas ideias defendidas por Aristóteles 
e Ptolomeu. A obra de Müller foi o primeiro passo em direção à renúncia da crença de que a Terra era imóvel, imutável e centro do universo, e preparou o terreno 
para uma revolução na astronomia.
COPÉRNICO DERRUBA O GEOCENTRISMO E DESTRONA A HUMANIDADE
MAS ONDE ESTÁ O VENTO?
Sabemos agora que a Terra demora 365 dias, 5 horas, 48 minutos e 46 segundos para fazer uma viagem completa ao redor do Sol. Os egípcios antigos calcularam um ano 
de 365 dias e um quarto # ou seja, 11 minutos e 14 segundos mais longo. Assim, a adoção do calendário egípcio por Júlio César no século I d.C. acarretou uma disparidade 
gradual entre as datas do calendário e as estações, de modo que, em meados do século XV, o calendário juliano estava com um atraso de dez dias. Agricultores e navegantes 
notaram o problema. Além disso, a Igreja marcara a Páscoa segundo o equinócio da primavera, que originalmente fora fixado em 21 de março mas na época estava ocorrendo 
em 11 de março, devido à imprecisão acumulada.
Em 1475, o papa Sisto IV pedira a Johann Müller que realizasse um estudo para determinar a causa exata da disparidade. Mas Müller fracassou em seus esforços, pois 
faltavam-lhe os dados, e era praticamente impossível reuni-los sob o sistema astronômico prevalecente de Aristóteles e Ptolomeu, com a Lua e o Sol circundando a 
Terra imóvel e as oito esferas cristalinas eternamente girando ao redor da Terra. A adesão contínua ao pensamento de Aristóteles e Ptolomeu era o alicerce da estabilidade 
social, mas também constituía um impedimento a uma Páscoa precisa e ao próprio nascimento da ciência.
Nesse ínterim, Nicolau Copérnico (1473-1543) crescia em Torun, na Polônia, o mais novo de quatro filhos de um próspero comerciante. Copérnico tinha uma ampla gama 
de interesses e talentos, e estudou em várias escolas da Itália # astronomia em Bolonha, medicina em Pádua e direito na Universidade de Ferrara. Mais tarde lecionou 
matemática, astronomia e medicina em diversas universidades de toda a Europa, mas passou a maior parte da vida como cônego em Frauenburg, Polônia, com sua educação 
e sua carreira patrocinadas pela Igreja católica, como ocorreu com a maioria dos eruditos daquele período.
Em 1506 ele começou a desenvolver um sistema astronômico baseado em suas próprias observações e cálculos sobre o movimento de corpos celestes. Assim como Müller, 
Copérnico logo se deu conta de que ás teorias de Ptolomeu sobre um universo geocêntrico não condiziam com essas observações. Por outro lado, Copérnico sabia que 
os escritos de Ptolomeu eram condizentes com a Bíblia e que a Terra não parece girar sobre seu eixo ou ao redor do Sol. O conceito de gravidade era ainda desconhecido, 
e Copérnico não dispunha de um argumento convincente para contradizer a explicação aristotélica universalmente aceita de que a razão de um objeto cair em direção 
à Terra é ser a matéria #naturalmente atraída# na direção do centro do universo, isto é, da Terra. Copérnico não tentou explicar por que os objetos não #caíam# da 
Terra e na direção do Sol se este era de fato o centro do universo. Ademais, poucos estavam dispostos a levar em consideração uma teoria que desalojava a Terra e 
a humanidade do eixo do universo. A verdade incontestável era que Deus nos pusera no centro e no maior dos objetos, pois a vaidade, o medo e a Bíblia requeriam essa 
correlação de localização e tamanho com importância.
Quando recrutado pelo secretário do papa em 1514 para investigar o mesmo problema desconcertante do calendário impreciso que escapou a Müller, Copérnico viu-se diante 
do dilema de tentar explicar suas observações sem refutar as ideias populares e sagradas de sua época. A dissensão entre católicos e protestantes tornou a Igreja 
mais vigilante com respeito à manutenção de seus ensinamentos, aumentando assim a probabilidade de Copémico ser acusado de contestar a autoridade religiosa. Em consequência, 
ele recusou o convite da Igreja, alegando não poder explicar a razão da discrepância até que a relação entre Terra, Sol e Lua fosse mais plenamente compreendida. 
Em segredo, continuou a desenvolver sua teoria enquanto ocupava diversos cargos governamentais e eclesiásticos # de 1519a 1521 ele ajudou na reconstrução de Ermland 
(atual região de Warmia), no norte da Polônia, serviu como comissário da diocese de Ermland, forneceu assistência médica à comunidade e em 1522 apresentou um plano 
para reformar a moeda local.
Convencido da correção de suas observações e encorajado por amigos, Copérnico finalmente veio a público em 1530, apresentando um breve esboço de sua teoria heliocêntrica 
em um artigo publicado, o Commentarioulus, provocando no público uma reação mista. Ao longo de vários anos subsequentes, ele proferiu conferências sobre suas descobertas 
enquanto seus colegas o incentivaram veementemente a publicar a plena afirmação do sistema heliocêntrico. Apesar desse apoio e da aprovação informal da teoria pelo 
papa Clemente VII, Copérnico hesitou em publicá-la na íntegra, pois relutava ainda em desafiar totalmente a visão aceita do universo. Por fim, em 1540, após muito 
esforço persuasivo de seus amigos, Copérnico permitiu a publicação de sua obra completa e monumental, De Revolutionibus Orbium Coelestium # Sobre as revoluções das 
órbitas celestes, comumente chamada As revoluções. Preso ao leito com apoplexia e paralisia, Copérnico recebeu uma cópia prévia da obra em 24 de maio de 1543 e morreu 
mais tarde naquele mesmo dia.
Dividida em seis longas partes, As revoluções fornecia uma explicação e uma justificativa minuciosas do sistema heliocêntrico. Primeiramente, demonstrava que a Terra 
é esférica, algo de que muitos ainda duvidavam, e discorria sobre a imensidão do céu. Em seguida, Copérnico descrevia um sistema no qual os seis planetas conhecidos 
na época tinham como centro o Sol em vez da Terra, enquanto esta fazia o movimento de rotação e girava em torno desse #Deus visível#. No sistema de Copérnico, as 
órbitas dos planetas permaneciam em círculos perfeitos nas esferas cristalinas, e não em suas verdadeiras órbitas elípticas, pois as medidas eram grosseiras, e as 
verdadeiras velocidades, tamanhos e distâncias no espaço eram totalmente desconhecidos. Copérnico forneceu a primeira explicação lógica para o fato de cada #planeta# 
(palavra derivada do grego, que significa #errante#) fazer uma revolução em torno do Sol, e fez isso sem os numerosos e desnecessários epiciclos de Ptolomeu, que 
nem sequer condiziam com o conceito de esferas cristalinas. O modelo copernicano do universo também explicava por que, vistos da Terra, os planetas mudam de posição, 
enquanto as estrelas parecem fixas em sua localização.
As revoluções ajudou a resolver o problema do calendário e mostrou por que as teorias de Ptolomeu pareciam estar erradas. Contudo, poucas pessoas, inclusive astrônomos, 
adotaram a teoria de Copérnico. Afinal de contas, ele não explicou por que não existia um vento forte devido a esse movimento, por que não se podia detectar uma 
mudança na posição das estrelas e por que todos os objetos (inclusive as pessoas) não eram lançados para fora da superfície terrestre. Além disso, sua teoria entrava 
em conflito com a Bíblia. Embora a Igreja não denunciasse oficialmente Copérnico quando se publicou As revoluções, houve uma reação negativa por parte de muitos 
líderes religiosos. O teólogo alemão Philipp Melanchton (1497-1560), ferrenho crente em astrologia e demonologia, tentou impedir a publicação da obra. O reformador 
protestante João Calvino (1509-64) salientou que a Bíblia afirma que o mundo não pode ser movido, e o pregador e erudito bíblico alemão Martinho Lutero (1483-1546)
condenou Copérnico, declarando: #Esse tolo quer virar de cabeça para baixo toda a ciência da astronomia#. Nem mesmo os homens mais sábios podiam já justificar o 
destronamento da humanidade e da Terra do centro do universo em favor de um mero planeta desprovido de importância especial. Assim, a despeito de Copérnico e de 
As revoluções, a Terra permaneceu como centro do universo naquele período, e na Renascença caberia a outros astrônomos e matemáticos independentes adotar sua teoria, 
refiná-la e expandi-la ao nível da irrefutabilidade.
A proposta copernicana do heliocentrismo, aliada a observações específicas dos movimentos dos planetas, foi um esforço ousado para separar a astronomia da filosofia 
e fazer dela uma verdadeira ciência. Copérnico rejeitou os ensinamentos aristo- télicos/ptolemaicos sobre a razão de os corpos assumirem seu #lugar natural#, destronou 
a humanidade e a Terra, e sua obra acabou levando à revisão da concepção de universo acalentada pela humanidade # uma mudança fundamental no pensamento conhecida 
como Revolução Copernicana. Essa visão profunda também resultou em uma nova conotação para o termo #revolução# # até Copérnico, ele significava apenas o movimento 
físico de corpos celestes. Talvez o mais importante seja que, pela primeira vez na história, ele introduziu a ideia de que o sistema solar pode ser visto e estudado 
como uma estrutura independente das estrelas.
Em 1953, no discurso comemorativo do 410a aniversário da morte de Copérnico, Albert Einstein declarou:
Copérnico não só preparou o terreno para a astronomia moderna, mas também ajudou a ocasionar uma mudança decisiva na atitude do homem perante o cosmo. Tão logo se 
reconheceu que a Terra não era o centro do mundo, mas apenas um dos planetas menores, as ilusões sobre a importância central do homem tornaram-se insustentáveis. 
Portanto, Copérnico, com sua obra e com a grandeza de sua personalidade, ensinou o homem a ser modesto.
De fato, como previra Martinho Lutero, Copérnico realmente virou a astronomia de cabeça para baixo. Mas de tolo ele não tinha nada.
TYCHO, O PRIMEIRO GRANDE OBSERVADOR ASTRONÔMICO, MAPEIA O UNIVERSO
A NECESSIDADE DE BÚSSOLAS E RELÓGIOS
A obra As revoluções ficou relegada à periferia do pensamento astronômico, como uma órfã, inofensiva e indesejada. Foi criticada por líderes eclesiásticos mas não 
censurada oficialmente pela Igreja, pois os católicos romanos ainda não haviam começado sua luta contra hereges e protestantes com força total. Mas sobreveio uma 
série de eventos que imortalizariam Copérnico e confeririam ao heliocentrismo uma importância maior do que a pretendida até mesmo por seu autor. O primeiro desses 
eventos foi um eclipse parcial do Sol em 21 de agosto de 1560, dçzessete anos após a morte de Copérnico. Ele fora previsto pelas tabelas astronômicas e não teve 
uma importância específica em si mesmo, exceto pelo fato de ter sido testemunhado por Tycho Brahe (1546-1601), na época um estudante dinamarquês de treze anos de 
idade da Universidade de Copenhague; o eclipse o impressionou a ponto de mudar todo o rumo de sua vida. Tycho já iniciara seus estudos de retórica e filosofia, preparando-se 
para seguir a tradição de sua família aristocrática e tornar-se um estadista, mas fascinou-se então com a capacidade humana para prever eventos como aquele eclipse. 
Logo ele se absorveu na observação dos planetas, porém sua família e as autoridades da Igreja não toleraram seu passatempo nada convencional. Obrigaram Tycho a prosseguir 
em sua educação geral e posteriormente nos estudos de direito em várias universidades; em segredo, ele dedicou a maior parte de seu tempo à paixão pela observação 
do movimento dos planetas.
Seu desejo de medir com acurácia o movimento dos corpos celestes coincidiu com a necessidade dinamarquesa de precisão na navegação oceânica e com uma demanda sempre 
crescente por bússolas e relógios exatos em toda a Europa. Com essa aceitação cada vez maior da matemática, da tecnologia e da astronomia, Tycho finalmente foi autorizado 
a dedicar todo o seu tempo às observações, sem a desaprovação anterior da família e de seus pares. Ele concluiu sua longa educação em 1572, aos 26 anos. Na noite 
de 11 de novembro de 1572, Tycho testemunhou outro evento astronômico que ajudaria a moldar a história da ciência. Notou um objeto brilhante na constelação de Cassiopeia, 
um objeto que nunca antes estivera ali. Possuía um brilho tão extraordinário # brilhava mais do que Vénus # que era visível à luz do dia. Em dezembro ele começou 
a perder o brilho, mas permaneceu visível até março de 1573. Embora existissem na história narrativas sobre o aparecimento de novos corpos brilhantes, as pessoas 
continuavam a aceitar a doutrina aristotélica básica de que, embora a região entre a Terra e a Lua pudesse mudar e deteriorar-se, o céu era imutável. Em outras palavras, 
não podiam ser criadas novas estrelas. No passado acreditava-se que esses novos objetos brilhantes eram cometas; julgava-se que eles se localizavam apenas na área 
compreendida entre a Terra e a Lua, ou seja, dentro da esfera de mudança e deterioração, sem violar os ensinamentos de Aristóteles. Assim, o teste crítico desse 
novo objeto celeste de 1572 era a possibilidade de detectar seu movimento. Se ele estivesse em movimento, seria só mais um cometa. Se não, havia algo de podre no 
reino da Dinamarca e no resto do universo como ele era concebido até então.
Nos vários meses em que o objeto esteve visível, os astrônomos de toda a Europa aplicaram seus toscos recursos e técnicas de mensuração e concluíram que aquela nova 
luz não se movia. De modo semelhante, Tycho observou e mediu o fenômeno com seu mais novo sextante, o mais avançado da época, e chegou à mesma conclusão # tinha 
de ser uma estrela, e não um cometa. Os princípios de Aristóteles sobre a imutabilidade do céu estavam errados. Mas alquimistas e astrólogos trataram de apresentar 
depressa suas próprias explicações para a nova estrela: supunham ser ela um cometa condensado dos vapores ascendentes dos pecados humanos, composto de poeira venenosa 
que caía lentamente sobre a cabeça das pessoas; a causa do mal, das inclemências do clima e da pestilência.
Assim, a longa e desajeitada jornada para a Renascença prosseguiu, com 'Iycho Brahe queixando-se dos #cegos observadores do céu# e escrevendo um livro sobre suas 
observações minuciosas. Tycho não se aventurou a supor como a estrela teria surgido # passariam séculos antes de os cientistas determinarem o processo explosivo 
que produz novas estrelas. Em vez disso, ele se concentrou em fazer observações precisas, e fez isso tão bem que em 1576 o rei Frederico II da Dinamarca lhe concedeu 
a ilha de Ven, de 2 mil acres e três milhas de comprimento, no estreito próximo a Copenhague, para que ele construísse e dirigisse um observatório custeado pela 
Dinamarca. Tycho transformou Ven em um monumento que refletia seu estilo grandioso. Totalmente com fundos da Dinamarca, Tycho construiu uma vasta residência, o observatório, 
um laboratório de química, relógios, quadrantes solares, globos, um moinho de milho, sessenta tanques para peixes, jardins, um bosque, uma fábrica de papel, uma 
oficina de impressão para produzir e encadernar seus manuscritos, um moinho de vento e uma bomba-d#água, além de invenções e aparelhos para observação que assombrariam 
o mundo. Esse aparatoso complexo, que ele batizou de Uraniborg (castelo celeste), foi suprido de uma equipe de artesãos para produzir os instrumentos, astrônomos 
profissionais para registrar o universo, criados e todos os demais trabalhadores necessários para o funcionamento daquela pequena comunidade. Tycho passou os vinte 
anos seguintes no observatório, distinguindo-se como o pioneiro da observação científica metódica. Tudo isso a olho nu, pois o telescópio ainda não fora inventado!
Tycho Brahe nunca seguiu Copérnico totalmente. De fato, sua própria concepção do céu incluía uma versão modificada do geocentrismo, com epiciclos semelhantes aos 
de Ptolomeu. Ele não era um gênio criativo, embora tenha sido a primeira pessoa a aplicar a matemática superior à observação astronômica, com sua importante descoberta 
de que o cometa que viu em 1577 tinha sua órbita além da Lua. Seu lugar na história foi assegurado por um mapeamento das estrelas e dos planetas e de seus movimentos 
muito mais preciso do que todos realizados até então, levando à reformulação de praticamente todas as tabelas astronômicas existentes na época. Ele percebeu que 
a astronomia necessita de dados precisos # para o calendário, para a navegação ou apenas com o objetivo do conhecimento. Nem mesmo Copérnico reconhecera a importância 
desse princípio, pois trabalhara com dados de Ptolomeu, do astrônomo grego Hiparco e de outros, dados que em grande medida eram inexatos. Em As revoluções existem 
apenas 27 observações registradas. Em contraste, Tycho efetuou dezenas de milhares. Antes dele, a ênfase era sobre a teoria qualitativa e filosófica, e não sobre 
a mensuração exata. O trabalho de Tycho teve aplicação imediata para agricultores, navegantes e fabricantes de relógios, sendo considerado uma revelação da obra 
e do plano de Deus.
Porém, para que Tycho se tornasse um elo importante na cadeia da astronomia/física que conduzia de Copérnico a Isaac Newton, fez-se necessária uma nova e inesperada 
aplicação da riqueza de informações precisas por ele deixada. Seria preciso uma mente mais grandiosa para apreender de algum modo os dados de Tycho e descobrir os 
segredos maiores ocultos em seus livros. Seria necessário mais um passo para completar a história que Tycho Brahe inadvertidamente começou a escrever com seus fantásticos 
engenhos que mediam o movimento da Terra, dos outros planetas e das estrelas.
KEPLER PROCURA O GRANDE ESQUEMA DIVINO DO UNIVERSO E DESCOBRE AS LEIS DO MOVIMENTO PLANETÁRIO
UM CÃO SARNENTO... CROSTAS DE FERIDAS CRÔNICAS E NAUSEANTES E ESCALAS MUSICAIS
#Façamos todos silêncio e ouçamos Tycho#, escreveu o brilhante e excêntrico Johannes Kepler (1571-1630). #Espero unicamente por Tycho; ele me há de explicar a ordem 
e a disposição das órbitas [...] Tycho possui as melhores observações [...] Falta-lhe apenas o arquiteto que dê uso a tudo isso.# Copérnico virara as costas a Aristóteles 
e Ptolomeu e começara a abrir a porta para o futuro. Atrás da porta estava a luz da ciência e do conhecimento. Tycho provou que Copérnico estava correto ao manter-se 
firme na soleira, e agora Kepler estava prestes a dar o primeiro passo para cruzá-la. Ele nasceu em Wurttemberg, Alemanha, um ano antes de Tycho avistar a estrela 
nova que o inspirou. Cresceu numa família pobre, filho de pai irresponsável, mas distinguiu-se como bom aluno e educou-se sob o patrocínio do Estado. Ele deixou 
um grande legado à humanidade, em especial aos historiadores e cientistas que o sucederam, na forma de seus escritos prolíficos, muitos dos quais ainda existem. 
Suas anotações, seus diários e livros contêm revelações efusivas de todos os aspectos de sua vida, inclusive crônicas minuciosas de sua infância e de sua saúde:
#Nasci prematuramente, com 32 semanas [...]
#1575 [...] quase morri de varíola, fiquei com a saúde muito abalada e minhas mãos ficaram deformadas
#1577 [...] No dia de meu aniversário arranquei um dente com um cordão que puxei com as mãos
#1585-86 [...] Nestes dois anos sofri continuamente com doenças da pele, muitas vezes chagas penosas, com frequência de crostas de feridas crônicas e nauseantes 
em meus pés que não cicatrizavam direito e voltavam a abrir-se. No dedo médio de minha mão direita eu tinha um verme, na esquerda, uma ferida enorme
#1587 [...] Em 4 de abril fui acometido por uma febre #1589 [...] Comecei a padecer horrivelmente de dores de cabeça e de um distúrbio nos membros. A sarna apoderou-se 
de mim [...] veio então uma moléstia sem secreção
#1591 [...] O frio provocou sarna prolongada [...]#
#Esse homem tem [...] uma natureza canina#, escreveu Kepler, referindo-se a si mesmo na terceira pessoa. #Sua aparência é a de um cãozinho de estimação. Seu corpo 
é ágil, rijo e bem proporcionado [...] tão voraz que agarrou tudo o que seus olhos viram [...] Ele buscou continuamente as boas graças dos outros [...] Ele se enfada 
com conversas, porém saúda os visitantes exatamente como um cachorrinho; mas quando a coisa mais insignificante lhe é tomada, ele se enfurece e rosna [...] Ele é 
mau e morde as pessoas com seus sarcasmos [...]#
A absorção de Kepler em sua introspecção e em suas moléstias era tão extrema que dava a impressão de ele ser uma pessoa que vivia mais naquelas descrições no papel 
do que na realidade. Os registros no diário eram um ritual particular e secreto, aparentemente um escudo protetor contra a infelicidade fundamental originada em 
sua infância sem pai, nômade e enferma. A insegurança resultante o impeliu a uma vida tumultuada e intensa, que ele via como uma série infinita de desafios, questões 
e problemas.
A baixa autoestima e a imensa vulnerabilidade eram disfarçadas por uma fachada agressiva e arrogante: #Este homem nasceu destinado a dedicar muito tempo a tarefas 
difíceis das quais outros se esquivam#, afirmou ele sobre si mesmo. #Em filosofia ele leu textos de Aristóteles [...] Ele explorou várias áreas da matemática como 
se fosse o primeiro homem a fazê-lo [...] Ele discutiu com homens de todas as profissões em benefício de sua mente [...] [e] defendeu as opiniões de Copérnico [...]#
Embora As revoluções de Copérnico, uma obra escrita meio século antes, houvesse começado a convencer as pessoas de um universo heliocêntrico, as demais crenças astronômicas 
antigas persistiam quando o mundo adentrava a última década do século XVI: céu imutável, círculos perfeitos, harmonia celeste, harmonia matemática e movimento uniforme. 
Kepler em breve desempenharia um papel fundamental na erradicação dessas crenças. A geometria possuía um significado especial para Kepler porque, como ele escreveu, 
#ela existiu antes da Criação. Ela é coeterna com a mente de Deus [...] A geometria forneceu a Deus um modelo para a Criação [...] A geometria é o próprio Deus#. 
Essa combinação da visão grega antiga do universo com os princípios da geometria básica foi a pedra fundamental da teoria de Kepler.
Em uma fase anterior de sua vida, ele escreveu estar convicto de que sua obra estava destinada a revelar grandes verdades sobre o universo. Esse encontro declarado 
com o destino foi tema de boa parte de sua volumosa obra. Contudo, por nenhum critério objetivo havia base para tal previsão. Outros astrônomos e matemáticos de 
sua época eram mais inteligentes, mais bem-educados e ocupavam cargos mais elevados, e muitos certamente tinham maiores oportunidades para alcançar a grandeza graças 
ao status que possuíam e a personalidades mais simpáticas. Contudo, em 9 de julho de 1595, enquanto dava uma aula de matemática e astronomia em Graz, na Áustria, 
Kepler foi acometido pela revelação de que descobrira o segredo do universo. Ele escreveu depois: #Jamais poderei descrever em palavras o prazer que obtive com minha 
descoberta#. Sua ideia foi a elaboração de um conceito que se desenvolvera ao longo dos séculos anteriores: o universo é formado em torno de certas figuras geométricas 
simétricas. Kepler começou com formas bidimensionais. #O triângulo é a primeira figura da geometria#, ele disse. #Imediatamente, tentei inserir no intervalo seguinte 
entre Júpiter e Marte um quadrado, entre Marte e a Terra um pentágono, entre a Terra e Vénus um hexágono [...].#
Em seguida, ele expandiu sua teoria aos únicos cinco sólidos que podem ser construídos de modo que cada face do sólido seja um polígono idêntico # os chamados #sólidos 
perfeitos# (cubo, tetraedro, octaedro, dodecaedro e icosaedro), que ele afirmou preencherem cada um dos espaços entre os seis planetas conhecidos na época (Mercúrio, 
Vénus, Terra, Marte, Júpiter e Saturno).
Com sua revelação sobre a harmonia geométrica, Kepler tornou-se mais convicto do que nunca sobre seu destino:
Como [...] o sol em sua plenitude iluminou minhas maravilhosas conjeturas, nada me detém [...] Ouso confessar francamente que roubei os vasos dourados dos egípcios 
para construir um tabernáculo para meu Deus [...] A sorte está lançada, e estou escrevendo o livro a ser lido seja agora, seja na posteridade [...] Ele pode esperar 
um século por um leitor, já que o próprio Deus esperou 6 mil anos por uma testemunha.
Daquele momento em diante, Kepler viveu obcecado por provar matematicamente essa concepção do sistema solar, ou seja, inserir os cinco sólidos perfeitos nos espaços 
entre os seis planetas.
Considerava esse o vislumbre definitivo do plano de Deus para o universo. Estava convicto de que havia #uma razão para o número de planetas#, e encetou uma busca 
frenética da verdade, sustentada por uma visão de harmonia matemática e geométrica no céu. Era-lhe inconcebível que o fato de existirem cinco sólidos perfeitos e 
seis planetas fosse mera coincidência, ou que na realidade existissem mais de seis planetas. A tenacidade e o empenho de Kepler em sua teoria lançaram-no em uma 
busca inútil que lhe tomaria muitos anos de vida, pois sua teoria básica estava totalmente errada.
Kepler foi trabalhar para Tycho em 1600. Em seu leito de morte, no ano de 1601, Tycho legou a Kepler todos os seus precisos e vastos registros sobre o movimento 
dos planetas. Segundo Kepler, Tycho, preso ao leito, repetia incessantemente: #Que eu não pareça ter vivido em vão... Que eu não pareça ter vivido em vão#. E, com 
efeito, o legado de Tycho levou Kepler a descobrir três princípios que ele apresentou em obras publicadas no período de 1609 a 1618, atualmente conhecidos como Leis 
do Movimento Planetário de Kepler:
1. Todos os planetas giram ao redor do Sol em órbitas elípticas;
2. Uma linha radial que ligue qualquer planeta ao Sol varre áreas iguais em períodos de tempo iguais;
3. O quadrado do período de revolução de um planeta é proporcional ao cubo de sua distância média em relação ao Sol.
Com a terceira lei, Kepler forneceu um cronograma preciso dos movimentos planetários, permitindo às pessoas calcular a localização exata de cada planeta em qualquer 
dado momento. A segunda lei é ilustrada na Figura 1.3.
Antes, falava-se e escrevia-se sobre uma força invisível que comandava o movimento dos corpos celestes # comumente concebida como Deus. Mas ninguém jamais apresentara 
uma interpretação ou explicação mecanicista, matemática. Com respeito às suas três leis, Kepler escreveu:
Ou as animae motrices [espírito ou forças que movem os planetas] são mais fracas quando estão mais distantes do Sol ou existe apenas uma [força] no centro de todas 
as órbitas, ou seja, o Sol, que impele um corpo com maior violência quando este se encontra mais próximo, rnas se torna ineficaz no caso dos corpos mais distantes 
[...]
No processo de tentar entender o plano de Deus em termos de formas e harmonias geométricas, Kepler deparou com conceitos e princípios matemáticos que descrevem acuradamente 
a relação entre a distância de cada planeta até o Sol e a duração de seu ano. Kepler foi a primeira pessoa da história a associar os movimentos dos planetas à sua 
distância com relação ao Sol e a raciocinar sobre problemas cosmológicos em termos àe forças físicas em vez de governo divino. Assim, astronomia e física uniram-se 
pela primeira vez graças às Leis do Movimento Planetário de Kepler. Ironicamente, essas leis demonstraram que as teorias keple- rianas originais acerca da harmonia 
geométrica não eram válidas. As órbitas circulares perfeitas, que Kepler considerara sagradas, não existiam. Em vez disso, as órbitas eram elípticas (primeira lei). 
Os planetas não giravam uniformemente; sua velocidade dependia de sua distância relativamente ao Sol (segunda lei). E parecia existir uma estranha relação, como 
se o Sol tivesse o poder de Deus. Era devastadoramente doloroso. De fato, Kepler enver- gonhou-se de sua primeira lei, pois ela contradizia a crença sagrada sobre 
os movimentos circulares; entretanto, ele teve a sabedoria e a integridade de expressar suas descobertas do modo como ele as fizera, apesar de elas contradizerem 
sua grandiosa teoria geométrica.
Não obstante, mesmo depois de ele ter escrito as três leis, a filosofia grega antiga continuou assombrando Kepler como um obstáculo ao progresso científico, e ele 
renovou sua busca das figuras geométricas e órbitas perfeitas, quase como se não cresse em suas próprias descobertas. O mágico e o subjetivo ainda o instigavam a 
retornar aos círculos perfeitos e às esferas cristalinas de Aristóteles e Ptolomeu. Sua obra Hannonice Mundi [Harmonias do mundo], publicada em 1618, só marginalmente 
inclui a terceira lei do movimento planetário. Porém, simultaneamente, ele prosseguiu em seus esforços para solucionar o mistério cósmico com as figuras geométricas 
tridimensionais perfeitas em combinação com formas bidimensionais inscritas no círculo. Uma parte integrante desse grandioso esquema kepleriano, a #harmonia# do 
universo (em Harmonias do mundo), é uma referência exata à música: #Pois os intervalos divergentes extremos de Saturno e Júpiter representam um pouco mais do que 
a oitava; e os convergentes, uma média entre a sexta maior e a menor [...]#. O livro descreve uma complexa correlação matemática entre os movimentos dos planetas 
e as escalas musicais # assim, ele concebeu um universo que é uma síntese de filosofia grega antiga, astrologia, astronomia, geometria e música. Entretanto, as três 
verdadeiras leis do movimento planetário estão ocultas nessa conceitua- ção elaborada do universo e entre os falsos axiomas dos escritos keplerianos. Paradoxalmente, 
até o dia de sua morte Kepler não reconheceu a importância desses princípios, mas setenta anos mais tarde Isaac Newton fundamentaria neles uma parte significativa 
de sua física.
Embora Kepler permanecesse convicto das #harmonias#, suas brilhantes observações, combinadas a uma série de cálculos matemáticos, permitiram-lhe carregar o bastão 
de Copérnico mais um passo na direção do mundo moderno. Ele fez isso inadvertidamente, com um pé em cada mundo, dividido entre o velho e o novo, tentando conciliar 
duas escolas de pensamento.
Ao longo das décadas subsequentes ficou claro que os cientistas tinham de basear-se em fatos e rejeitar especulações sem fundamento ao analisarem o mundo físico; 
contudo, forças poderosas persistiam em conservar mitos e ensinamentos místicos centenários. Estava na hora de coragem e raciocínio fundirem- -se no coração e na 
mente de indivíduos capazes de discernir a nítida linha entre astrologia e astronomia, alquimia e química, metafísica e física, fé e razão. Na Itália da virada do 
século XVI estava em curso um esforço crescente e intenso para colocar os dois pés de um dos lados dessa linha, pois a incompatibilidade dessas visões passou a ser 
muito mais do que um dilema intelectual. Tornou-se uma questão de vida ou morte.
2. A TERRA IMÓVEL
Boa pane da história humana pode ser descrita como
uma libenação gradual e por vezes dolorosa da tacanhice,
a percepção nascente de que há mais no mundo do que
geralmente acreditavam nossos ancestrais.
Cari Sagan
Broca's Brain (1974)
BRUNO É QUEIMADO NA FOGUEIRA QUANDO A IGREJA TENTA ELIMINAR AS AMEAÇAS À SUA AUTORIDADE
ASSASSINATO EM ROMA E VOLTA AO LAR EM VENEZA
A série de eventos que culminou com a morte de Giordano Bruno (1548-1600) na fogueira teve início em 1575, quando ele secretamente leu dois comentários proibidos 
de Desidério Erasmo (c. 1466-1536), o humanista e grande erudito holandês da Renascença. A impetuosidade de Bruno e seu desdém pelas restrições dogmáticas fatalmente 
o conduziriam a seu destino, mas ler as obras de Erasmo que questionavam alguns ensinamentos da Igreja marcaram Bruno como herege e apressaram sua sina, pois ele 
lutou pela liberdade de pensamento e expressão pelo resto de sua vida.
Em julho de 1575, Bruno, que se ordenara padre três anos antes, concluiu o requerido curso de teologia no Convento Dominicano de San Dominica Maggiore, em Nápoles. 
Até aquele momento ele não criticara em público a Ordem Dominicana ou a Igreja, mas eram notórias as suas visões teológicas não ortodoxas, e seus inimigos informaram 
que ele havia lido as obras censuradas de Erasmo. O próprio Bruno não escreveu sobre a desobediência à Igreja nem apregoou essa desobediência naqueles anos iniciais 
de seu pensamento como teólogo e filósofo. Porém, segundo os motivos paranoicos e tortuosos alegados pela Igreja com o objetivo de controlar o pensamento e a moralidade, 
o mero considerar ou discutir as visões censuráveis de Erasmo bastava para que um julgamento por heresia fosse preparado contra Bruno, forçando-o a fugir de Nápoles 
para Roma em fevereiro de 1576. Ali ele foi acusado injustamente de assassinato, e também se viu diante de um segundo processo de excomunhão. Em abril de 1576 ele 
novamente estava fugindo, desta vez fixando-se em Genebra, onde foi preso e excomungado com base em um artigo que escreveu, no qual criticava um professor calvinista. 
Contudo, logo lhe foi permitido retratar-se do artigo # e, reabilitado, deixar a cidade.
Entre 1580 e 1585 ele se celebrizou como autor de obras de teologia, astronomia e filosofia e lecionou em Paris, em Londres e na Universidade de Oxford, onde o pensamento 
inovador era bem-vindo. Durante esses anos, escreveu profusamente sobre a teoria copernicana do sistema solar e apresentou a hipótese de que o universo era infinito. 
Afirmou que a Bíblia devia ser seguida por seus ensinamentos morais, mas não por suas declarações sobre astronomia. Rejeitou a física aristotélica e criticou o princípio 
calvinista da salvação somente pela fé.
A partir de 1585, a marcha dos acontecimentos políticos reduziu a margem de tolerância na qual Bruno vivera e prosperara durante os cinco anos anteriores. Contudo, 
quase como um desafio aos que detinham o poder em Paris, em 1586 Bruno escreveu uma série de artigos nos quais insultava um alto funcionário do governo e renovava 
sua crítica a Aristóteles. Por esses atos ele novamente foi forçado a partir, saindo de Paris para a Alemanha, onde deu conferências em várias universidades e publicou 
diversos artigos. Bruno encerrou a década sendo outra vez excomungado, dessa vez em Helmstedt, Alemanha, pela Igreja luterana local.
Em agosto de 1591, quinze anos depois de deixar sua terra natal, ele regressou à Itália, uma decisão que acabaria sendo fatal, mas que se coadunava com sua tenaz 
devoção a seus princípios. Quando o nobre veneziano Giovanni Alocenigo convidou- -o a retornar, Bruno considerou que essa seria uma decisão segura e acertada. Em 
1591 Veneza era o mais liberal dos estados italianos e parecia ser um refúgio para visões não ortodoxas. A tensão religiosa na Itália e nos países vizinhos diminuíra 
após a morte do inflexível papa Sisto V em 1590, parecendo haver uma tendência à pacificação religiosa. Outro incentivo para Bruno voltar à Itália era sua esperança 
de ser escolhido para ocupar a prestigiosa cátedra de matemática, então vaga, na Universidade de Pádua. Assim, ele começou a dar conferências e escrever em Pádua 
no fim do verão de 1591, mas retomou à vizinha Veneza em 1592, quando ficou evidente que a cátedra seria oferecida a Galileu.
Na primavera de 1592 ocorreu uma desavença entre Bruno e seu anfitrião Mocenigo, que se voltou contra ele, denunciando-o inesperada e maldosamente por heresia à 
Inquisição veneziana. No decorrer de sua prisão e seu julgamento, Bruno teve mais uma oportunidade de justificar seus atos, retratar-se de sua filosofia e seguir 
vivendo. Ele admitiu erros e salientou que suas teorias eram filosofia, não teologia, portanto não se destinavam a questionar o poder da Igreja. Porém, com altas 
autoridades cujas recordações sobre Bruno dezessete anos antes ainda estavam vívidas, a Inquisição romana exigiu sua extradição. Em 27 de janeiro de 1593, Bruno 
tornou-se prisioneiro do Santo Ofício do palácio romano, tendo início seu julgamento, que duraria sete anos. As acusações contra ele baseavam-se principalmente nas 
obras em que ele afirmava que a Terra não é o centro do universo, que o universo é infinito e que as estrelas não se encontram fixas em uma esfera cristalina.
Os inquisidores disseram-lhe que somente a retratação incondicional de todas as suas teorias poderia salvá-lo. Diante da escolha entre mentir para satisfazer seus 
intolerantes acusadores e manter-se fiel a seus princípios e perder a vida, ele declarou nada ter do que se retratar. O papa Clemente VIII proferiu a sentença de 
morte em 8 de fevereiro de 1600, e nove dias mais tarde, no Campo di Fiori, Giordano Bruno, amarrado e amordaçado, foi queimado vivo # transformando-se de mero pensador 
progressista em mártir da liberdade de pensamento e expressão. As obras de Bruno mais tarde influenciaram Galileu e se tornaram uma fonte importante de pensamento 
científico por séculos após sua morte.
O TELESCÓPIO APERFEIÇOADODE GALILEU REVELA O CÉU
IRROMPE UMA DISPUTA... AS LUAS DE JÚPITER
Nascido em Pisa, Itália, em 15 de fevereiro de 1564 (dois meses antes do nascimento de Shakespeare), Galileu Galilei foi o mais velho de sete filhos, criado em uma 
família que valorizava as artes e acolhia de bom grado as novas ideias. Seu pai, Vincen- zio, era comerciante de tecidos, além de bom músico e compositor. Em 1574, 
mudou-se com a família para Florença, e Galileu, aos doze anos, foi mandado para a célebre escola do Mosteiro Jesuíta na vizinha Vallombrosa. Ele ingressou na Universidade 
de Pisa aos dezessete anos para estudar medicina, e não tardou a ganhar a reputação de contestar obstinadamente as doutrinas legadas por Aristóteles e pelo médico 
grego Galeno (129-199).
Galileu acabou abandonando os estudos de medicina para dedicar-se à matemática, à mecânica e à hidrostática. A rapidez com que ele dominou essas disciplinas pode 
ser atribuída em grande parte a seu mentor e tutor na Universidade de Pisa, Os- tilio Ricci, cujos ensinamentos privilegiavam a aplicação prática dos princípios 
matemáticos, o que condizia idealmente com a visão do universo que Galileu estava desenvolvendo e com sua habilidade como inventor. Em seu primeiro ano na universidade, 
sua atenção foi atraída para uma lanterna que oscilava e para o fato de que ela sempre parecia requerer o mesmo lapso de tempo para completar uma oscilação, independentemente 
da amplitude do balanço. Após comprovar com experimentos sua observação, Galileu sugeriu que a regularidade constante do pêndulo poderia ser usada para construir 
um relógio que seria altamente preciso. Ele também aplicou o princípio a um invento para medir as pulsações.
Forçado a deixar a universidade em 1585 por falta de recursos financeiros, Galileu continuou a estudar por conta própria, desenvolvendo seus conhecimentos de física 
o suficiente para ser nomeado conferencista na Academia Florentina quando retornou a Florença. Em 1586, publicou um ensaio descrevendo a invenção da balança hidrostática 
(que permite mensurações precisas), o que lhe granjeou preeminência em toda a Itália. Contudo, ele ainda não conseguira encontrar uma fonte constante de renda. Mas 
em 1589, aos 25 anos de idade, principalmente em consequência de um tratado que escrevera em 1587 sobre o centro de gravidade nos sólidos, Galileu obteve a cátedra 
de matemática na Universidade de Pisa, onde escreveu e lecionou sobre vários assuntos, inclusive as leis do movimento, nos dois anos seguintes.
Foi em Pisa que, segundo dizem, Galileu teria deixado cair da Torre Inclinada duas bolas de pesos diferentes para provar que ambas cairiam ao mesmo tempo e teriam 
a mesma aceleração, contrariando os escritos de Aristóteles, segundo o qual a bola pesada chegaria ao chão antes da leve. Os historiadores de um modo geral estão 
convencidos de que Galileu nunca realizou esse experimento. Supõem que ele teria feito uma demonstração na Torre de Pisa (de um resultado que ele já conhecia) ou 
que ele teria feito um #experimento mental# para provar o argumento, como o seguinte: imagine que duas bolas são jogadas da torre ao mesmo tempo, disse Galileu, 
e suponha também que Aristóteles estivesse correto e a bola pesada caísse mais depressa. Mas agora imagine o mesmo experimento com uma diferença # as duas bolas 
diferentes estão ligadas por um cordão ou um cabo entre elas. Se fosse verdade que a bola pesada se move mais depressa e que a mais leve se move mais devagar, então 
a bola leve reteria a pesada. Se Aristóteles estivesse correto, as duas bolas amarradas não atingiriam o solo com a mesma rapidez da bola pesada se esta estivesse 
sozinha. Porém, se supusermos que o cordão ou cabo entre as duas bolas tem o efeito de transformar as duas bolas em uma massa única que é mais pesada do que qualquer 
uma das bolas isoladamente, então as bolas amarradas deveriam cair mais depressa do que qualquer uma das bolas isoladas. Independentemente de Galileu ter feito um 
experimento de fato ou um experimento mental, seu trabalho permitiu perceber e provar que, no vácuo, onde a resistência do ar não tem influência, todos os objetos 
caem à mesma velocidade. Uma pena cai tão rápido quanto uma bala de canhão.
Galileu foi forçado a renunciar à sua cátedra na Universidade de Pisa no verão de 1592. Os historiadores têm várias teorias sobre sua partida. Alguns afirmam que 
as conferências sobre suas descobertas relativas ao movimento de corpos em queda podem ter desgostado e atraído a antipatia dos membros do corpo docente que ainda 
acreditavam nos ensinamentos de Aristóteles e que viram seus interesses de carreira ameaçados por Galileu. Além disso, ele criticava severamente os regulamentos 
da universidade. Em outra teoria, o professor Stillman Drake (tradutor e biógrafo de Galileu) sugere que um filho do grão-duque de Tosca- na teria exercido pressão 
política contra Galileu porque este o teria ofendido. Seja qual for o motivo, Galileu partiu de Pisa e de sua Toscana natal para ocupar a cátedra de matemática na 
Universidade de Pádua, na república de Veneza, tendo sido escolhido para essa prestigiosa posição em detrimento de Giordano Bruno (dezesseis anos mais velho do que 
Galileu). Galileu permaneceu em Pádua por dezoito anos (1592-1610), lecionando matemática e astronomia e, ao mesmo tempo, realizando boa parte do trabalho que firmou 
sua reputação como cientista e inventor e que mais tarde seria usado por Newton para assentar os alicerces da física moderna. Nesse período em que residiu em Pádua, 
Galileu viveu com Marina Gamba e teve duas filhas (1600 e 1601) e um filho (1606).
A contribuição científica de Galileu como pioneiro da física moderna foi mais significativa do que seu trabalho como astrônomo ou inventor. Suas pesquisas e descobertas 
no campo da física, que posteriormente seriam usadas por Newton, foram expostas nas seguintes obras:
" 1585-7: Escreve ensaios sobre o movimento e centros de gravidade de determinados objetos.
" 1588: Escreve nm trabalho fundamental sobre o movimento, De motu.
" 1589: Escreve ensaio sobre lógica intitulado Discurso e de- monstrações matemáticas sobre duas novas ciências.
" 1591: Concebe a rotação axial da Terra.
" 1593: Compõe uma síntese sobre o ramo da física que viria a ser conhecido como mecânica.
1595: Explica as marés oceânicas em termos do movimento copernicano da Terra.
1601: Conclui Diálogo sobre os dois máximos sistemas do mundo e analisa dados de Kepler.
" 1602: Inicia estudos sobre magnetismo e movimento pendular.
" 1603-4: Desenvolve hipóteses sobre movimento e queda dos objetos.
" 1612: Publica livro sobre o movimento dos objetos na água.
" 1623: Escreve Ensaiador, sobre o método científico.
" 1624: Inicia Diálogo sobre as marés.
" 1625-31: Mais escritos sobre movimento, marés e queda dos corpos.
" 1632: Publica Diálogo sobre os dois máximos sistemas do mundo.
" 1638: Publica Duas novas ciências.
De todas as suas descobertas e invenções, a mais famosa é o telescópio. Porém, como no caso da lenda de que ele lançou duas bolas da Torre de Pisa, também existe 
um certo mito na história sobre seu telescópio. O próprio Galileu escreveu: #Temos certeza de que o primeiro inventor do telescópio foi um simples fabricante de 
óculos que, manuseando por acaso diferentes formas de lentes, olhou, também por acaso, através de duas delas, uma convexa e a outra côncava, mantidas a distâncias 
diferentes do olho, viu e anotou os resultados inesperados e, assim, descobriu o instrumento#. O crédito pela invenção geralmente é atribuído a um fabricante de 
óculos holandês, Hans Lippershey, que ten- tou vender o telescópio ao governo da Holanda em 1608 como um instrumento militar para a guerra contra a Espanha. Depois 
de um comitê especial ter recomendado a compra, irrompeu na Europa uma disputa entre vários indivíduos, cada qual alegando ter sido o inventor. Galileu não se encontrava 
entre eles.
Em fins de 1608 produziam-se e vendiam-se telescópios por toda a Europa; eram usados na navegação, para fins militares, na astronomia e como objetos de entretenimento. 
Quando o senado veneziano declarou-se interessado em comprar um novo dispositivo visual para fins militares marítimos, um alto funcionário do governo, ciente da 
habilidade de Galileu para produzir instrumentos, pediu-lhe que projetasse e fizesse um telescópio. Em julho de 1609, Galileu começou a fazer experimentos sobre 
o modo de produzir as lentes. Em apenas um mês, criou um instrumento três vezes mais potente do que qualquer outro disponível na época e deu um de presente ao senado. 
No final do ano ele já produzira um telescópio com potência de aumento 30, mais do que o triplo de seus produtos anteriores. Foi esse talento superior como criador 
de instrumentos que levou Galileu a ser considerado o principal inventor do telescópio. Sua decisão de rapidamente direcionar o aparelho para o céu resultou em sua 
fama como astrônomo e intensificou a associação histórica entre Galileu e o telescópio. Essa decisão também gerou os tumultuados eventos que dominariam o resto de 
sua vida.
#Nosso sentido da visão#, escreveu Galileu em março de 1610, após olhar pelo telescópio, #mostra-nos quatro satélites girando em torno de Júpiter, como a Lua ao 
redor da Terra, enquanto todo o sistema percorre uma vasta órbita em torno do Sol [...].# Essas palavras encontram-se em seu tratado Siderais Nuncius (Mensageiro 
celeste), que foi o primeiro relato escrito sobre observações de objetos celestes através de um telescópio. Além das luas de Júpiter, Galileu descreveu a superfície 
montanhosa de nossa Lua e explicou que a Via Láctea compõe-se de estrelas e não de uma substância nebulosa, como antes se pensava. Esse trabalho com o telescópio 
imediatamente levou à sua nomeação como filósofo e matemático extraordinário do grão-duque de
Toscana. Galileu deixou sua cátedra na Universidade de Pádua para ocupar esse cargo lucrativo e dedicar mais tempo à pesquisa. Os elogios foram gerais. Ele foi convidado 
para ir a Roma e honrado com um encontro com o papa em l2 de abril de 1611, fazendo nessa ocasião uma demonstração com o telescópio; em 14 de abril de 1611 a Academia 
de Linces (uma sociedade científica de Roma) ofereceu um banquete em sua homenagem. Por vários anos, Galileu desfrutou a liberdade de divulgar publicamente suas 
observações, sem preocupar-se com a possibilidade de elas conflitarem com as arraigadas crenças da época. Não tinha motivos para suspeitar que essas observações 
em breve se tornariam sementes de controvérsia e tragédia.
GALILEU COMEÇA A DEFENDER PUBLICAMENTE O UNIVERSO HELIOCÊNTRICO, E A IGREJA O ADVERTE
CARTAS À DUQUESA SOBRE AS MANCHAS SOLARES [...] DEUS PARA O SOL PARA OS ISRAELITAS
Já em 4 de abril de 1597 Galileu escrevera a Kepler afirmando ter se #convertido às opiniões de Copérnico muitos anos atrás#, apesar de continuar a ensinar o sistema 
ptolemaico durante todo o período em que lecionou em Pádua, por julgar que seriam necessárias mais evidências. Mas em 1610, após suas próprias observações com o 
telescópio, o sistema copernicano tornou-se uma verdade claramente defensável e objetiva para ele; Galileu fez alusões a essas opiniões em seu tratado Mensageiro 
celeste, embora evitasse endossar plenamente as ideias copernicanas. Suas descobertas das luas de Júpiter, dos anéis de Saturno e das fases de Vénus revelaram a 
realidade desse sistema solar de um modo que o próprio Copérnico não poderia ter conhecido.
A Igreja alertou Galileu de que discordava das interpretações e descrições contidas em Mensageiro celeste, mas não interferiu em seu direito de expressar suas opiniões 
ou continuar suas observações. Iniciou-se então o conflito que absorveria os anos restantes da vida de Galileu. Em 1613, penetrando no desconhecido abismo de território 
novo aberto por Bruno, Galileu começou a defender publicamente a ideia do sistema solar heliocêntrico. Essa é uma nova teoria, ele diria mais tarde, da qual #dependem 
daqui por diante toda a minha vida e meu ser#. As chamas que haviam consumido Giordano Bruno em 1600 tinham se apagado, mas o clima político que acendera o fogo 
na Itália não diferia muito em 1613. Forçando os limites dos favores e da liberdade concedidos pela Igreja, os ensinamentos, escritos e teorias de Galileu já não 
eram aceitos com tranquilidade.
Em dezembro de 1613, madame Cristina de Lorena, grã-duquesa da Toscana (mãe do grão-duque), durante um jantar da corte encetara uma conversa com Benedetto Castelli, 
matemático e abade beneditino, amigo e aluno de Galileu. Estavam presentes numerosos dignitários, inclusive o grão-duque, mas Galileu não se encontrava ali. Castelli 
viu-se acossado, precisando defender as descobertas de Galileu contra a #sabedoria# tradicional do grupo. Após receber uma carta de Castelli descrevendo o ocorrido, 
Galileu compôs a primeira de uma série de cartas que passariam a ser conhecidas como Demonstração sobre as manchas solares, discutindo a relação entre ciência e 
religião, e enviou-as a Castelli na esperança de que lhe fossem úteis caso ele voltasse a encontrar-se em dificuldade semelhante. Seguindo o funesto exemplo de Bruno, 
Galileu escreveu que a Bíblia deveria ser seguida por seus ensinamentos morais mas não continha as respostas para os mistérios da natureza.
Durante boa parte do ano de 1614, formou-se discretamente uma oposição a Galileu e suas opiniões divulgadas entre colegas invejosos da universidade e no seio da 
Igreja católica. O primeiro ataque eclesiástico público foi desferido do púlpito de Santa Maria Novella, em Florença, no dia 21 de dezembro de 1614, quando o padre 
Tomás Caccini criticou Galileu. Caccini primeiramente se referiu à passagem bíblica na qual Josué suplicava a Deus que parasse o Sol a fim de que os israelitas tivessem 
luminosidade suficiente para manter seu ímpeto e derrotar os amoritas. Com base nisso, Caccini levantou a questão: #Se Deus parou o Sol, como poderia acontecer de 
o Sol não estar se movendo ao redor da Terra?#. Em uma feroz e longa condenação, o padre não se limitou ao sistema copernicano; acusou Galileu pessoalmente, bem 
como a matemática e todos os matemáticos, de hereges religiosos e políticos.
Em fevereiro de 1615, um influente padre dominicano, Niccolo Lorini, recebeu uma cópia da carta particular enviada por Galileu a Castelli e denunciou as #opiniões 
heréticas# de Galileu ao Santo Ofício de Roma. Galileu soube do ato de Lorini e, precavendo-se contra os problemas que a carta a Castelli poderia causar, preparou 
uma versão modificada dessa carta, enviou-a a seu amigo Piero Dini em Roma e lhe pediu que a mostrasse ao cardeal Roberto Belarmino, o principal teólogo da Igreja, 
juntamente com uma carta explicativa, com data de 16 de fevereiro de 1615, atenuando alguns aspectos da versão original que con- flitavam com as Escrituras. Porém, 
em carta de 12 de março de 1615, Castelli informou a Galileu que o arcebispo de Pisa ordenara-lhe entregar a carta original e dissera: #logo virás a saber, Galileu, 
[...] que essas ideias são tolas e merecedoras de condenação#.
As linhas de batalha estavam ficando claras. Enquanto a oposição se congregava, havia também um grupo leal e crescente de defensores, entre eles alguns jesuítas. 
Um padre, Paolo Antonio Foscarini, chegara até mesmo a escrever um livro destinado a defender o sistema copernicano das acusações de que ele era incompatível com 
a Bíblia, e enviara uma cópia ao cardeal Belarmino perguntando sua opinião, pouco depois de o cardeal ter recebido a versão reformulada da carta a Castelli. Mas 
Belarmino rejeitou com alarde o livro de Foscarini e insinuou que haveria consequências graves para os que apoiassem as ideias de Copérnico e Galileu.
Assim, em meio a essa tempestade de controvérsias que se formava na primavera de 1615, Galileu viu-se diante da escolha entre renunciar totalmente à sua posição 
ou demonstrar que a Bíblia podia ser compatível com a teoria copernicana, pois nunca acreditara verdadeiramente que as duas fossem incompatíveis, apesar das alegações 
de seus detratores. Ele decidiu defender-se de um modo racional e cauteloso. A Verdade de Deus, escreveu, é comunicada de duas formas # pela Bíblia e pela natureza. 
#Nenhum dos efeitos físicos que são [...] postos diante de nossos olhos [...] jamais deveria ser posto em dúvida por passagens das Escrituras que parecessem ter 
uma significação verbal diferente [...] Duas verdades nunca podem contradizer uma à outra [...].# O principal veículo de apoio à posição de Galileu foi uma versão 
corrigida e expandida das ideias originalmente expressas em sua carta ao amigo Benedetto Castelli. Em sua nova forma, ela se tornou a célebre Carta a madame Cristina 
de Lorena (com o subtítulo #Sobre o uso de citações bíblicas em questões da ciência#), concluída em junho de 1615.
Alguns anos atrás [...] descobri no céu muitas coisas que não tinham sido vistas antes de nossa época. O caráter de novidade dessas coisas, bem como algumas consequências 
que delas decorriam, contradizendo as noções físicas comumen- te acalentadas entre os filósofos acadêmicos, incitaram contra mim um número bem considerável de defensores 
dessas noções # como se eu as tivesse posto no firmamento com minhas próprias mãos com o intuito de perturbar a natureza e subverter as ciências [...] Demonstrando 
maior apreço por suas próprias opiniões do que pela verdade, eles procuraram negar e refutar as coisas novas que, caso houvessem tido a preocupação de verificar 
por si mesmos, seus próprios sentidos lhes comprovariam. Com esse fim, desferiram várias acusações e publicaram numerosos escritos repletos de argumentos vãos, e 
[...] lançaram contra mim acusações de crimes que devem ser, e são, mais abomináveis para mim do que a própria morte [...]
Afirmo que o Sol situa-se imóvel no centro da revolução do orbe celeste, enquanto a Terra gira sobre seu eixo e faz revoluções em torno do Sol. Eles [...] decidiram 
fabricar um escudo para suas falácias com o manto de uma religião simulada e da autoridade da Bíblia [...] Não lhes foi difícil encontrar homens que em seus próprios 
púlpitos pregassem ser a nova doutrina condenável e herética [...].
Estava em curso a batalha para os corações e mentes de todos os .europeus. Mas a aristocracia e as autoridades da Igreja não estavam prontas para uma mudança fundamental 
no pensamento sobre o universo ou, o que era mais importante, para abrir mão de qualquer aspecto de sua autoridade, inclusive a alegação da Igreja de ser a única 
intérprete da Bíblia. A ciência como instituição era nova e precária, em especial a física e a astronomia. A religião e a autoridade da Igreja, por outro lado, estavam 
firmemente alicerçadas na mentalidade e na cultura da época. Em sua carta a madame Cristina, Galileu apelou à lógica em detrimento da emoção:
Não me sinto na obrigação de acreditar que o mesmo Deus que nos dotou de sentidos, razão e intelecto tencionava descartar o uso destes e por algum outro meio nos 
dar o conhecimento que com eles podemos obter [...] A intenção do Espírito Santo é ensinar-nos como se vai para o céu, e não como o céu funciona.
Antes de enveredar por uma longa série de exemplos demonstrando que a Bíblia não pode ser interpretada ao pé da letra e que boa parte dela presta-se a diferentes 
interpretações, Galileu alertou sobre as graves consequências para a sociedade e seus cidadãos se não se permitisse a ninguém apresentar essas interpretações diferentes. 
#Quem verdadeiramente identificará os limites da engenhosidade humana?#, escreveu ele. #Quem afirmará que tudo o que se pode perceber no universo já foi descoberto 
e conhecido?#
Contudo, não importava se a argumentação de Galileu na carta a madame Cristina era ou não convincente ou se suas provas sobre o movimento físico dos planetas eram 
compreensíveis para um indivíduo comum. Seu esforço para obter apoio para suas ideias estava fracassando porque a ascensão da ciência moderna permanecia oprimida 
sob o peso da história e do sistema de crenças errôneas de 2 mil anos de idade que haviam sido acolhidos pela grande maioria das pessoas. Além disso, como a Igreja 
católica romana continuava seu ataque feroz contra a Reforma protestante que tanto sucesso alcançara no século XVI, e como havia uma luta mais ampla pela autoridade 
entre as forças seculares, a Igreja católica e os protestantes em toda a Europa, as ideias de Galileu gradualmente se transformaram mais em um símbolo da posição 
política de quem as defendia ou impugnava do que em uma área incipiente da astronomia e da matemática. Em outras palavras, era mais uma questão de liberdade individual 
para expressar ideias do que de exatidão do sistema copernicano. Muitos dos detalhes da comprovação das ideias de Galileu eram demasiado complexos para aqueles que 
preferiam não ouvir, porém mesmo quando ele convidou os padres jesuítas a olhar pelo telescópio e observar por si mesmos as luas de Júpiter, eles se recusaram. Em 
vez disso, continuaram a expressar sua insatisfação com a incapacidade de Galileu para #demonstrar rigorosamente# a verdade de sua posição quando estava tão evidente 
para todo ser humano que a Terra era imóvel.
GALILEU É JULGADO POR CONTINUAR A DEFENDER O SISTEMA COPERN1CANO
A SENTENÇA É ANULADA... E, NO ENTANTO, A TERRA SE MOVE
Contrariando o conselho dos amigos, Galileu insistiu em viajar para Roma em dezembro de 1615 para intensificar a defesa de sua obra. Convicto de que as ideias de 
Galileu poderiam solapar a luta da Igreja católica contra o protestantismo, em 5 de março de 1616 o cardeal Belarmino decretou que o sistema copernicano era #falso 
e errôneo# e proibiu as obras de Copérnico, afirmando que #Deus fixou a Terra em seus alicerces, para jamais ser movida#. Mais ou menos na mesma época, ele advertiu 
Galileu de que não acalentasse ou defendesse a doutrina copernicana, embora ela pudesse ser discutida como uma mera #suposição matemática#. Passaram-se então vários 
anos sem incidentes, nos quais Galileu levou uma vida tranquila em Bellosguardo, próximo a Florença.
Em 1620, porém, a Igreja publicou suas #correções# para As revoluções de Copérnico, e em 1622 criou a Instituição para a Propagação da Fé (originando-se daí a acepção 
moderna da palavra propaganda). Apesar dos sinais de alerta que Galileu sem dúvida percebeu nesses acontecimentos, ele foi a Roma em 1624 na esperança de conseguir 
a revogação do Decreto de 1616. Apesar do fracasso de sua tentativa, ele obteve a permissão de seu amigo Urbano VIII (um Barberini), o novo papa, para escrever sobre 
#os sistemas do mundo#, o que interpretou como uma permissão para publicar um diálogo franco examinando e comparando as visões copernicana e ptolemaica. Procurando 
trabalhar dentro dessa estreita concessão de autoridade, Galileu retornou a Florença, e passou vários dos anos seguintes trabalhando em seu livro mais famoso, Diálogo 
sobre os dois máximos sistemas do mundo. Publicado em Florença, em 21 de fevereiro de 1632, e recebido com louvores por acadêmicos de todo o continente europeu como 
uma obra-prima literária e filosófica, esse livro acabaria por destruir Galileu.
Pouco depois da publicação do livro, o papa Urbano VII, já não mais amigo e defensor de Galileu, instituiu uma comissão papal especial para investigar suas obras. 
Com base no relatório dessa comissão, Galileu foi chamado perante o comissário-geral do Santo Ofício de Roma e julgado pelos dez juízes da Inquisição romana por 
advogar a teoria copernicana da estrutura do universo, violando assim o Decreto de 1616. Não foi permitido a Galileu ver uma cópia das acusações ou das provas, e 
ele não teve advogado de defesa.
Galileu, o mais renomado cientista europeu da época, teve fé na demonstração de seus princípios e solicitou aos dignitários da Igreja que revogassem o dogma e a 
autoridade das Escrituras nos quais haviam baseado sua acusação. Mas, apesar de sua idade, de sua saúde precária e, de fato, da clara verdade de suas palavras faladas 
e escritas, chegou-se ao veredicto: as ideias de Galileu, como as de Copérnico, foram declaradas #falsas e errôneas#, sendo-lhe ordenado retratar-se publicamente 
e nunca mais ensinar a teoria copernicana. Assim, 33 anos depois de Giordano Bruno ter sido queimado vivo, Galileu defrontou-se com a mesma escolha imposta a Bruno. 
Em uma decisão que alguns criticaram como prejudicial à causa da ciência, Galileu escolheu a vida. Em 22 de junho de 1633, ele fez uma longa retratação, incluindo 
o trecho a seguir:
Eu, Galileu Galilei [...] aos setenta anos de idade [...] e ajoelhado diante de vós, Eminentíssimos e Reverendíssimos Senhores Cardeais [...] juro que sempre acreditei, 
acredito agora e, com a ajuda de Deus, acreditarei futuramente em tudo o que é aceito, pregado e ensinado pela Santa Igreja Católica Apostólica Romana [...] Visto 
que, após me ter sido feita a injunção judicial por esse Santo Ofício [...] para que eu abandone por completo a falsa opinião de que o Sol é o centro do mundo e 
imóvel, e de que a Terra não é o centro do mundo e se move, e me proibindo de aceitar, defender ou ensinar [...] a dita doutrina [...] escrevi e imprimi um livro 
no qual discuto essa doutrina [...] e por essa razão apontou- -me o Santo Ofício como veementemente suspeito de heresia [...] Assim sendo, visando dissipar [...] 
essa forte suspeita [...] abjuro, amaldiçoo e abomino os já mencionados erros e heresias, e de um modo geral todo e qualquer erro e seita que de qualquer maneira 
sejam contrários à Santa Igreja [...] Eu [...] jurei, prometi e me comprometi conforme acima [...]
Diz a lenda que Galileu, ao erguer-se de sua posição de joelhos, teria murmurado #E pur, si muove# # #E, no entanto, ela se move#. Para assegurar que ele cumpriria 
a sentença, foram-lhe mostrados os instrumentos de tortura. Galileu foi confinado em sua vila pelo resto da vida, sob rigorosa prisão domiciliar. Durante esses anos, 
ele compôs sua derradeira e cientificamente mais importante obra, Discurso e demonstrações matemáticas sobre duas novas ciências. Como a Inquisição proibia-lhe imprimir 
qualquer livro, o manuscrito foi contrabandeado para a França para ser publicado. Em 1638, Galileu ficou cego antes de conseguir receber uma cópia de sua obra. Ainda 
prisioneiro em sua própria casa, morreu em 9 de janeiro de 1642.
Só em 1757 a Igreja retirou o Diálogo sobre os dois máximos sistemas do mundo de sua lista de publicações proibidas. Em 31 de outubro de 1992, 359 anos depois de 
a Igreja católica romana haver condenado Galileu e tê-lo forçado a retratar-se, o Vaticano reconheceu formalmente seu erro em uma declaração proferida pelo papa 
João Paulo II à Academia Pontifícia de Ciências. Nas palavras do papa, #Os teólogos que condenaram Galileu não reconheceram a distinção formal entre a Bíblia e sua 
interpretação. Isso os levou a transpor indevidamente para [...] a fé uma questão na verdade pertinente à investigação científica#.
Apesar dessa admissão tardia, a disputa entre Galileu e a Igreja mantém-se ainda como um dos grandes símbolos históricos do conflito entre razão e dogma, ciência 
e fé.
Durante os cem anos que abarcaram as vidas de Tycho, Kepler e Galileu, o universo aristotélico das esferas cristalinas em trajetórias circulares tornou-se uma imagem 
melancólica, os epiciclos e a teoria geocêntrica do universo de Ptolomeu foram refutados e, nas décadas subsequentes, a Igreja católica romana perdeu o controle 
sobre o governo e o povo. Esses três homens assentaram os alicerces para a ascensão da astronomia e o início da física no século XVH. O método científico de investigação 
e seu critério para a verdade, bem como a concepção moderna de experimentação, podem ser atribuídos principalmente a Galileu. Seu aperfeiçoamento do telescópio, 
suas observações e escritos resultantes, sua vinculação de teoria com experimento e seu uso da matemática na física contribuíram, todos, para as notáveis descobertas 
científicas que aconteceriam em seguida. Sua vida e sua obra influenciariam outra grande figura # ainda em
1642, o ano da morte de Galileu, nasceu Isaac Newton. Newton elevaria as descobertas de Galileu e seus outros predecessores a uma altura sem precedentes. Comprovaria 
as ideias de todos eles e incorporaria seus esforços à primeira grande descoberta científica da história.
3. PRINCIPIA
Pareceu-lhe sensato concluir que essa força devia
estender-se muito além. do que se costumava pensar;
por que não até a altura da lua [...]? Ele refletiu [...]
se a lua for retida em sua órbita pela força da gravidade,
sem diivida os planetas pri- mários são impelidos ao redor
do sol por uma força igual.
Henry Pemberton
A view of Sir Isaac Nevoton#s Philosophy (1728)
Não sei de que modo o mundo me vê; mas a
mim mesmo pareço ter sido apenas um menino
brincando na praia, entretendo-me com encontrar
de quando em quando um seixo mais liso ou uma
concha mais bela do que o ordinário enquanto todo
o vasto oceano da verdade jazia inexplorado diante de mim.
Isaac Newton (1727)
A Academia de Experimentação foi fundada na Itália em 1657, e a Royal Society of London, em 1660. Os primeiros artigos científicos foram publicados na Inglaterra 
e na França alguns anos mais tarde, à medida que a Europa passava gradualmente dos velhos métodos e abordagens aos modos modernos de pensamento científico. Assim, 
Isaac Newton, nascido em 1642, cresceu em meio a um movimento intelectual em desenvolvimento, do qual ainda jovem ele assumiria a liderança.
APÓS DEZOITO MESES DE ISOLAMENTO, NEWTON DESCOBRE AS LEIS DA FÍSICA, MAS SÓ AS PUBLICA VINTE ANOS DEPOIS
A MAÇÃ E A LUA
Newton nasceu no dia de Natal, próximo à vila de Colsterworth, no condado de Lincolnshire, Inglaterra, em uma pequena casa rural de pedra que ainda hoje existe na 
minúscula aldeia de Woolsthorpe. Sua mãe diria mais tarde que o bebê era #tão pequeno que se poderia colocá-lo numa vasilha de um quarto# (0,95 litro N. T.). Nascido 
várias semanas antes do tempo normal da gestação, ele era fraco e doentio, e não se esperava que sobrevivesse; logo, porém, ele superou suas dificuldades e triunfou 
sobre as predições. Seu pai (também chamado Isaac) morrera três meses antes, deixando a propriedade agrícola de cem acres e a modesta casa de dois andares para a 
esposa, Hannah. Em 1642, um pomar crescia a oeste da casa e incluía uma macieira que viria a ganhar grande vulto na história.
Um mês antes do terceiro aniversário de Newton, sua mãe casou-se com Barnabus Smith, reverendo de North Witham, cidade situada a uma milha de distância de Woolsthorpe. 
Por motivos que o pequeno Isaac não compreendeu e ainda não estão claros para os historiadores, sua mãe mudou-se para a casa de Smith e deixou o filho aos cuidados 
da avó. Nos anos seguintes, Newton e a mãe raramente se encontraram, pois ela se absorveu na tarefa de criar os três filhos que teve com o sr. Smith. Alguns anos 
depois, Isaac já tinha idade para subir nas árvores em Woolsthorpe e avistar à distância a cidade de North Witham e o topo da torre da igreja do reverendo Smith, 
que lhe recordaram sua traumática perda por vários anos seguintes, até que o sr. Smith morreu e a mãe de Newton finalmente regressou a Woolsthorpe em 1653, quando 
ele tinha dez anos de idade. Na adolescência, Newton ocasionalmente escreveu sobre aquele período angustiante. Por exemplo, ele se lembrava de ter sentido vontade 
de #ameaçar meu pai e minha mãe Smith de queimá-los junto com a casa#. O abandono também parece explicar seu temperamento sensível, manifestado com frequência em 
fases posteriores de sua vida.
Aos doze anos ele ingressou na King#s School, em Grantham, a sete milhas de sua casa; ali se distinguiu na criação de modelos, mas sem destacar-se ainda em matemática 
ou ciência. Durante esses anos, Newton ficou fascinado com as forças geradas pelo ar e pela água em movimento, visitando com frequência os moinhos de vento e fazendo 
modelos em escala do que via. Também acompanhou atentamente os movimentos do Sol, construiu relógios de Sol e uma clepsidra. Como Leonardo da Vinci e Benjamin Franklin, 
Newton demonstrou ter excepcional habilidade mecânica combinada a uma compreensão inata da geometria, mesmo sendo ainda adolescente.
Aos dezoito anos ele ingressou na famosa Trinity College, na Universidade de Cambridge, onde mais tarde conheceria o talentoso matemático Isaac Barrow; este encorajou 
Newton a estudar matemática e óptica. Newton formou-se em Cambridge em 1665, mas foi obrigado a voltar para sua casinha em Woolsthorpe ainda naquele ano, pois a 
Grande Peste Londrina grassava na cidade. A peste acabou por ceifar 75 mil vidas, 16% da população londrina estimada, acarretando o fechamento da universidade devido 
ao receio de que a doença se alastrasse ali. Esse surto de peste bubônica começara em fins do outono de 1664 em um subúrbio londrino, e atingiu o auge em meados 
de 1665, matando mais de 68 mil pessoas em Londres somente naquele ano. O rei Carlos II e sua corte fugiram de Londres em junho, e o Parlamento Britânico foi obrigado 
a mudar-se para Oxford para uma breve sessão. Em 1666, o número de mortos diminuiu para 2 mil, mas a Universidade de Cambridge só reabriu na primavera de 1667.
Durante os #anos da peste# #- o período de dezoito meses que Newton passou em casa, começando quando ele estava com 23 anos # ele assentou os alicerces do trabalho 
que revolucionaria a ciência. A origem da célebre história da maçã pode ser situada nesse período. Em 16 de maio de 1666, durante uma tentativa de conceber as leis 
físicas que explicariam como a Lua girava ao redor da Terra, Newton estava sentado perto da macieira no pomar de Woolsthorpe quando viu uma maçã cair no chão. Naquele 
momento, ele percebeu que a mesma atração central exercida pela Terra aplicava-se a ambos os objetos, a maçã e a Lua, e que:
" Se a Lua estivesse em repouso, como a maçã na árvore, ela também cairia sobre a Terra, e
" E a atração exercida pela Terra # embora enfraquecida pela grande distância entre a Lua e a Terra # que impede a Lua de afastar-se de sua órbita.
Isso o levou a desenvolver a lei e as fórmulas matemáticas que explicam por que a atração da Terra diminui à proporção que os objetos se encontram mais distantes 
do planeta. Newton concluiu que essa atração se enfraquece inversamente ao quadrado da distância em relação ao centro da Terra. Para comparar a força em duas distâncias 
diferentes deve-se elevar ao quadrado cada uma dessas distâncias e intercambiá-las. Por exemplo, se um objeto (como um planeta, digamos) estivesse duas vezes mais 
distante do Sol do que outro planeta de massa igual, a força de gravidade relativa seria um sobre dois ao quadrado, ou seja, 1/4. Em outras palavras, o Sol e o planeta 
mais distante exerceriam uma atração mútua com 1/4 da força de atração existente entre o Sol e o planeta mais próximo. Se a distância fosse o triplo, a força seria 
de um sobre três ao quadrado, ou seja, 1/9.
Massa é a quantidade de matéria existen te em um determinado objeto, como por exemplo um planeta ou outro corpo celeste. A quantidade de massa reflete o verdadeiro 
número total de partículas (prótons e nêutrons) nos átomos que compõem esse planeta ou outro objeto, como veremos no Capítulo 5. Diferentemente do peso de um objeto, 
a massa não depende da atração gravitacional da Terra ou de outro corpo. Por isso, a física usa essa medida invariável universal.
Foi durante esse mesmo período em Woolsthorpe que Newton desenvolveu as leis do movimento:
1. Um corpo em repouso continuará em repouso a menos que uma força atue sobre ele, e um, corpo em movimento retilíneo uniforme continuará a mover-se na mesma velocidade 
em linha reta a menos que uma força atue sobre ele. Por exemplo, se você puser uma bola em uma superfície plana, ela somente se moverá se uma força externa agir 
sobre ela. Se essa força fizesse a bola começar a rolar, ela continuaria rolando naquela direção para sempre se não houvesse atrito com a superfície ou algum obstáculo 
em seu caminho.
2. A aceleração {taxa de variação do movimento) é diretamente proporcional à força. Por exemplo, quanto maior a força gerada pelo motor de um automóvel, mais o carro 
se acelerará. O dobro de força duplicará a aceleração.
3. A cada ação corresponde uma reação igual e oposta. Por exemplo, a #ação# de uma bala disparada por um revólver resulta na #reação# do coice da arma.
Com essas leis do movimento Newton iniciou a ciência da mecânica e forneceu o alicerce para o que hoje chamamos #física clássica#. Esses princípios, inclusive a 
lei da gravidade inversa, poderiam parecer óbvios e simples para os físicos da atualidade, mas na época de Newton eles representavam um novo modo de pensar # encontrar 
leis matemáticas simples e precisas a partir das quais tornava-se possível trabalhar minuciosamente com as medidas observadas. Newton pôde basear-se em certa medida 
nos trabalhos de Kepler e Galileu para desenvolver a lei da gravidade inversa e as leis do movimento, uma dívida que ele reconheceu quando afirmou que se apoiava 
"em ombros de gigantes [...]#. Mas o princípio da gravitação universal e especialmente sua fórmula matemática foram um avanço monumental em relação às descobertas 
astronômicas de Galileu e às leis keplerianas do movimento planetário, que apenas nos informaram que os planetas se movem em determinadas órbitas regulares relacionadas 
a sua distância do Sol. Embora Kepler aludisse a uma #força central#, suas leis não forneceram um insight sobre a dinâmica do sistema solar ou sobre como uma estrutura 
como o sistema solar pode funcionar ou existir. A ideia de Newton, por outro lado, foi a de que existe uma força invisível que exerce controle sobre a matéria sem 
haver um contato físico direto. Essa era uma ideia ousada em 1666. Demonstrava pela primeira vez as fórmulas matemáticas que corroboravam o conceito a que aludiu 
Copérnico # como o sistema solar pode ser entendido como uma estrutura dinâmica totalmente inter-relacionada.
Isolado física e intelectualmente durante o período em Wool- sthorpe, Isaac Newton pensou muito sobre os movimentos dos corpos celestes. #Mantive o tema constantemente 
diante de mim e esperei até que as primeiras centelhas se abrissem pouco a pouco até a luz total [...]#, escreveu ele mais tarde. Newton também desenvolveu um novo 
ramo da matemática conhecido como cálculo diferencial e integral, e iniciou seu trabalho em óptica. #Tudo isso ocorreu nos dois anos da peste, 1665 e 1666, pois 
naquela época eu me encontrava na idade mais propícia à invenção e me ocupei de matemática e filosofia [significando ciência] mais do que em qualquer outra época 
posterior.# Naqueles dezoito meses, Newton dominou as leis básicas da mecânica, convenceu-se de que elas se aplicavam a todos os corpos celestes, descobriu a lei 
fundamental da gravidade, inventou o cálculo e obteve avanços significativos no campo da óptica. No entanto, ele continuou muito relutante em publicar qualquer uma 
de suas descobertas, julgando serem necessárias mais experimentações e provas. Determinados cálculos não lhe pareciam precisos, pois ele se baseara no valor geralmente 
aceito (mas incorreto) do diâmetro da Terra. O mundo teria de esperar enquanto Newton resolvia esses e outros problemas. Ele se absorveu em sua vasta correspondência 
com vários outros cientistas a respeito de cor, luz e óptica, telescópio, polimento de lentes e outros assuntos. Pôs de lado suas anotações e se afastou temporariamente 
da ciência para dedicar-se a outras atividades # incumbindo-se da guarda dessas ideias por mais de vinte anos.
NEWTON REVELA AS LEIS DO UNIVERSO
UMA OBRA DE GRANDE ACEITAÇÃO EM LATIM
Ele retomou a Cambridge quando a universidade reabriu, em 1667, e foi admitido como sênior fellow na Trinity College. No ano seguinte, seu mentor Isaac Barrow renunciou 
à Cátedra Lucasiana de Matemática e providenciou para que Newton, na época com apenas 25 anos, o sucedesse nesse prestigioso cargo (a mesma posição hoje ocupada 
pelo famoso físico teórico Stephen Hawking).
Em 1684, Newton ainda não havia publicado nenhum dos princípios que desenvolvera em Woolsthorpe. Nesse ano, porém, ele explicou seus cálculos sobre o movimento planetário 
e as órbitas elípticas a um amigo e colega, o grande astrônomo e matemático Edmond Halley (1656-1742), que calculou a órbita do cometa batizado com seu sobrenome. 
Halley reconheceu de pronto a tremenda importância do trabalho de Newton e o convenceu a publicar suas descobertas. De início, Newton nem sequer conseguiu encontrar 
suas anotações. Depois de finalmente as localizar, ele se pôs a organizar o material em um conjunto coeso de teorias e demonstrações matemáticas. Halley solicitou 
uma subvenção da Royal Society para que a obra fosse publicada e, quando ela a recusou, arcou ele próprio com os custos da publicação, negociou com os impressores, 
preparou os originais de Newton para a publicação, escreveu o prefácio e tratou de todos os detalhes para que a obra fosse publicada. Assim, o mundo deve agradecer 
a Halley pelo aparecimento # mais de vinte anos após Woolsthorpe # do que hoje é considerado o maior livro científico já escrito, Philosophiae naturalisprincipia 
mathema- tica [Princípios matemáticos de filosofia natural], comumente conhecido como Principia.
Os Principia dividem-se em três #livros#, embora tenham sido publicados em um volume único na primeira vez, em 1687. O primeiro livro trata do ramo da física denominado 
mecânica, e explica a razão por que os corpos se movem de determinada maneira no espaço vazio. No segundo livro, Newton trata do movimento dos corpos em meios que 
oferecem resistência, como o ar ou a água. No terceiro livro, usando os princípios estabelecidos nos outros dois, Newton demonstra a estrutura e o funcionamento 
de todo o sistema solar. Ele cunhou a palavra #gravidade# a partir da palavra latina gravitas, que significa #peso#. Explicou com tanta precisão os movimentos das 
luas de Júpiter, de Saturno e da Terra, bem como os movimentos de todos os planetas ao redor do Sol, que nos duzentos anos seguintes poucas melhoras significativas 
seriam feitas em relação à sua obra. A seguir, Newton explica como calcular a massa do Sol e dos planetas com base na massa da Terra, o que também demonstra matematicamente. 
Ele explica os movimentos precisos da Lua e ensina que as marés oceânicas se devem à atração gravitacional da Lua e do Sol sobre as águas. Além disso, calcula a 
atração do Sol sobre os cometas.
Os Principia são comumente considerados a mais prodigiosa realização do intelecto humano na história, inquestionavelmente a mais importante obra individual já desenvolvida 
na física. O livro granjeou imediatamente uma fama imensa para Newton. Em 1687, o periódico científico francês Journal des Savants declarou: #A obra do sr. Newton 
é o mais perfeito tratado sobre mecânica que se possa imaginar, não sendo possível apresentar demonstrações mais precisas ou mais exatas do que as por ele fornecidas 
Uma resenha de doze páginas dos Principia na revista alemã Acta Eruditorium (As transações dos sábios) em 1687 apontou Newton como o mais destacado matemático da 
época. A demanda pelos Principia cresceu constantemente nos anos subsequentes. A obra foi publicada em vários outros países, embora geralmente na versão original 
em latim. Foi revista por Newton para uma segunda edição em 1713 e uma terceira em 1726, a qual foi a última durante sua vida. O livro foi traduzido para o inglês 
pela primeira vez pouco depois da morte de Newton, em 1727, e para muitas outras línguas desde então.
Apesar de serem reconhecidos como uma grande obra, os Principia eram um livro tão extenso, complexo e difícil de compreender (especialmente em latim) que cinquenta 
anos se passaram até que o esquema newtoniano do universo fosse amplamente aceito e ensinado nas escolas e universidades. Até mesmo em Cambridge, seis anos após 
a publicação dos Principia os professores ainda estavam ensinando o sistema cartesiano, baseado nas teorias incorretas do matemático francês Descartes sobre o sistema 
solar, desenvolvidas no início do século XVII. Quando a segunda edição dos Principia foi publicada em 1713, incluindo material inédito sobre os movimentos da Lua, 
dos cometas e de outros corpos celestes e discorrendo sobre a resistência dos fluidos, Roger Cotes, colega de Newton, ainda não havia sido capaz de convencer os 
críticos de que Descartes tinha de ser posto de lado em favor da física newtoniana.
NEWTON PERDE O INTERESSE PELA CIÊNCIA E EXPANDE SUA VIDA
PROFECIAS DE DANIEL E DELÍRIOS PARANOICOS
Durante vários anos subsequentes à publicação dos Principia, Newton manifestou pouquíssimo interesse por assuntos científicos. O longo e tedioso processo da publicação 
da obra o deixara exausto e indiferente à ciência, o que também ocorrera em um período anterior, quando Newton, em meados da casa dos trinta anos, escrevera a um 
amigo que seu interesse pela ciência estava #esgotado#. Em 1689 ele foi eleito para o Parlamento e ali atuou por um ano; essa posição o levou frequentemente a Londres, 
onde se tornou amigo do grande filósofo John Locke e de muitas figuras do meio científico que teriam influência nos anos restantes de sua vida. Durante esses anos 
pós-Principia, ele escreveu profusamente sobre as Escrituras, inclusive correspondendo-se com Locke sobre as profecias de Daniel.
Depois de tentar em vão ser nomeado para vários cargos governamentais elevados aos quais aspirava, Newton finalmente foi empossado como Warden of the Mint [supervisor 
da Casa da Moeda] em março de 1696. Em 1699, foi promovido a Master of the Mint [diretor da Casa da Moeda], e nesse posto logrou ressuscitar a seriamente desvalorizada 
moeda do Império Britânico, obtendo muito reconhecimento como administrador inovador. Manteve-se nesse cargo até morrer, em 1727. Mais ou menos na mesma época em 
que assumiu o posto na Casa da Moeda, Newton tornou a manifestar interesse pela ciência. Em 1703, foi eleito presidente da Royal Society, a mais prestigiosa organização 
científica europeia da época, e também permaneceu nesse cargo até morrer. Newton foi o primeiro cientista ilustre a ocupar essa posição depois do astrônomo Christopher 
Wren (1632-1723), vinte anos antes.
Em 1704, Newton publicou sua maior obra sobre óptica, intitulada Opticks: or a treatise on the reflexions, rejractions, inflex- ions and colours of light [Óptica, 
ou um tratado sobre as reflexões, refrações, inflexões e cores da luz]. O livro reunia dois tratados matemáticos que Newton escrevera anos antes para fundamentar 
suas teorias sobre óptica. Assim como a publicação dos Principia foi postergada por muito tempo, todas as anotações para Óptica foram preparadas antes mesmo de Newton 
seguir para Londres em 1689 e, como ele afirmou no Prefácio, a maioria delas foi escrita em 1675. Sobretudo graças à publicação de Óptica, Newton foi ainda mais 
enaltecido em todo o mundo científico. Em 1705 ele foi sagrado cavaleiro, uma honra nunca antes conferida por realizações no campo da ciência.
Ao contrário da maioria dos outros expoentes da ciência, Newton continuou a atravessar longos períodos sem sentir interesse pela física, durante os quais dedicou 
todo o seu tempo e seus escritos à química, à alquimia, a seus deveres na Casa da Moeda e a questões religiosas. Boa parte de seus escritos religiosos foi coligida 
e publicada após sua morte, inclusive um relato histórico, Two notable corruptions of the Scriptures [Duas notáveis corrupções das Escrituras], The chronology of 
the Ancient Kingdoms [Cronologia dos reinos antigos] e Observations of the Prophesies of Daniel and the Apocalypse of St. John [Observações sobre as Profecias de 
Daniel e o Apocalipse de são João]. Na área de química e alquimia, Newton deixou uma vasta biblioteca. Além disso, manteve uma vasta correspondência com o célebre 
químico inglês Robert Boyle, seu amigo, tratando de questões sobre combinações químicas e experimentos. Coerentemente com a personalidade reservada de Newton, Boyle 
nunca revelou o propósito ou os resultados de suas experiências químicas.
Obviamente, nem mesmo os grandes homens são perfeitos. Isaac Newton se irritava facilmente, demonstrava sensibilidade exacerbada à menor crítica a seu trabalho, 
empenhava-se em se vingar de seus inimigos (tanto os reais como os imaginários) e se impacientava com pessoas de talento questionável ou pouca motivação. Entre 1690 
e 1692, após haver atuado no Parlamento e em uma das fases nas quais seu interesse pela ciência estava em baixa, ele repetidamente acusou seus colegas e amigos próximos, 
John Locke e Charles Montagu, de enganá-lo e tentar prejudicar-lhe a reputação. Newton se recobrou desses delírios paranoicos por volta de 1693. Parecia deleitar- 
-se com disputas públicas com outros cientistas, como por exemplo o astrônomo britânico John Flamsteed, que contestou os trabalhos de Newton sobre óptica e astronomia, 
e o matemático alemão Gottfried Wilhelm Leibniz, a quem Newton acusou de plagiar sua obra sobre óptica e o desenvolvimento do cálculo diferencial. No primeiro ano 
como presidente da Ro- yal Society, Newton escreveu: #Nossa sociedade definha e nada produz de notável [...] é governada por pessoas que ou só dão valor a seus próprios 
interesses ou não entendem de coisa alguma além de vegetais [...]# (referindo-se ao naturalista Sir Hans Sloane, o secretário da Royal Society). Essas e outras disputas 
grassaram por toda a vida de Newton e foram causa ou efeito de sua amargura.
Embora este livro não procure classificar as sete maiores descobertas científicas da história ou seus descobridores em nenhuma ordem específica, é apropriado que 
Isaac Newton seja o primeiro. Não só ele foi o primeiro cronologicamente (com cinco das demais grandes descobertas ocorrendo no século XX), mas também boa parte 
do que foi descoberto depois dele não teria sido possível sem seu trabalho. O impacto das descobertas new- tonianas ainda se faz sentir no século XX em muitos campos 
da ciência. A teoria das ondas luminosas usa as leis do movimento de Newton, e o mesmo podemos dizer da teoria cinética do calor. A teoria newtoniana foi importante 
no desenvolvimento de nossa compreensão da eletricidade e do magnetismo e nas descobertas de Faraday e Maxwell em eletrodínâmica e óptica. A física de Newton norteou 
a ciência por mais de duzentos anos # até a primeira metade do século XX, quando Einstein demonstrou que a física precisava crescer para além da estrutura newtoniana. 
Isaac Newton forneceu os princípios básicos sobre os quais se alicerçou boa parte da ciência e que conduziram à transformação que fez nascer a ciência moderna, e 
por isso ele permanecerá como símbolo supremo do poder da mente humana para aplicar a razão e o método científico ao modo como funciona o universo físico.
Parte II
A ESTRUTURA DO ÁTOMO
EM FOCO
Duzentos e cinquenta milhões de átomos de hidrogênio postos lado a lado ocupariam cerca de uma polegada de comprimento. Se um átomo fosse inflado até atingir o tamanho 
do estádio Superdome em New Orleans, o núcleo (composto de prótons e nêutrons) teria o tamanho de uma pérola no centro da estrutura, com os elétrons orbitando a 
milhares de quilômetros por segundo no perímetro externo do estádio.
O núcleo é extremamente pesado, com 99,95% do peso total do átomo, e a massa de um próton corresponde a aproximadamente 1836 vezes a massa de um elétron. Ou seja, 
essas cargas elétricas pesam alguma coisa! Contudo, as "partes" ou partículas subatômicas que compõem cada átomo e cada elemento (hidrogênio, oxigênio, ouro, prata, 
alumínio, urânio e todos os demais elementos químicos) não têm cor, sabor, odor nem textura. As partículas subatômicas não são duras, macias, foscas ou brilhantes, 
embora os 92 elementos que ocorrem na natureza componham tudo o que existe na Terra - oceanos, rochas, ar, plantas e animais, inclusive nós. A firmeza e outras características 
dos objetos corriqueiros compostos desse "material" resultam do inter-relacionamento de forças elétricas nas partículas subatômicas e entre elas.
A matéria em sua forma mais fundamental consiste tão somente nessas cargas elétricas. Essa substância feita de "nada", que surge quando cargas elétricas se combinam 
para formar átomos e quando átomos se combinam para formar elementos e moléculas, poderia ser considerada a maior ilusão que existe - só que ela é real.
A Parte II deste livro examina como os cientistas descobriram essa atordoante visão da complexidade do mundo físico, identifica as pessoas que foram as principais 
responsáveis por essa descoberta dramática e discorre sobre a incrível história de como chegamos a desenterrar a chave que libertou a colossal energia trancada no 
núcleo do átomo.
4. BOA QUÍMICA
Primeiro precisamos indagar se os elementos [terra,
ar; fogo e água] são eternos ou sujeitos a geração e
destruição. [...] E impossível que os elementos sejam
gerados por algum tipo de corpo. Isso implicaria um
corpo distinto dos elementos e anterior a eles.
Aristóteles Sobre o céu (c. 330 a.C.)
Em The ascent of man [A escalada do homem], Jacob Bronowski escreveu: #A genialidade de pessoas como Newton e Einstein está em que eles fazem perguntas simples, 
inocentes, que vêm a ter respostas com efeitos enormes sobre a sociedade e os indivíduos#. Fazer perguntas desse tipo é uma tradição antiga que remonta à Grécia, 
cujos primeiros habitantes ali se estabeleceram há 8 mil anos e que foi a primeira civilização duradoura da Europa. Aristóteles cunhou o termo #física# da palavra 
grega physis, que significa natureza, para designar o estudo da natureza. Durante a Renascença comprovou-se que a maior parte dos ensinamentos e teorias de Sócrates, 
Platão e Aristóteles era inexata, e essas ideias foram então postas de lado. Mesmo assim, a ciência moderna ainda pode identificar suas raízes no período de mais 
de 2 mil anos atrás, na Grécia antiga # não porque esses ou outros filósofos gregos da Antiguidade tenham feito alguma descoberta científica, e sim por acreditarem 
que o mundo físico e o universo podiam ser compreendidos por meio do pensamento racional. Essa fundamentação na lógica e na razão acabou por desenvolver- -se até 
se tornar o método científico da ciência moderna, tão bem aplicado por Newton. Principiando na mesma época da grande obra de Newton, outros cientistas estavam tentando 
entender a composição da matéria em seu nível mais fundamental. Essa exploração levaria séculos para frutificar depois do século XVII, e realmente teve sua origem 
na physis da Grécia antiga.
A TEORIA ATÔMICA MODERNA IDENTIFICA SUAS RAÍZES NA GRÉCIA ANTIGA
SOM E ALMAS FEITOS DE ÁTOMOS
Por volta de 500 a.C., o filósofo grego Anaxágoras procurou saber de que é feita a matéria; ele imaginou cortar ao meio qualquer porção de matéria # digamos, uma 
bola de prata # e continuar cortando-a ao meio, inúmeras vezes. Depois de refletir sobre isso, ele propôs a teoria de que se poderia continuar cortando ao meio qualquer 
porção de matéria sem jamais chegar ao fim. Em outras palavras, toda matéria é infinitamente divisível.
Na costa setentrional do mar Egeu situava-se a cidade grega de Abdera (atual Avdhira), fundada por refugiados da invasão da Lídia pelos persas em 540 a.C. Um homem 
chamado Leucipo, que ali se instalou em 478 a.C., propôs uma teoria sobre a matéria que diferia fundamentalmente das conclusões de Anaxágoras e de qualquer outra 
coisa apregoada antes daquela época. Sobreviveram até nossos dias apenas fragmentos dos escritos de Leucipo, por isso temos de tomar por base o que escreveu seu 
pupilo, Demócrito, que popularizou as ideias de seu mestre, e a caracterização das filosofias de Leucipo feita por Aristóteles, que as menciona com frequência em 
sua vasta obra. A teoria de Leucipo dizia que existem duas, e apenas duas coisas no universo: átomos e o vazio. Leucipo acreditava que tudo o que vemos é feito de 
átomos (palavra derivada do grego átomos, que significa #impossível de cortar#) que se movem pelo espaço vazio. Ele evocou esses pedacinhos de matéria hipotéticos 
e afirmou que eles são pequenos demais para serem vistos; que são sólidos, tão sólidos que não podem ser divididos de modo nenhum (estáveis, imutáveis e indestrutíveis); 
que ocorrem em várias formas geométricas (o que explica sua capacidade de combinar-se para formar todas as coisas do mundo); e que estão perpetuamente em movimento. 
Eles formam a matéria que enxergamos, por meio de suas colisões e reagrupamentos. Leucipo não podia imaginar que esse universo magnífico é feito de um nada sem forma 
e sem identidade básica. De outro modo, como as coisas materiais poderiam conservar sua individualidade, e como os seres vivos transmitiriam suas imagens complexas 
aos descendentes sem algum tipo de pedaços indestrutíveis de matéria?
A teoria atômica de Leucipo foi usada mais tarde por outros filósofos para explicar uma grande variedade de fenômenos. Por exemplo, supunha-se que o som era gerado 
por átomos de som que colidiam com átomos de ar, os quais por sua vez atingiam o ouvido. Até mesmo a alma humana seria composta de átomos. Assim como ocorreu com 
quase todos os princípios duradouros legados pela Grécia antiga, a teoria atômica de Leucipo e sua aplicação por outras pessoas basearam-se totalmente em conjeturas. 
Era filosofia, não ciência. Mas, para crédito de Leucipo, ele propôs um conceito que reapareceu 2400 anos depois, na compreensão moderna da estrutura do átomo.
Outros na Grécia Antiga refletiram sobre a natureza da matéria antes e depois de Leucipo e Anaxágoras. Empédocles (c. 495-435 a.C.) foi o primeiro a propor que terra, 
ar, fogo e água eram as substâncias elementares, enquanto numerosos outros filósofos gregos empenharam-se em entender e explicar nosso meio físico. Tales de Mileto 
(c. 625-547 a.C.) aventou que a água era a base de toda matéria. Anaximandro de Mileto (c. 610-545 a.C.) discorreu vagamente sobre uma #substância primária# que 
tinha a capacidade de todos os tipos de matéria e suas propriedades (quente, frio, molhado, seco etc.). Anaxímenes de Mileto (c. 585-524 a.C.) supôs que o ar é a 
substância primária e se transforma em outros materiais. Platão e Aristóteles adotaram os quatro elementos de Empédocles, acrescentando seu toque pessoal na explicação 
do modo como matéria e universo físico se reúnem. Embora as pessoas adotassem a crença nos quatro elementos até a Idade Média, a teoria atômica de Leucipo acabaria 
por suceder essa concepção.
PROCEDIMENTOS E APARATO DA ALQUIMIA MEDIEVAL FORNECEM OS ALICERCES DA QUÍMICA MODERNA
MAS TERRA, AR, FOGO E ÁGUA PERSISTEM
Há milhares de anos as pessoas já valorizavam o onro como uma substância rara e bela, percebendo também que ele possuía uma capacidade inigualável para resistir 
à deterioração e à corrosão. Como não existia nenhum ácido ou substância corrosiva conhecida capaz de danificar o ouro, julgou-se que ele possuía uma qualidade de 
permanência que poderia ser transmitida aos humanos. Por isso, todo remédio para combater o envelhecimento continha ouro como ingrediente essencial, e os médicos 
aconselhavam as pessoas a beber em taças de ouro a fim de prolongar a vida.
Esse desejo universal pelo ouro fez florescer a alquimia como uma disciplina formal no século I d.C. Ela surgiu primeiro entre eruditos gregos, disseminando-se depois 
por países mediterrâneos orientais e, por fim, chegando à Espanha e à Itália no século XII. Embora a tentativa de produzir ouro a partir de outras substâncias fosse 
o propósito original e principal da alquimia, vários médicos-alquimistas europeus na Idade Média procuraram descobrir remédios que não dependessem do ouro nem estivessem 
relacionados a ele. Na tentativa de produzir essências e tinturas medicinais a partir de material bruto, como as ervas, esse grupo de alquimistas aperfeiçoou métodos 
de separar elementos por destilação. Por exemplo, já no século XIII, Tadeu de Florença identificou os benefícios medicinais de destilados alcoólicos por via oral 
e em usos tópicos. Paracelso (1493-1541), médico e alquimista teuto-suíço, foi a primeira pessoa a unir a medicina à química com seu uso de remédios que continham 
mercúrio, enxofre, ferro e sulfato de cobre. Isso levou ao uso da destilação por vapor e a equipamentos aperfeiçoados.
O desenvolvimento do aparato e os esforços intensos para dividir ou destilar substâncias forneceram os alicerces para a química moderna, mas quando a verdadeira 
ciência começou a evoluir durante a Renascença, o estudo da alquimia impediu o nascimento da química moderna. Mesmo quando os ensinamentos de Francis Bacon sobre 
o método científico afastaram as pessoas da filosofia grega em direção ao embasamento nas evidências empíricas (ou seja, que podem realmente ser observadas e/ou 
medidas), os quatro elementos (terra, ar, fogo e água) continuaram em voga, não se reconhecendo que essas quatro substâncias são feitas de uma combinação de elementos 
básicos.
QUANDO OS ELEMENTOS SÃO DESCOBERTOS, A FILOSOFIA GREGA DÁ LUGAR AO MÉTODO CIENTÍFICO
FLOGISTO E GUILHOTINAS
A química # o estudo das leis que governam o comportamento dos elementos # finalmente se desvencilhou da alquimia em 1661, quando o químico irlandês Robert Boyle 
(1627-1691) publicou 0 químico cético, obra na qual demonstrou que não existe fundamento para considerar elementares a terra, o ar, o fogo e a água. Boyle, um dos 
membros fundadores da Royal Society of London em 1660, assentou os alicerces para a análise qualitativa com fotômetro de chama, spot tests [testes de triagem], testes 
de precipitação e outras ferramentas analíticas para descobrir os elementos básicos componentes dos minerais e outros materiais. Em 1662, ele descobriu que o volume 
de um gás é inversamente proporcional à pressão exercida sobre esse gás. Assim, por exemplo, dobrando-se a pressão sobre determinado volume de uma substância gasosa, 
esta apresentará a metade daquele volume, e reduzindo-se a pressão à metade da pressão original, a substância dobrará de volume. Esse enunciado tornou-se conhecido 
como a Lei de Boyle e levou à tese de que os gases devem ser feitos de minúsculos #corpúsculos# permeados por um enorme espaço vazio, sendo essa a razão por que 
eles podem ser comprimidos em volumes menores. Isaac Newton corroborou a explicação de Boyle ao referir-se aos átomos como #as pequenas partículas de corpos com 
certos poderes, virtudes ou forças# mediante os quais tais partículas podem atuar umas sobre as outras. Com esse conceito, Boyle declarou que Leucipo tinha de estar 
correto # que esses corpúsculos são comparáveis aos átomos de Leucipo. Ao ressuscitar a versão de Leucipo sobre as partículas indivisíveis, Boyle tornou-se uma das 
figuras mais significativas da ciência a virar as costas para os ensinamentos de Anaxágoras e Aristóteles sobre a matéria infinitamente divisível e a abalar a persistente 
crença de que terra, ar, fogo e água são as matérias fundamentais do universo.
Joseph Black (1728-99), nascido na França e educado na Escócia, começou a fazer experimentos sobre os componentes do ar na década de 1750, e esses experimentos o 
levaram à descoberta do dióxido de carbono e do nitrogênio. A partir de Black, legiões de químicos europeus foram atraídas pelas propriedades dos gases, curiosas 
e únicas, e passaram a concentrar-se em sua composição. Esses estudos permitiram reconhecer que existe um grupo de substâncias gasosas diferentes umas das outras 
que se combinam para compor o #ar#. Portanto, o conceito de ar como um elemento deu lugar ao de #gás#, considerado como um estado da matéria juntamente com os estados 
líquido e sólido. Esse conceito incipiente conduziu rapidamente à percepção de que combinações de várias substâncias fundamentais compõem toda a matéria existente 
na Terra.
Em 1729, Georg Ernst Stahl, físico que trabalhava para o rei da Prússia, havia #inventado# o conceito de flogisto, uma substância misteriosa invisível, incolor, 
inodora e insípida que por suposição tinha #peso negativo#. Stahl usou a hipótese do flogisto para explicar por que determinadas substâncias tornavam-se mais pesadas 
quando se queimavam, e como desculpa para disfarçar falhas crescentes nas teorias aristotélicas às quais muita gente ainda se aferrava. Apoiada por vários químicos 
eminentes, a teoria do flogisto persistiu por décadas. Por exemplo, o químico britânico Joseph Priestley (1703-1804) foi o primeiro a iso- lar o oxigênio (em 1774) 
e descrever seu papel na combustão e na respiração, porém denominou-o #ar desflogistizado# e não percebeu toda a importância de sua descoberta.
Antoine Laurent Lavoisier (1743-94), filho de um rico advogado parisiense, seguiu a tradição da família e recebeu sua licença para exercer a advocacia em 1764. Mas 
em dois anos já estava novamente tomado pelo desejo de aprender mais sobre ciência, um interesse nascido na época em que iniciara sua educação em matemática, astronomia, 
química e botânica. Em 1772 ele refutara vários dos princípios gregos antigos sobre terra, ar, fogo e água, granjeando a reputação de executar procedimentos quantitativos 
exatos e experimentos brilhantes. Lavoisier teve o insight e a visão necessários para transpor a barreira do flogisto, pesando cuidadosamente as substâncias para 
determinar o efeito do aquecimento de cada uma e desenvolvendo o princípio de que uma substância só pode ser considerada elementar se não se subdividir em substâncias 
mais simples ao ser tratada quimicamente. Ele expandiu a lista de elementos conhecidos para 33, embora alguns fossem errôneos. De 1776a 1782, Lavoisier realizou 
experimentos nos quais isolou o oxigênio do ar e desenvolveu o trabalho de Priestley sobre o papel do oxigênio na combustão e na respiração. O termo oxygine (derivado 
do grego, significando #formador de ácido#) foi empregado pela primeira vez em um breve relatório de Lavoisier escrito em 5 de setembro de 1777. Em um trabalho de 
1783 (sucintamente intitulado #Sobre a natureza da água e sobre experimentos que parecem provar que essa substância não é um elemento propriamente dito, mas pode 
ser decomposta e recombinada#), Lavoisier comunicou à Academia Lrancesa de Ciências que a água era produto da combinação de oxigênio e hidrogênio. Em um trabalho 
subsequente apresentado à Academia, Lavoisier forneceu uma análise lógica sobre a substância que hoje denominamos oxigênio. Graças ao instrumento sensível usado 
por Lavoisier na pesagem, à sua grande perspicácia e a seu raciocínio indutivo, ele completou o esforço de Boyle para derrotar definitivamente a concepção grega 
sobre terra, ar, fogo e água, e deitou por terra a persistente teoria do flogisto. Por esse e outros trabalhos, ele é hoje considerado o pai da química moderna.
Lavoisier fora ativo em assuntos políticos durante toda a sua vida adulta, e boa parte de sua carreira deu-se no serviço público, inclusive em cargos governamentais 
franceses, de 1768 a 1790, nas áreas de economia, agricultura, educação e bem-estar social. Na esteira da Revolução Francesa de 1789, a despeito de suas muitas contribuições 
como reformador e político liberal e de sua participação na revolução, ele passou a ser criticado devido a sua condição de membro abastado da aristocracia francesa, 
e principalmente em razão de um cargo que ele ocupara em 1768 na Ferme-Générale, o órgão responsável pela coleta de impostos no país. Ao ter início o reinado do 
Terror em 1793, com o consequente fechamento da Academia Francesa de Ciências e de outras sociedades de cultura, Lavoisier foi preso. Em 8 de maio de 1794, após 
um julgamento de um dia, a possibilidade de contribuições adicionais de Lavoisier à ciência e ao pensamento racional foi prematuramente extinta, na Place de la Concorde 
em Paris, quando aos cinquenta anos de idade sua mente grandiosa caiu no cesto ensopado de sangue ao pé da guilhotina, juntamente com as de outros 27 ex-membros 
da Ferme-Générale.
DALTON DESENVOLVE A PRIMEIRA TEORIA MODERNA DOS ÁTOMOS, E MENDELEYEV CONSTRÓI UMA ESTRUTURA CONCEITUAL PARA OS ELEMENTOS
PARTÍCULAS ELEMENTARES E LACUNAS NA TABELA
Ficou então a cargo do filho de um pobre tecelão quacre da Inglaterra rural estabelecer a ideia do atomismo químico. Em outubro de 1803, John Dalton (1766-1844), 
professor de matemática e ciências físicas na New College, em Manchester, apresentou um trabalho à Sociedade Literária e Filosófica de Manchester sobre a mistura 
e a solubilidade de diferentes gases. #
A circunstância depende do peso e do número das partículas elementares de vários gases [...] O estudo dos pesos relativos das partículas elementares dos corpos é 
um tema, pelo que eu saiba, inteiramente novo. Recentemente venho me dedicando a esse estudo com êxito notável.# Um mês antes de seu discurso, ele preparou uma tabela 
de pesos atômicos comparáveis, baseada em grande medida nos cálculos feitos por Lavoisier e outros.
Voltáramos ao ponto de partida, de Leucipo na Grécia em 478 a.C. a John Dalton na Inglaterra na primeira década do século XIX. Agora havia uma teoria # mais refinada 
do que a teoria dos corpúsculos de Boyle # derivada de dois séculos de experimentos químicos, na qual Dalton chegou às seguintes conclusões:
" Os elementos são compostos de minúsculas partículas indivisíveis, que ele denominou átomos", em homenagem a
Leucipo e Demócrito;
" Os átomos de cada elemento são todos parecidos, porém diferem dos átomos de todos os demais elementos;
" A combinação química ocorre quando os átomos de dois ou mais elementos formam uma "firme união".
Kepler e Newton não precisaram compreender o átomo para descobrir as leis da gravidade ou do movimento. Mas as pessoas que buscavam a estrutura elementar da matéria 
no início do século XIX começaram a se dar conta de que estavam no caminho para entender e desvendar esse segredo. O médico e químico sueco Jons Jakob Berzelius 
(1779-1848) começou suas pesquisas em química analítica pouco depois de ter tomado conhecimento sobre a teoria atômica de Dalton, sendo um dos primeiros cientistas 
a reconhecer a enorme importância dessa teoria. A partir de 1810, Berzelius deu contribuições importantes à determinação dos pesos atômicos exatos e criou o sistema 
padrão de símbolos químicos e proporções químicas usado ainda hoje. Ao longo das décadas seguintes, a teoria atômica de Dalton foi gradualmente aceita por outros 
cientistas, e uma compreensão maior sobre as #firmes uniões#, ou moléculas, foi obtida graças ao trabalho do físico italiano Amedeo Avogadro (1776-1856) e do químico 
italiano Stanislao Cannizzaro (1826-1910). Suas teorias combinadas forneceram um modo de determinar o peso e o tamanho das moléculas. Introduzida em 1811, a hipótese 
de Avogadro, em duas partes, era que: 1) As partículas elementares não são necessariamente átomos, mas podem ser grupos de átomos unidos para formar moléculas; 2) 
volumes iguais de gases contém números iguais de moléculas. Apesar de sua exatidão e utilidade, a hipótese de Avogadro não condizia com os princípios aceitos na 
época. Assim, em grande medida ela passou despercebida até que Cannizzaro desenvolveu provas adicionais para corroborá-la e apresentou a hipótese a um congresso 
de química na Alemanha em 1858. Depois disso, a química rapidamente amadureceu e se tornou uma verdadeira ciência, e os elementos foram organizados em uma nova estrutura 
e em um novo sistema conceituai.
Em 1869 eram conhecidos 63 elementos. Dmitri Mendeleyev (1834-1907), nascido na Sibéria, Rússia, o mais novo de dezessete filhos de um mestre-escola, preparou um 
conjunto de cartões nos quais as propriedades (peso atômico, gravidade específica, volume, valência, calor específico etc.) dos elementos eram catalogadas em um 
cartão separado.
Ordenando e reordenando os cartões, Mendeleyev concluiu que essas propriedades recorriam #periodicamente# quando os cartões eram ordenados segundo o peso atômico 
crescente. Preparou então uma tabela que refletisse esse princípio, a qual foi publicada em 1869, conforme mostrado na Tabela 4.3.
Mendeleyev desenvolveu princípios que foram aplicados à tabela, inclusive o de relacionar os elementos segundo o peso crescente e o de colocar o símbolo do hidrogênio 
distante dos elementos que sucediam o hidrogênio em peso.
Como ele teve a perspicácia de perceber que muitos elementos não haviam sido ainda descobertos, deixou espaços em branco na tabela periódica # como um quebra-cabeça, 
ele imaginou as peças faltantes com base #na cor e na forma# das que estavam presentes. Por exemplo, ele previu que um elemento desconhecido com peso atômico 44 
seria encontrado para ocupar o espaço seguinte ao do cálcio. Essa previsão revelou-se correta em 1879, quando o químico sueco Lars Fredrik Nilson (1840-99) descobriu 
o escândio.
A tabela de Mendeleyev foi desenvolvida até que se chegou à atual tabela periódica, mostrada na Tabela 4.4, um dos mais importantes instrumentos da química. As colunas 
verticais da tabela periódica moderna denominam-se grupos, e as linhas horizontais, períodos. O número atômico de um elemento é o número de prótons no núcleo do 
átomo daquele elemento. Os nêutrons não são levados em conta. Não só a tabela periódica moderna organiza sucintamente todos os elementos, mas também ilustra o fato 
de eles formarem #famílias# em grupos racionais ou tendências, com base em suas características notáveis (peso atômico, diâmetros, densidade e energia).
A Tabela 4.5 relaciona todos os elementos que ocorrem naturalmente, em ordem de número atômico. Fornece também o peso atômico, o qual se baseia em uma escala que 
usa um tipo específico de átomo de carbono (carbono 12) como padrão segundo o qual os pesos de todos os outros elementos são avaliados ou medidos. O carbono 12 é 
um #isótopo# do átomo de carbono, ou seja, é uma #espécie# de carbono entre outras de comportamento químico quase idêntico, mas com massas atômicas diferentes. A 
maioria dos elementos são misturas de vários isótopos # ou seja, a razão entre as quantidades de nêutrons e de prótons varia ligeiramente. Os pesos atômicos de elementos 
que não têm isótopo #estável# (ou seja, que não se decompõe) são mostrados entre colchetes na Tabela 4.5 como a massa de seu isótopo mais estável.
Os cientistas logo perceberam que para compreender totalmente a base física das leis da química precisariam determinar o verdadeiro comportamento dos átomos, o que 
foi considerado impossível até fins do século XIX. Além disso, para a maioria dos físicos do final daquele século, a descrição do átomo feita por Dalton não satisfazia, 
pois não parecia enquadrar-se no sistema newtoniano de princípios físicos e não explicava o comportamento elétrico da matéria. Uma das linhas de investigação sobre 
esse comportamento elétrico consistia nos esforços dos físicos para entender melhor o comportamento dos gases quando combinados à eletricidade. Físicos e químicos 
realizaram numerosos experimentos sobre esse fenômeno durante todo o século XIX. Em 1879, o químico e físico britânico William Crookes (1832-1919) apresentou os 
resultados de suas extensas pesquisas sobre descargas elétricas através de um gás. Em seus experimentos, ele usou um tubo de vácuo que ele próprio concebera (hoje 
conhecido como tubo de Crookes), que continha um cátodo (ou seja, um elétrodo negativo) e um ânodo (elétrodo positivo) para permitir que uma carga passasse pelo 
tubo. Crookes observou que raios de origem e composição desconhecidas saíam do tubo quando se passava eletricidade através do gás no tubo. Ele também conseguiu identificar 
várias características dos raios, como por exemplo que eles se propagam em linha reta e produzem fosforescência e calor em determinados materiais. Ao longo dos quinze 
anos seguintes, vários outros físicos e químicos realizaram experimentos com raios catódicos e tubos de Crookes com o propósito de entender a composição e as características 
dos misteriosos raios.
Ao aproximar-se o século XX, os cientistas ganharam uma motivação para descobrir e entender do que é feita a matéria, motivação bem maior do que a que existira em 
478 a.C., quando Leucipo propusera sua tosca teoria atômica. Quando ficou evidente que todos os átomos compartilhavam certas características e que o átomo poderia 
até mesmo ser composto de elementos menores, físicos e químicos pegaram o bastão de seus predecessores da última década do século XIX. Nos anos seguintes, desvendaram 
notavelmente a estrutura interna do átomo. Conforme mostraremos no capítulo seguinte, o esforço para entender a natureza dos raios catódicos criou uma ligação direta 
para a descoberta dessa estrutura. E então, graças a um certo grau de acaso feliz, à observação indireta do comportamento do átomo e a muita pesquisa meticulosa, 
os #pedaços# do átomo foram descobertos, levando os cientistas a descobrir suas leis singulares, únicas e secretas.
5. SALTO QUÂNTICO
O átomo revelou seus segredos apenas gradualmente,
como uma peça engenhosamente escrita, permitindo
que centelhas de conhecimento iluminassem por instantes
partes da história mas embaralhando as cenas e
inferências de modo que a compreensão plena chegasse
só no final, depois de muitos membros da plateia terem
perdido a esperança de entender.
Robert P. Crease e Charles C. Mann
The second creation (1986)
A distância, a areia da praia parece ser uma porção de material homogêneo. Embora a vista humana seja incapaz de distinguir cada grão de areia a partir de uma certa 
distância, ninguém afirmaria que a praia é uma entidade ou massa única sem partes constituintes. Analogamente, apesar de nossa incapacidade de enxergar os átomos, 
na ausência de provas não temos base para rejeitar nenhuma configuração específica deles. Ver não é necessariamente acreditar. Se o bom senso sugere que o átomo 
é feito de matéria, então que tipo de matéria seria? Esse pedaço minúsculo de matéria é infinitamente divisível, como acreditava Anaxá- goras? Por quê? Em quê? Existe 
o menor pedaço de matéria?
A DESCOBERTA ACIDENTAL DOS RAIOS X POR RÖNTGEN INICIA A BUSCA POR PARTÍCULAS SUBATÔMICAS
ROCHAS EMITINDO RAIOS... PUDIM DE AMEIXA
Se fosse possível estabelecer uma data para o nascimento da física nuclear, seria 8 de novembro de 1895. Nesse dia, Wilhelm Conrad Röntgen (1845-1923), professor 
de física em Wurzbürg, na Alemanha, estudava a emissão de luz ultravioleta de um tubo de raios catódicos dirigindo a luz para cristais de platino- cianeto de bário, 
que #fluorescem# sob luz ultravioleta. Ou seja, os cristais parecem absorver a luz ultravioleta e então devolvê-la, emitindo luz própria.
No decorrer de seus experimentos, Röntgen notou que os raios que emanavam do tubo penetravam através de várias substâncias e objetos pela sala, a alguns metros de 
distância do tubo, e faziam fluorescer os cristais. Depois de investigar isso durante várias semanas e eliminar todas as outras causas possíveis, ele dirigiu os 
raios para chapas fotográficas sensíveis e conseguiu registrar a imagem dos ossos da mão de sua esposa, porque os raios (que ele denominou #X#, o símbolo científico 
para o que não se conhece) atravessaram a substância tenra da mão com mais facilidade do que atravessaram os ossos. Essa foi a primeira radiografia já feita, e viria 
a ser uma das mais famosas imagens da ciência, não só porque conduziu ao emprego rotineiro e difuso dos raios X na medicina, na odontologia e em muitas outras áreas, 
mas por ser também um passo importantíssimo na determinação da estrutura do átomo e na descoberta das partículas subatômicas. Em 1901, por sua descoberta dos raios 
X, Röntgen tornou-se o primeiro ganhador do Prêmio Nobel de Física.
Em 7 de janeiro de 1896, dois meses depois de Röntgen ter descoberto os raios X, foram enviadas fotografias dos mesmos para o grande matemático e cientista francês 
Henri Poincaré, que, assombrado, passou-as a dois médicos e perguntou-lhes se poderiam reproduzir o trabalho de Röntgen. Em 23 de janeiro de 1896, esses médicos 
parisienses apresentaram relatórios sobre o novo fenômeno à Academia Francesa de Ciências. O físico Antoine Henri Becquerel (1852-1908) estava na plateia quando 
foram mostradas as fotos de raios X. Becquerel, o terceiro Becquerel sucessivo a ocupar a cátedra de física no Museu de História Natural de Paris, interessou-se 
particularmente pelo assunto, pois vinha estudando a fosforescência produzida por vários tipos diferentes de rochas que brilhavam no escuro, e quis então testar 
a hipótese de que existia alguma conexão fundamental entre raios X e luz. Realizou experimentos com vários tipos de materiais, e em 24 de fevereiro de 1896 sentiu-se 
tão confiante em suas conclusões que apresentou um relatório à Academia no qual informava que a fosforescência das rochas expostas à luz ultravioleta do sol também 
emite os misteriosos raios X. Contudo, quando as chapas fotográficas sensíveis mais tarde registraram uma imagem apesar de estarem guardadas numa gaveta escura, 
ele percebeu estar errado. Becquerel imediatamente deduziu que era o urânio presente em um pedaço de sulfato potássico de urânio dentro da gaveta que estava emitindo 
algum tipo de radiação por conta própria # ou seja, sem ser exposto à luz do sol. Becquerel continuou a estudar o fenômeno e publicou sete ensaios científicos sobre 
o assunto em 1896.
Quando a notícia se espalhou pelo mundo, os físicos expandiram suas investigações sobre raios X para a natureza das emanações do urânio. A origem e a natureza dessas 
emanações # batizadas de partículas alfa ou raios alfa # eram absolutamente desconhecidas. A ideia de que uma pedra podia emitir raios fortes o bastante para penetrar 
em chapas fotográficas contrariava tudo aquilo em que os cientistas acreditavam, particularmente a lei da conservação de energia, segundo a qual a energia nunca 
podia ser criada ou destruída. Em contraste com os raios X que Röntgen criara com eletricidade e o tubo de raios catódicos, a produção de radiação de Becquerel parecia 
não provir de lugar nenhum. Assim, os físicos encetaram a busca dentro do átomo de urânio para determinar a fonte das partículas alfa.
No início de 1897, Joseph John Thomson (1856-1940), diretor do Laboratório Cavendish, em Cambridge, na Inglaterra, na época o mais destacado laboratório de física 
da Europa e provavelmente do mundo, foi o primeiro a descobrir que pelo menos um tipo da radiação que era emitida do tubo de raios catódicos de Röntgen consistia 
em um fluxo de pequenas partículas (que ele denominou corpúsculos, e hoje conhecemos como elétrons), cada qual contendo uma carga negativa. Em 29 de abril de 1897, 
Thomson apresentou um relatório sobre essa teoria à Royal Society, afirmando que essas partículas eram componentes da matéria e que eram menores do que qualquer 
objeto conhecido, inclusive o átomo. Isso provocou uma gritai, pois a comunidade científica ainda não acreditava que pudesse existir algo menor do que um átomo. 
Thomson cogitou que as partículas alfa do urânio mencionadas por Becquerel também eram elétrons, mas não havia nada que comprovasse sua teoria. Na mesma época em 
que Thomson realizava seus experimentos, Heinrich Hertz (1857-94), professor de Bonn, na Alemanha, relatou que metais como o zinco que houvessem recebido uma carga 
negativa também emitiam essa carga quando expostos à luz ultravioleta. Em consequência de mais esforços por parte de Thomson, Hertz e outros, os cientistas se convenceram 
da existência dos elétrons.
A descoberta dos elétrons levou então alguns físicos a supor que, se existiam pedaços de matéria com carga negativa nos átomos, tinha de haver matéria com carga 
positiva para equilibrá-los. Porém, com poucas informações para fundamentar uma teoria, eles só podiam raciocinar vagamente sobre essa força contrária positiva, 
e ninguém ainda havia sugerido uma imagem ou descrição clara ou convincente do átomo. Assim, em fins de 1897, os cientistas tinham concepções diversas do átomo: 
#uma fervilhante colmeia de milhares de elétrons mantidos juntos de algum modo por uma cola com carga positiva#, ou #um glóbulo esponjoso, pastoso#, ou ainda #um 
pudim de: ameixa#, como aventou J. J. Thomson, sendo os elétrons as ameixas incrustadas no núcleo.
MARIE CURTE LIDERA O CAMINHO PARA A IDENTIFICAÇÃO DAS PARTÍCULAS ALFA E A COMPROVAÇÃO DA EXISTÊNCIA DE ELEMENTOS RADIATIVOS
MÃOS MANCHADAS DE ÁCIDO E GOTEIRAS NO TELHADO
Em 1891, Marie Curie (1867-1934) (nascida Manya Sklo- dowska) deixara seu país natal, a Polônia, e desembarcara na estação ferroviária parisiense Gare du Nord. A 
Torre Eiffel, o centro das atenções da Feira Mundial de 1889, destacava-se sobranceira na cidade como um símbolo da tecnologia moderna, juntamente com as lâmpadas 
elétricas e os veículos de combustão interna nos grandes bulevares. Marie Curie chegara para morar perto de sua irmã Bronya # médica que conseguira formar-se graças 
em parte ao apoio financeiro dado por Marie com suas parcas e arduamente ganhas economias #, com relutância deixando seu pai e o resto da família em Varsóvia. As 
mãos de Marie logo se mancharam de ácido permanentemente com os experimentos de química que ela passou a realizar no laboratório do professor Gabriel Lippman, na 
Sorbonne, na esperança de seguir carreira em matemática e ciência.
Em 1896 ela recebeu o certificado para lecionar numa escola de ensino médio para meninas, e no ano seguinte decidiu empenhar-se para obter o ph.D. em ciência, um 
feito que nenhuma mulher europeia jamais realizara. Fascinada com as recentes descobertas dos raios X por Röntgen e das partículas alfa por Becquerel, ela escolheu 
para tema de sua tese as partículas alfa. Qual era a fonte da energia que escurecera as chapas fotográficas de Becquerel? 0 que eram os raios que emanaram do urânio? 
Talvez um fluxo de elétrons, como sugerira Thomson, porém dos quais nada se sabia ao certo. Ela escolheu esse tema porque o campo era totalmente novo e podia ser 
investigado com trabalho experimental no laboratório, o que ela adorava fazer (em vez de pesquisar penosamente em livros e artigos na biblioteca), e porque o objetivo 
era restrito e bem definido. Enquanto os físicos tateavam à procura de mais detalhes e elementos decisivos em seu conceito e sua teoria do átomo, Marie Curie deu 
início a uma amistosa rivalidade com Becquerel e com um físico de nome Ernest Rutherford, para ver qual deles seria o primeiro a entender a origem, a natureza e 
o comportamento das partículas alfa que Becquerel descobrira. Esse tema dominaria o resto da vida de Marie Curie e ligaria para sempre seu nome à história da física 
nuclear.
Curie começou seu trabalho em um galpão abandonado, úmido e sem calefação, com um telhado por onde vazava água durante os frequentes aguaceiros de Paris. Suas primeiras 
anotações datam de 16 de dezembro de 1897, quando ela começou a usar pela primeira vez o eletrômetro de piezoquartzo inventado por seu marido Pierre e seu irmão 
Jacques, professor de mineralogia. O eletrômetro de piezoquartzo media a débil corrente elétrica que emanava do urânio e de outras substâncias. Pierre era o diretor 
do laboratório na recém-fundada Escola de Física e Química Industrial de Paris, e trabalhou em estreita colaboração com Marie nas pesquisas. Mas foi Marie quem desenvolveu 
a teoria de que a emissão dos raios tinha de ser um fenômeno proveniente do interior do próprio átomo de urânio. Ou seja, os raios eram parte da matéria, ao contrário 
dos raios X, que hoje são conhecidos como uma forma de radiação eletromagnética, e não algo que é absorvido e devolvido em forma de fosforescência. Marie cunhou 
o termo #radiatividade# do latim radius, que significa #raio#. Essa hipótese simples seria a mais importante contribuição de Marie à ciência, pois abriria as portas 
para que outros descobrissem mais sobre a estrutura do átomo, permitindo que ela fosse desvendada no início do século XX.
Notavelmente, em 12 de abril de 1898, tendo iniciado suas pesquisas havia apenas poucos meses, sem êxitos anteriores nos quais se apoiar, Marie redigiu seu primeiro 
relatório, #Radiação emitida por compostos de urânio e tório#. O trabalho foi apresentado à Academia Francesa de Ciências pelo professor Lippmann, pois só membros 
da Academia podiam expor trabalhos. Em 18 de julho de 1898, Marie e Pierre descobriram o antes desconhecido elemento polônio (que ela assim batizou em honra à Polônia), 
e em 26 de dezembro daquele ano, apenas um ano depois de ela ter começado a trabalhar em sua tese, o casal anunciou a existência de mais outro elemento, que chamaram 
de rádio. Ela descobriu que o rádio era um milhão de vezes mais radiativo do que a rocha de urânio que originalmente desencadeara todas as pesquisas sobre radiação. 
Nem é preciso dizer que Marie Curie obteve seu ph.D. em ciência. Em 1903, ela e Pierre, juntamente com Henri Becquerel, receberam o prêmio Nobel de Física pela descoberta 
da radiatividade.
RUTHERFORD DESENVOLVE A DESCRIÇÃO MODERNA DO ÁTOMO
FOLHA DE OURO E PARTÍCULAS ALFA
O neozelandês Ernest Rutherford (1871-1937) chegou à Inglaterra em 1895 como o primeiro estudante pesquisador estrangeiro admitido no Laboratório Cavendish. Saiu 
de Cavendish em 1898 para ocupar a cátedra de física na Universidade McGill, em Montreal, onde continuou o trabalho de sua vida, o estudo dos raios alfa. Durante 
dezoito meses dos nove anos que passou ali, ele trabalhou com Frederick Soddy (1877-1956), jovem químico de Oxford, e descobriu que os elementos que apresentam radiatividade 
transformam-se lentamente em outros elementos # mais uma prova de que a lei da conservação de energia não era precisa e de que os elementos químicos não eram imutáveis. 
Por exemplo, o tório com que eles estavam trabalhando transformava-se em hélio. Esse trabalho, publicado em 1902 na Philosophien! Magazine, foi a contribuição mais 
significativa para a compreensão da radiatividade desde a descoberta do rádio pelo casal Curie, quatro anos antes.
Em 1903, enquanto alguns cientistas ainda estavam às voltas com o modelo #pudim de ameixa# do átomo proposto por Thomson, outros sugeriam que os átomos eram feitos 
de números variados de um tipo de componente chamado #dinamidos#. Em 1904, o físico japonês Hantaro Nagaoka aventou que os elétrons orbitavam em um #anel saturnino# 
# uma esfera positiva com um halo de elétrons que se repeliam mutuamente, lembrando o planeta Saturno. Enquanto essas teorias sobre a estrutura do átomo eram examinadas, 
cientistas descobriram em 1906 que os raios X eram uma forma de radiação eletromagnética de comprimento de onda extremamente curto. Embora a descoberta dos raios 
X por Röntgen levasse às pesquisas sobre o átomo e mais tarde se revelasse a existência de uma relação direta entre essa estrutura e os raios X, as questões agora 
concentravam-se em partículas subatômicas, como os elétrons e as partículas alfa, e não na radiação eletromagnética como os raios X, a luz ou as ondas de rádio.
Em 1907, Rutherford voltou a ocupar um cargo na Universidade de Manchester, na Inglaterra, e deu prosseguimento a um debate constante que mantinha com Becquerel 
a respeito do comportamento das partículas alfa emitidas de material radiativo. Quando Becquerel informou que, pelo que indicavam seus experimentos, as partículas 
alfa pareciam ricochetear em moléculas de ar que encontravam em seu caminho, Rutherford iniciou seu próprio trabalho para descobrir por que isso ocorria. Com a ajuda 
de seus assistentes, inclusive o físico alemão Hans Geiger (1882-1945) # que mais tarde inventaria o contador Geiger, o primeiro detector eficaz de partículas alfa 
#, Rutherford descobriu que de cada 8 mil partículas alfa uma ricocheteava quando batia em uma chapa de folha de ouro.
Finalmente, em fins de novembro de 1911, Ernest Rutherford descobriu que para defletir partículas alfa a maior parte do átomo teria de estar concentrada em um minúsculo 
núcleo carregado em seu centro. Ele apresentou sua teoria em uma sessão da Sociedade Literária e Filosófica de Manchester em 7 de março de 1912. A deflexão de partículas 
alfa, suposta por Rutherford, devia ser causada por algo muito pequeno e muito rijo nos átomos do material contra o qnal aquelas partículas colidiam, como a folha 
de ouro com a qual Rutherford vinha fazendo experimentos. Ele rejeitou o modelo do átomo do tipo #pudim de ameixa# proposto por Thomson porque os elétrons não ricoche- 
teariam para fora dele, e em vez disso descreveu o átomo como #uma carga elétrica central concentrada em um ponto# (referindo-se ao núcleo), com #uma distribuição 
esférica uniforme de eletricidade oposta# (referindo-se aos elétrons). Não importa qual carga é chamada positiva e qual é chamada negativa # o importante é que são 
cargas opostas. A #distribuição esférica uniforme# dos elétrons é tradicionalmente considerada negativa.
A divulgação dessa descrição por Rutherford assinala o início da compreensão moderna da estrutura do átomo. Ele foi o primeiro na linha de chegada, à frente de Curie 
e Becquerel. Sabemos agora que as partículas alfa descobertas por Becquerel são os núcleos de átomos de hélio comuns, e que são lançadas para fora de átomos radiativos 
em decomposição em velocidades superiores a 16 mil quilômetros por segundo. Pela descrição que fez do átomo, Rutherford recebeu muitas honrarias e foi sagrado cavaleiro 
em 1914, mas nunca recebeu o Prêmio Nobel de Física.
Embora o trabalho de Rutherford fornecesse a base para o conceito moderno do átomo, permaneciam ainda questões importantes. Diversos físicos, inclusive o próprio 
Rutherford, logo perceberam que, se ele estivesse correto, teria de haver uma razão para que os elétrons em órbita não fossem sugados para dentro do núcleo com carga 
positiva. Em outras palavras, a teoria de Rutherford era fundamental, mas seu átomo era mecânica e eletromagneticamente instável. Assim, teve início um esforço conjunto 
para encontrar algum tipo de mecanismo de equilíbrio dentro do átomo.
BOHR DESCOBRE QUE QUANTIDADES FIXAS DE ENERGIA PERMITEM AOS ELÉTRONS MANTER SUAS ÓRBITAS
LUA DE MEL PERDIDA...PEDÁGIO COBRADO EM QUANTA DE LUZ
Natural da Dinamarca, Niels Bohr (1885-1962) foi para a Inglaterra em 1911, com uma bolsa de estudos para trabalhar com J. J. Thomson no Cavendish por um ano. Ele 
estudara o núcleo #pudim de ameixa# suposto por Thomson e, como Rutherford, julgou que era impossível essa hipótese ser correta. Pouco depois de chegar, Bohr teve 
sua primeira oportunidade de entabular uma discussão com Thomson a respeito de sua concepção do núcleo, mas o reduzido domínio da língua inglesa pelo dinamarquês 
limitou sua capacidade de expressar-se, e ele estouvadamente disparou para o ilustre cientista #Isso é incorreto!#. Devido a essa divergência entre os dois quanto 
ao conceito do átomo, a estada de Bohr no Cavendish não foi agradável, e ele deu um jeito de começar a trabalhar para Rutherford em Manchester em março de 1912, 
o mesmo mês em que Rutherford apresentou seu hoje célebre ensaio sobre a estrutura do átomo.
A associação de Bohr com Rutherford revelou-se frutífera, já que os dois compartilhavam uma noção semelhante da relação entre os elétrons e o núcleo, inclusive o 
fato de que até que alguém abordasse adequadamente a questão da i?istabilidade do átomo, ninguém aceitaria a imagem que Rutherford havia proposto. No fim da primavera 
de 1912, apenas poucos meses depois de associar-se a Rutherford, Bohr sugeriu que uma teoria sobre a luz, desenvolvida por Max Planck e Albert Einstein, poderia 
aplicar-se ao átomo. Planck e Einstein haviam afirmado que a luz consiste em quantidades descontínuas de energia denominadas quanta. Bohr pensou então na possibilidade 
de a quantização ser uma propriedade fundamental de toda energia. Se assim fosse, isso poderia explicar a estabilidade do átomo.
Quantidades fixas de energia poderiam estar relacionadas a órbitas fixas de elétrons em tomo do núcleo? Bohr pôs-se ao trabalho para responder a essa pergunta.
Ele retornou de Manchester para Copenhague no verão de 1912 e desposou sua noiva, Margrethe Norlund. O casal cancelou a lua de mel que havia planejado para que Bohr 
pudesse usar o tempo desenvolvendo sua teoria. Sete meses depois, em fevereiro de 1913, ele ainda se esforçava para descobrir um modo de descrever sua teoria de 
uma perspectiva conceituai e matemática quando um amigo sugeriu que ele examinasse uma fórmula desenvolvida por um mestre-escola suíço, Joseph Balmer (1825- -98), 
que fornecia a frequência da luz emitida por átomos. Bohr imediatamente percebeu que uma combinação dos quanta de Planck/Einstein com essa fórmula forneceria as 
informações de que precisava para descrever o comportamento dos elétrons que orbitavam em torno do núcleo. Sua aplicação da fórmula aos quanta demonstrou que:
" Os elétrons devem existir em disposições fixas, como satélites orbitando em volta do globo a distâncias específicas deste.
" Um elétron que salta de uma órbita para outra acarreta um aumento ou uma liberação de um #quantum# de energia.
Um átomo não emite radiação enquanto se encontra em um de seus estados estáveis, mas apenas quando faz uma transição de um estado para outro. Essa energia apresenta-se 
na forma de radiação eletromagnética, parte da qual pode ser vista sob a forma de luz. Como Robert Crease e Charles Mann explicam em The second creation [A segunda 
criação], #quanta de luz são os pedágios recebidos ou pagos pelos elétrons quando saltam de um para outro dos lugares que podem ocupar no átomo. As linhas espectrais 
descritas pela fórmula de Balmer são um conjunto de pulos subatômicos, a dança agitada de um solitário elétron de hidrogênio#. O átomo não absorve nem emite radiação 
continuamente, apenas em #saltos quânticos#, um termo comumente usado fora da física hoje em dia e que deve sua origem à teoria de Niels Bohr.
Em 6 de março de 1913, decorrido quase um ano do dia em que Rutherford descrevera o átomo como uma carga elétrica central com uma distribuição esférica uniforme 
de eletricidade oposta, seu assistente e colega, Niels Bohr, publicou sua própria teoria nas edições de julho, setembro e novembro da Philosophical Magazine, fornecendo 
a solução para o principal problema deixado em aberto por Rutherford. Nascia a concepção do átomo de Rutherford-Bohr.
O trabalho de Bohr foi confirmado ainda naquele ano pelo físico inglês Henry Moseley (1887-1915) por meio de uma série de experimentos comprovando que a luz de alta 
energia emitida quando elétrons passam de um estado de alta energia para um de baixa energia ocorria na forma dos raios X originalmente descobertos por Röntgen em 
1895 # daí a já mencionada conexão entre raios X e elétrons #, e que existe uma correlação matemática (conhecida como Lei de Moseley) entre a frequência de raios 
X de cada elemento e seu número atômico. Conhecendo-se a frequência dos raios X, pode-se determinar a quantidade de carga no núcleo. Essa medida da energia dos raios 
X, que é específica para cada um dos elementos dos quais eles emanam, é comumente usada hoje para detectar as #impressões digitais# elementares de qualquer substância, 
como um fluido ou uma rocha de composição desconhecida.
Como mencionado no Capítulo 4, os químicos oitocentistas Avogadro e Cannizzaro calcularam que os átomos se ligam uns aos outros em #firmes uniões# ou moléculas. 
Mas só depois de desenvolvido o modelo do átomo de Rutherford-Bohr entendemos exatamente como ocorre essa ligação química. A associação de átomos formando moléculas 
ocorre quando existem elétrons #sem par# na casca ou órbita exterior do átomo. Como resultado da tendência dos elétrons para distribuírem-se entre os átomos de modo 
que a energia total de um grupo de átomos seja mais baixa do que a soma dos átomos componentes, os elétrons são compartilhados pelos átomos e assim formam moléculas. 
O número de elétrons sem par na casca externa denomina-se valência do átomo, e a ligação ou compartilhamento de elétrons, covalência.
Repetindo, se um átomo fosse inflado até o tamanho do estádio Superdome de New Orleans, o núcleo seria do tamanho de uma pérola no centro da estrutura, com os elétrons 
em órbita no perímetro exterior do estádio a uma velocidade média de aproximadamente 3200 quilômetros por segundo, dependendo da casca ou órbita específica. Em uma 
escala um pouco menor, se o núcleo fosse aumentado para o tamanho do ponto final desta sentença, os elétrons em torno dele estariam a aproximadamente 23 metros de 
distância, com uma imensidão de espaço totalmente vazio entre o ponto e os elétrons. O átomo é praticamente vazio. Seu tamanho é apenas uma descrição do espaço ou 
#nuvem# através da qual seus elétrons vibram e passam em grande velocidade. O diâmetro do núcleo tem aproximadamente a centésima milésima parte do diâmetro do átomo 
inteiro. O volume do núcleo é um trilionésimo do volume do átomo inteiro. Ilustrando de outra perspectiva, se a Terra fosse aumentada para o incrível tamanho de 
149 milhões de quilômetros de diâmetro (a distância daqui até o Sol), até mesmo o maior átomo, aumentado proporcionalmente, ainda teria um núcleo microscópico. As 
características básicas do átomo parecem tão bizarras e distantes da experiência cotidiana que é difícil conceituá-las. Essa forma fundamental da matéria # fugaz, 
transitória, efêmera, surreal # é como uma ilusão. No entanto, a manifestação das cargas elétricas é nossa realidade tangível.
Em 1921, a Universidade de Copenhague criou o Instituto de Física Teórica para Niels Bohr, que ali atuou como diretor pelo resto de sua vida. O instituto logo se 
transformou na capital mundial da física atômica, atraindo pesquisadores e conferencistas eminentes do mundo inteiro. Em 1922, Bohr recebeu o Prêmio Nobel de Física 
por seu trabalho em teoria atômica.
Após a publicação da teoria quântica de Bohr, centenas de físicos teóricos e experimentais do Cavendish e posteriormente do instituto de Bohr penetraram cada vez 
mais fundo na estrutura e no funcionamento do átomo # como arqueólogos extraindo cuidadosamente as camadas que recobrem um delicado fóssil. Teorias foram desenvolvidas, 
depois lançadas na arena acadêmica mundial para verificar se poderiam resistir a experimentos laboratoriais e análise crítica. Seguiram-se ferozes batalhas intelectuais 
entre os maiores nomes da física, travadas em laboratórios, correspondências, páginas de publicações científicas. O elétron é uma onda ou uma partícula? O que faz 
os elétrons mudarem de órbita? Que força mantém intacto o núcleo? Existe algu- via outra partícula no núcleo? Durante a década de 1920 desenvolveu-se uma nova interpretação 
física do átomo denominada mecânica quântica, associando esses princípios físicos às descrições matemáticas de Bohr e outros.
Um aspecto importante das pesquisas realizadas nos anos seguintes direcionou-se para uma partícula grande e sem carga (#neutra#) que se suspeitava estar presente 
no núcleo. Rutherford previra a existência desses #nêutrons# já em 1920, e realizara uma série de experimentos em Cambridge na tentativa de descobri-los. Esses experimentos, 
porém, não foram conclusivos, e sua ideia foi posta de lado. Mas em 1932 um ex-aluno de Rutherford, James Chadwick (1891-1974), que estava trabalhando na Universidade 
de Cambridge e tinha plena ciência da previsão de Rutherford, confirmou a existência do nêutron no núcleo um ano depois de Irène Curie e Frédéric Joliot, a filha 
e o genro de Marie Curie, terem entregado a Chadwick uma pista decisiva. Eles relataram a descoberta de um novo tipo de #radiação# de alta energia mas sem carga, 
produzida pelo bombardeio de berílio por partículas alfa. Curie e Joliot pensaram erradamente tratar-se de raios gama, deixando assim para Chadwick a descoberta 
do enganoso nêutron, pela qual ele recebeu o Prêmio Nobel de Física em 1935. A descoberta do nêutron por Chadwick não só completou a descrição da estrutura básica 
do átomo composta de três #peças#, mas também se tornou um passo essencial na utilização e na liberação da imensa força escondida no núcleo.
Em 4 de julho de 1934, Marie Curie morreu aos 67 anos, vítima de quase quatro décadas de exposição excessiva a elementos radiativos. Na época de sua morte, seu legado 
evidenciava-se por toda parte, à medida que as descobertas que ela fizera avançavam com ímpeto crescente ao longo da década de 1930 e o conhecimento sobre o átomo 
aumentava. A descoberta do nêutron, juntamente com várias outras descobertas que ocorreram nessa época, transformou de modo dramático e per- manente essa ciência 
pura de laboratório em um campo com aplicações práticas. O mundo aproximava-se velozmente da era nuclear.
O instituto de Bohr continuou a ser o centro da física teórica no decorrer da década de 1930 e teve um papel fundamental na compreensão do modo de dividir o átomo, 
como veremos no Capítulo 6. Ao eclodir a Segunda Guerra Mundial em 1939, a Dinamarca foi invadida e ocupada pelos alemães, e em 1943, correndo perigo de vida por 
ter ancestrais judeus, Bohr fugiu para a Inglaterra e depois trabalhou por dois anos no Projeto Manhattan em Los Alamos, no Novo México, como membro de um grupo 
de pesquisas britânico.
O trabalho realizado pelos físicos desde a época em que Bohr descreveu o átomo com precisão em 1913 ocupa uma centena de biografias e numerosos textos com material 
que estão muito além do escopo deste livro. Pesquisadores não só #criaram# novos elementos químicos, mas também dividiram as três partes subatômicas constituintes 
do átomo em partículas ainda menores. Quanto aos novos elementos, já estamos no número 112, composto de 112 prótons e 165 nêutrons, portanto vinte elementos além 
do urânio, o elemento mais pesado que ocorre natu- ralmente. O elemento 112 foi criado em laboratório mediante a colisão de íons de zinco com um núcleo de chumbo. 
Contudo, como a maioria das outras substâncias pesadas criadas artificialmente, esse novo elemento é altamente instável e se decompõe em milésimos de segundo. Com 
exceção de alguns elementos pesados que ocorrem naturalmente em quantidades ínfimas, os elementos com números atômicos além de 92 (urânio) foram descobertos como 
produtos sintéticos de aceleradores de partículas em laboratórios de pesquisas nucleares ou como resíduos de explosões nucleares. São altamente radiativos e foram 
sintetizados em quantidades muito pequenas, geralmente apenas alguns átomos por vez.
Com respeito à divisão do elétron, do próton e do nêutron, os pesquisadores descobriram uma proliferação de partículas sub- subatômicas. Existem, na realidade, centenas 
de partículas, mas elas são classificadas em dois constituintes básicos da matéria: seis quarks e seis léptons. Por exemplo, a categoria dos léptons inclui o elétron, 
o múon, o tau e seus respectivos neutrinos. O próton compõe-se de três tipos de quarks, que são de um modo geral considerados indivisíveis. A maioria dessas centenas 
de partículas decompõe-se em outras partículas em minúsculas frações de segundos. Essa estrutura fundamental da matéria em seis quarks e seis léptons denomina-se 
#Modelo Padrão# [Standard Model]. Porém, em janeiro de 1996, físicos de partículas que trabalhavam no mais poderoso acelerador do mundo, o Tevatron, do Laboratório 
do Acelerador Nacional de Fermi, em Batavia, Illinois, encontraram evidências significativas de que os quarks talvez sejam divisíveis # ou seja, poderiam possuir 
algum tipo de estrutura interna.
Anaxágoras tinha razão? A matéria é infinitamente divisível? Embora essa questão ainda não possa ser respondida com certeza, sabe-se sem sombra de dúvida que as 
partículas subatômicas descobertas até agora têm atributos específicos: carga elétrica, massa, quanta de energia específicos, momento angular, spin (direção da rotação) 
e velocidade de rotação.
Ernest Rutherford previu que #as forças que mantêm o núcleo coeso não serão descobertas nesta geração nem na próxima [...] ou por muitas centenas de anos, pois a 
constituição do átomo é, evidentemente, o grande problema que está na base de toda física e química Embora este livro não se aprofunde mais na história da criação 
de novos átomos ou na pesquisa dos quarks, dos léptons ou do momento angular, examinaremos como os físicos chegaram a compreender #as forças que mantêm o núcleo 
coeso#. No decorrer de suas pesquisas sobre o átomo, eles descobriram algo tão inacreditável e com desdobramentos tão abrangentes para todos nós que é imprescindível 
mencioná-lo em toda e qualquer discussão sobre a estrutura do átomo: a assombrosa força oculta e contida no núcleo atômico. A bomba e a energia nuclear, com seu 
legado misto de medo e deslumbramento. Destruição e promessa.
Portanto, o capítulo seguinte discorre sobre como os cientistas identificaram e empregaram a incrivelmente imensa força e energia existente nessa #pérola# surreal, 
ilusória, impossível, invisível, sem textura, carregada eletricamente, suspensa no ponto central do estádio Superdome.
6. O FIM DO MUNDO
Acredito firmemente que, antes de se passarem muitos
séculos, a ciência será a senhora do homem. As
máquinas que ele terá inventado estarão além de sua
capacidade de controle. Algum dia a ciência há de ter a
existência da humanidade em seu poder, e a espécie
humana cometerá suicídio explodindo o mundo.
Henry Adams (1862)
O átomo é um monumento a sabedoria da Espécie
Humana. Um dia poderá ser a lápide de sua insensatez.
J. G. Feinberg
The stoiy of atomic theory and atomic energy (1960)
O mundo está muito diferente agora. Pois o homem
detém em suas mãos mortais o poder de abolir todas
as formas da pobreza humana e todas as formas da
vida humana.
John F. Kennedy
Discurso de posse (1961)
O mundo livre exultou quando o Muro de Berlim veio abaixo em 1989, e demos um suspiro coletivo de alívio em 12 de setembro de 1990, quando a Guerra Fria chegou a 
seu término formal com o #Tratado sobre o Acordo Final com Respeito à Alemanha#. Assinado por Estados Unidos, França, Inglaterra e União Soviética, esse acordo permitiu 
a reunificação alemã. Relaxamos ainda mais em julho de 1991, quando o Tratado Start (Strategic Arms Reduction Talks # Negociações Sobre Redução de Armas Estratégicas) 
foi assinado e implementado, assinalando o início do desmantelamento de dezenas de milhares de ogivas nucleares. Esses eventos reduziram a ameaça imediata de um 
possível holocausto nuclear. Contudo, como as meras mudanças políticas têm solidez e duração questionáveis, os acordos no papel nunca podem eliminar por completo 
a incerteza e a ansiedade ligadas às armas nucleares e seu potencial para destruir a civilização. Tréguas entre nações que possuem sistemas políticos conflitantes 
e competem sob outros aspectos neste mundo não são instituições. Elas são, na melhor das hipóteses, um estado de coisas temporário e imensamente frágil.
Portanto, a ameaça do inverno nuclear ainda paira como uma nuvem negra. Desde que o segredo da nuvem em forma de cogumelo escapou do núcleo do átomo, os destinos 
da bomba atômica e da espécie humana entrelaçaram-se para sempre. O espectro dessa nuvem estará conosco enquanto existir incerteza política no mundo. Enquanto houver 
nações, como tem provado a história, civilizações emergirão e desaparecerão, e superpotências hão de nascer e morrer nos séculos e milênios vindouros. Em cem anos, 
quem ameaçará usar a bomba atômica? Como escreveu Théodore Zeldin em An intimate history of humanity [Uma história íntima da humanidade]:
Se fosse feito um filme condensando em duas horas tudo o que [...] aconteceu [...] o mundo teria a aparência da Lua, cinzento e desolado, notável apenas pela existência 
de algumas crateras. As crateras são civilizações # 34 mais importantes até agora #, cada qual explodindo e depois extinguindo-se, tendo iluminado brevemente partes 
do globo, porém nunca ele todo; algumas duram poucas centenas de anos, outras, 2 mil [...]. Todas as civilizações, até hoje, decaíram e morreram, por mais magnificentes 
que tenham sido em sua glória, por mais difícil que seja acreditar que elas possam desaparecer [...].
Acabamos descobrindo e liberando o segredo simbolizado pela nuvem de cogumelo quando nossos esforços para entender plenamente a estrutura e a função do átomo cruzaram 
com a sempre mutável história política e militar do mundo.
CIENTISTAS ASSOCIAM A ENERGIA DO SOL AO NÚCLEO DO ÁTOMO
MASSA FALTANDO E A CHAVE DE TODA A VIDA
Os cientistas do século XIX aceitavam a #hipótese contrati- va# do físico escocês William Thomson (1824-1907) (conhecido como Lorde Kelvin), segundo a qual o Sol 
obtém seu suprimento de energia por meio de um lento mas contínuo encolhimento de seu corpo gigantesco. Porém, se essa teoria fosse correta, só haveria energia suficiente 
para sustentar a radiação do Sol durante aproximadamente 20 milhões de anos. Assim, quando biólogos, geólogos e paleontólogos descobriram que a evolução da vida 
na Terra se iniciara muito antes de 20 milhões de anos atrás, a teoria de Kelvin foi posta de lado.
A descoberta por Henri Becquerel da emanação espontânea de energia de materiais radiativos, em 1896, forneceu a primeira pista para a imensa energia do Sol, mas 
só dez anos mais tarde, quando Einstein apresentou sua célebre fórmula (E = mc2), compreendeu-se a verdadeira relação entre matéria e energia e a verdadeira fonte 
da luz e do calor do Sol. Energia é igual a massa vezes a velocidade da luz ao quadrado. Com essa equação, Einstein estava propondo que matéria (#massa#) e energia 
são ambas destrutíveis. Na verdade, uma pode ser co?ivertida na outra. Isso contradizia de modo direto a supostamente inviolada Lei da Conservação da Energia # formulada 
em 1847 pelo físico alemão Hermann Ludwig Ferdinand von Helmholtz #, segundo a qual matéria e energia não podem ser destruídas nem criadas. A teoria de Einstein 
acenava com a possibilidade de que a matéria do Sol estivesse sendo de algum modo destruída e se convertendo em energia sob a forma de calor e luz.
Massa é a quantidade de matéria em determinado objeto, como mencionamos ao tratar das leis da física de Newton. Ou seja, a massa reflete o verdadeiro número de prótons 
e nêutrons existentes nos átomos que compõem o objeto, como vimos no Capítulo 5. Ao contrário do peso do objeto, a massa não está sujeita a mudanças e não depende 
da atração gravitacional da Terra ou de algum outro corpo. Por isso, a física emprega essa medida universal. Em uma escala física maior, a massa é determinada pela 
quantidade de força requerida para produzir uma dada aceleração, como sugerido pela Segunda Lei do Movimento de Newton (a aceleração é diretamente proporcional à 
força).
Segundo a equação de Einstein, a quantidade de energia armazenada na massa de qualquer matéria é incrivelmente imensa. Como exposto, a energia (E) é igual à unidade 
específica de massa (m) multiplicada pela velocidade da luz (c) (que é de 300 mil quilômetros por segundo aproximadamente) ao quadrado. Em contraste com a energia 
atômica, se você queimasse Vl5 de uma onça [ou 1,89 g] de gás hidrogênio, produziria energia suficiente para manter acesa uma lâmpada de cem watts durante cerca 
de quarenta minutos. Mas se você convertesse a massa (ou seja, todos os átomos) da mesma quantidade de gás hidrogênio em energia, isso resultaria em energia suficiente 
para acender a lâmpada durante 56 mil anos. Analogamente, uma libra do elemento radiativo urânio produz a mesma quantidade de energia que 3 milhões de libras de 
carvão. A combustão é simplesmente uma reação química na qual a energia armazenada na estrutura molecular é liberada. Em outras palavras, a combustão é um realinhamento 
das ligações químicas entre elétrons, e não uma liberação da energia armazenada no núcleo do átomo.
Os cientistas compreenderam que o Sol estava criando sua energia fundindo átomos de hidrogênio para formar átomos de hélio # quatro átomos de hidrogênio fundem-se 
formando um átomo de hélio. Quando isso ocorre # como ocorre continuamente em todas as estrelas no universo inteiro #, massa converte-se em energia. Em palavras 
simples, quando quatro átomos de hidrogênio combinam-se para formar um átomo de hélio, o átomo de hélio resultante tem ligeiramente menos do que quatro vezes a massa 
de um átomo de hidrogênio. A #massa faltando# foi convertida em energia, que vemos (e da qual dependemos para viver) sob a forma de luz e calor. Essa combinação, 
ou fusão, de átomos de hidrogênio em átomos de hélio deve-se ao incrível calor do núcleo do Sol # entre 18 milhões e 36 milhões de graus Fahrenheit [10 milhões e 
20 milhões de graus Celsius]. Esse fenômeno # a conversão de massa em energia # é de extrema importância. E o único fator responsável por toda a vida que existe 
em nosso planeta.
Ironicamente, Newton realmente prenunciou a equação de Einstein em seu célebre livro Óptica, quando escreveu: #Não são os Corpos brutos e a Luz conversíveis um no 
outro, e não podem os Corpos receber boa parte de sua Atividade das partículas de Luz que entram em sua Composição?#. Contudo, a ideia de que essa energia podia 
ser de algum modo represada e usada, como sugerido por Einstein na proposta de 1905, permaneceu uma especulação curiosa e intrigante durante 27 anos porque não havia 
como testá-la. Ou seja, não havia como reproduzir aquelas temperaturas enormes. De fato, pouco depois de descobrir que E = me2, Einstein escreveu: #Não existe a 
menor indicação de que algum dia a energia venha a ser obtenível#.
CIENTISTAS DESCOBREM QUE É POSSÍVEL OBTER A ENERGIA DO NÚCLEO DO ÁTOMO
A COMPREENSÃO DO FLUIDO NUCLEAR
Em 1928, o físico nuclear George Gamow (1904-68), natural da Rússia, desenvolveu a primeira teoria quântica da radiatividade, o que lhe valeu uma bolsa de estudos 
no Instituto de Física Teórica de Niels Bohr, em Copenhague. No instituto (de 1928 a 1930) ele formulou o modelo da #gotícula líquida# para descrever o núcleo atômico; 
nesse modelo, diferentes núcleos são considerados as gotículas minúsculas de um #fluido nuclear# universal. Ele baseou sua teoria na hipótese de que as forças que 
atuam entre as partes constituintes de um núcleo atômico são semelhantes às que atuam entre as moléculas de um líquido comum. Gamow observou que a esfera é a figura 
geométrica que possui a menor superfície para um dado volume total. Inexistindo uma força externa que atue sobre uma gota de líquido (como a gravidade que a atrai 
para uma superfície plana), a tensão superficial natural ou energia superficial atuará atraindo e mantendo as partes constituintes unidas em uma forma esférica. 
Analogamente, ele supôs que seria necessária uma energia #extra# para superar a força que mantém coeso o núcleo de um átomo, denominada #força nuclear forte#. Gamow 
salientou, ainda, que existe uma energia que se opõe a esse efeito de #tensão superficial#: a repulsão entre os prótons de carga positiva no núcleo. O núcleo é um 
corpo coeso e intensamente comprimido de partículas, apesar da tendência natural dos prótons a separarem-se como os polos positivos de dois ímãs. Isso indica que 
existe um equilíbrio natural em cada núcleo atômico. Em outras palavras, como os núcleos não se fragmentam espontaneamente em pedaços menores nem se fundem com outros 
núcleos, Gamow argumentou que a força nuclear forte que mantém unida a # gotícula nuclear# excede a força de repulsão interna natural do núcleo.
A força de repulsão elétrica entre os prótons e a força nuclear forte que mantém o núcleo intacto possuem, cada qual, um valor matemático específico. Aplicando esses 
valores ao núcleo, Gamow demonstrou teoricamente que, dividindo-se a #gotícula nuclear# em duas partes iguais, o resultado seria um aumento na energia superficial 
total, enquanto a força elétrica de repulsão entre os prótons seria reduzida. Assim, os físicos nucleares começaram e entender melhor o que acontece com essa redução 
ou liberação de energia do núcleo quando ocorre a fusão no Sol, e começaram a pensar seriamente que essa energia poderia ser captada por meio de fusão ou fissão 
(ou seja, a divisão do núcleo do átomo) e empregada para fins práticos.
Como mencionamos nos Capítulos 4 e 5, existem 92 elementos que ocorrem naturalmente, com pesos atômicos e massas crescentes. Os núcleos do hidrogênio, do hélio e 
de alguns outros elementos leves formaram-se relativamente pouco tempo depois do Big Bang (ver Parte IV), quando o universo era extremamente quente e denso, enquanto 
outros núcleos e átomos formaram-se em consequência de reações de fusão em estrelas e da explosão de estrelas no final de seus ciclos normais de vida. No atual universo 
#frio#, todos esses elementos encontram-se em um estado muito estável. No Capítulo 5, vimos como os elétrons se transferem livremente para as órbitas externas de 
átomos adjacentes ao formarem moléculas. Em contraste com esse fenômeno, a força nuclear forte que mantém o núcleo coeso é muito mais forte e mais complexa. A força 
nuclear forte é uma das quatro forças básicas da natureza, juntamente com a gravidade, a força eletromagnética e a força nuclear fraca, que liga os elétrons em órbita 
ao núcleo e é a força responsável por manter juntos os átomos que se combinam para formar moléculas. A gravidade e o eletromagnetismo atuam por grandes distâncias 
através do universo, enquanto a força nuclear forte só pode ser detectada em laboratório, pois atua apenas em uma escala minúscula no núcleo do átomo, ligando prótons 
e nêutrons.
Apesar do efeito extremamente localizado da força nuclear forte, seria preciso uma grande quantidade de energia para desestabilizar o núcleo e criar a fusão ou fissão 
# muito mais energia de #ativação# do que a necessária para aquecer uma substância inflamável antes de ela se queimar ou para carregar um explosivo de alta força 
antes de detoná-lo. Para que ocorra a fusão, os núcleos devem ser impelidos uns contra os outros, a fim de superarem suas forças repulsivas inerentes. Para que se 
dê a fissão, geralmente é preciso uma colisão violenta que fragmente o núcleo, com exceção dos átomos naturalmente radiativos que sofrem fissão espontânea. Esses 
átomos radiativos contribuem substancialmente para o calor interno da Terra, e se decompõem em velocidades tão confiáveis estatisticamente que são usados como relógios 
naturais e têm um emprego inestimável na geologia, permitindo determinar a idade das rochas e de outras substâncias da Terra.
No início da década de 1930 # baseando-se em boa medida no modelo da gotícula nuclear de Gamow # os cientistas perceberam que, embora fosse impossível reproduzir 
o processo de fusão do Sol provocado por sua colossal temperatura interna, eles poderiam empregar a enorme quantidade de energia prevista pela fórmula de Einstein 
por meio da fissão. Empregar qualquer quantidade significativa de energia por meio da fissão é mais complicado do que meramente arrancar uma parte do núcleo. Henri 
Becquerel e Ernest Rutherford vinham retirando prótons de núcleos atômicos desde o princípio do século, bombardeando-os com partículas alfa de uma fonte radiativa, 
e seus laboratórios não haviam explodido. De modo semelhante, em 1919 Rutherford conseguira dividir átomos de nitrogênio em átomos de hidrogênio e oxigênio bombardeando-os 
com partículas alfa. Ao adentrarem a década de 1930, os físicos trabalhavam com base na ideia de atingir núcleos atômicos de algum modo, com tamanha força que a 
fissão ocorreria em uma escala suficiente para liberar e, esperava-se, capturar a energia que escaparia da #gotícula nuclear#.
O NÚCLEO É DIVIDIDO E O MUNDO ENTRA NA ERA ATÔMICA
FUGA DA ITÁLIA
Com uma compreensão maior das forças que mantinham o núcleo coeso, os cientistas perceberam que precisariam de um dispositivo que artificialmente projetasse prótons 
contra núcleos a uma grande velocidade. Sabiam que seria muito difícil esses prótons penetrarem a barreira natural de repulsão elétrica resultante dos prótons que 
havia no núcleo. Essa colisão violenta foi obtida pela primeira vez em 1932, quando o físico britânico Sir John D. Cockcroft (1897-1967) e o físico irlandês Ernest 
Walton (1903-95), trabalhando com Ernest Rutherford no Laboratório Cavendish, em Cambridge, criaram o primeiro dispositivo de colisão atômica, que se tornou conhecido 
como gerador de Cockcroft-Walton. Eles realizaram a primeira divisão artificial completa de um núcleo atômico (núcleos de lítio), bombardeando-o com prótons e causando 
a fissão do lítio em dois átomos de hélio. A energia ganha foi pequena, mas foi a primeira demonstração da predição de Einstein de que a conversão ou perda de massa 
resultaria em energia (E = mc2), e de que essa energia poderia ser capturada e utilizada.
Cockcroft e Walton posteriormente receberam o Prêmio No- bel de Física por esse trabalho. Porém, o gerador de Cockcroft- - Walton e os equipamentos semelhantes que 
o sucederam eram limitados pelo modo fortuito e imprevisível como se obtinha a fissão. Sem liberações repetitivas de energia dos núcleos divididos, gasta-se mais 
energia para acelerar os projéteis usados para dividir o núcleo do que a que se obtém com a própria fissão.
Como mencionado no Capítulo 5, 1932 também foi o ano em que James Chadwick descobriu a existência do nêutron no núcleo do átomo # uma partícula com massa semelhante 
à do próton, mas sem carga elétrica. Os cientistas logo perceberam que a #bala atômica# ideal para dividir o núcleo seria o nêutron, e não o próton, pois o nêutron 
não seria eletricamente repelido pelo núcleo carregado positivamente. Assim, outro momento crítico na transformação da energia atômica em realidade ocorreu em 1935, 
quando o físico italiano Enrico Fermi (1901-1954) concebeu a ideia de que: a) era possível obter nêutrons de substâncias radiativas; b) compostos ricos em hidrogênio 
(como a água) desaceleravam os nêutrons que estavam sendo obtidos desses compostos radiativos; c) quando esses nêutrons eram desacele- rados, aumentava a probabilidade 
de que eles fossem capturados por um núcleo atômico alvo. Fermi procurou demonstrar que, quando a grande massa do nêutron colidisse contra o núcleo- alvo e a ele 
se ligasse, a força natural de repulsão entre os pró- tons passaria a ser maior do que a força nuclear forte que mantém coesa a gotícula nuclear, com isso levando 
o núcleo a dividir-se. O nêutron incidente poderia ser perturbador o suficiente até para dividir um núcleo com muitos prótons e grande energia potencial (digamos, 
o núcleo de um átomo de urânio) em duas partículas de tamanho aproximadamente igual, e liberar essa energia. Em 1938 Fermi recebeu o Prêmio Nobel de Física por seu 
trabalho com o bombardeio de nêutrons com nêutrons lentos. Quando o governo fascista de Mussolini concedeu permissão a Fermi para ir à Suécia receber o prêmio, ele 
e a família puseram em prática seu plano de deixar a Itália permanentemente. Logo se fixaram nos Estados Unidos, onde Fermi se tornou professor da Universidade Columbia.
A COMUNIDADE DE FÍSICOS NUCLEARES É FORÇADA A MUDAR SEU ENFOQUE
ATENCIOSAMENTE [...] ALBERT EINSTEIN
No início de 1939, a fissão de um núcleo grande em duas metades e a liberação e utilização de sua enorme energia permaneciam na teoria. Se isso pudesse ser realizado, 
os físicos nucleares tinham em mente usar a energia atômica para fins pacíficos, industriais, para o bem da humanidade. Mas os cientistas perceberam que precisavam 
conseguir uma série contínua e prolongada de bombardeios de nêutrons, na qual os nêutrons desses núcleos grandes verdadeiramente se tornassem os projéteis que desintegrariam 
outros núcleos grandes próximos. Sem essa #reação em cadeia#, seria preciso usar mais energia para acelerar o projétil do que a que se obteria com a fissão, como 
provado nos experimentos de Cockcroft e Walton. Naquele ano eclodiu a Segunda Guerra Mundial na Europa, e está muito longe de ser coincidência o fato de a criação 
de uma bomba atômica ter subitamente eclipsado a visão de empregar a energia atômica para fins pacíficos.
A matemática alemã Lise Meitner (1878-1968) descobriu como obter a fissão e a reação em cadeia de um elemento pesado, e assim tornou-se uma figura essencial no desenvolvimento 
da bomba atômica. Depois de realizar experimentos na Alemanha semelhantes ao bombardeio de nêutrons de Fermi, Meitner e dois de seus colegas perceberam que haviam 
na verdade dividido átomos de urânio em várias partes e criado uma reação em cadeia em pequena escala. Em janeiro de 1939, ela deixou secretamente a Alemanha e foi 
para Estocolmo, onde ela e seu sobrinho Otto R. Frish (1904-79), professor do Instituto de Física Teórica da Universidade de Copenhague, trabalhando sob a chefia 
de Niels Bohr, entregaram uma carta (intitulada #Desintegração de urânio por nêutrons: novos tipos de reação nuclear#) ao editor da mais prestigiosa publicação científica 
britânica, Nature, explicando o experimento de Meitner. O informe foi publicado na edição de 11 de fevereiro de 1939, sendo o primeiro trabalho a empregar o termo 
#fissão# para referir-se à divisão do urânio em elementos mais leves:
Dividindo-se um núcleo de urânio {que contém 54 nêutrons a mais do que o número de prótons), dois novos núcleos {como, por exemplo, átomos de bário com 26 nêutrons 
adicionais) se formariam, resultando assim em uma descarga dos nêutrons excedentes, e produzindo além disso uma reação em cadeia quando esses nêutrons colidissem- 
contra os núcleos de outros átomos de urânio e continuassem a fissão dos núcleos desses átomos.
Fermi e Bohr, nos Estados Unidos, percebendo a importância do trabalho de Meitner, em 1939 puseram-se a trabalhar em estudos e experimentos que deram mais indicações 
da viabilidade de uma reação nuclear em cadeia. Ainda naquele ano, Fermi e dois outros físicos da Universidade Columbia, os húngaros Leo Szilard (1898-1964) e Eugene 
Wigner (1902-95), chamaram a atenção de Albert Einstein para o trabalho sobre a fissão. O governo americano temia ser arrastado diretamente para a guerra e continuava 
a apoiar seus aliados contra Hitler. Convencido de que os nazistas estariam em posse da energia atômica no futuro próximo e a usariam para subjugar o resto do mundo, 
Einstein concordou em assinar uma carta ao presidente Roosevelt redigida por Fermi, Szilard e Wigner. Embora o trabalho anterior de Einstein nada tivesse a ver com 
a descoberta do uso potencial da fissão nuclear, pediram-lhe que assinasse a carta em razão de sua importância e credibilidade como físico. Ao contrário de Einstein, 
o grupo de cientistas refugiados nos Estados Unidos (que incluía Fermi, Szilard, Wigner, Gamow, Edward Teller e outros) não tinha canais diretos de comunicação com 
a Casa Branca. A carta, com data de 2 de agosto de 1939, foi assinada em 10 de agosto, depois entregue a Alexander Sachs, confidente do presidente, que só a apresentou 
a Roosevelt em 11 de outubro de 1939. Uma cópia dessa carta é reproduzida na Figura 6.3. E uma das cartas mais importantes da história mundial.
Albert Einstein
Old Grove Rd.
Nassau Point
Peconic, Long Island
2 de agosto de 1939
F. D. Roosevelt
Presidente dos Estados Unidos
Casa Branca
Washington, D.C.
Excelentíssimo Senhor Presidente:
Trabalhos recentes de E. Fermi e L. Szilard, cujos originais me foram mostrados, levam-me a esperar que o elemento urânio possa ser transformado em uma nova e importante 
fonte de energia no futuro imediato. Emergiram certos aspectos da situação que parecem demandar cautela e, se necessário, uma ação rápida por parte do Governo. Creio, 
portanto, ser meu dever levar à atenção de V. Exa. os fatos e recomendações a seguir:
No decorrer dos últimos quatro meses, tornou-se provável # graças ao trabalho de Joliot, na França, bem como ao de Fermi e Szilard, nos Estados Unidos # a possibilidade 
de desencadear uma reação nuclear em cadeia em uma grande massa de urânio, pela qual seriam geradas grandes quantidades de energia e de novos elementos semelhantes 
ao rádio. Agora parece quase certo que isso possa vir a ser obtido no futuro imediato.
Esse novo fenômeno conduziria também à produção de bombas, sendo concebível # embora muito menos certo # que bombas extremamente potentes de um novo tipo possam 
ser produzidas por esses meios. Uma única bomba desse tipo, transportada por barco e explodida em um porto, poderia perfeitamente destruir todo o porto e parte da 
área circundante. Contudo, tais bombas podem revelar-se demasiado pesadas para ser transportadas por via aérea.
Os Estados Unidos possuem apenas jazidas muito pobres de urânio, em quantidades modestas. Existem boas jazidas no Canadá e na ex-Tchecoslováquia, embora a mais importante 
fonte de urânio encontre-se no Congo Belga.
Tendo em vista esta situação, V. Exa. talvez julgue conveniente manter contato permanente entre o Governo e o grupo de físicos que trabalha com reações em cadeia 
nos Estados Unidos. Um modo possível de fazê-lo seria V. Exa. incumbir dessa tarefa uma pessoa de sua confiança, que talvez pudesse atuar oficiosamente. Sua tarefa 
poderia consistir em:
a) comunicar-se com os Departamentos do Governo, mantê-los informados sobre os progressos adicionais e oferecer recomendações de ação governamental, atentando em 
particular para o problema de assegurar um suprimento de minério de urânio para os Estados Unidos;
b) acelerar o trabalho experimental, que atualmente se faz dentro dos limites orçamentários de laboratórios de universidades, fornecendo recursos financeiros, caso 
estes sejam necessários, por meio de seus contatos com particulares que se disponham a contribuir para esta causa, e talvez também obtendo a cooperação de laboratórios 
industriais que possuam o equipamento necessário.
É do meu conhecimento que a Alemanha interrompeu de fato a venda de urânio das minas tchecoslovacas das quais se apoderou. Talvez se possa compreender o fato de 
a Alemanha ter se antecipado e tomado essa providência tendo em vista que o filho do subsecretário de Estado alemão, Von Weizsücker, é vinculado ao Kaisor-Wilholm-Institut 
em Berlim, onde vem sendo reproduzida parte do trabalho americano com o urânio.
Atenciosamente,
(Albert Einstein)
Em consequência dessa carta, Roosevelt criou um comitê para estudar as perspectivas de usar a energia atômica para fins militares. Após o comitê ter informado ao 
presidente que era possível empregar essa energia em bombas atômicas, o Exército e a Marinha dos Estados Unidos concederam sua primeira subvenção para a pesquisa 
atômica, em fevereiro de 1940, no valor de 6 mil dólares. Embora fosse uma quantia irrisória mesmo para os padrões de 1940, isso marcou o primeiro envolvimento das 
Forças Armadas americanas nas pesquisas sobre energia atômica. Depois de assinar a carta, Einstein não teve mais participação em pesquisa ou desenvolvimento da energia 
atômica nem na bomba atômica.
INICIA-SE O PROJETO MANHATTAN
LITTLE BOY E FAT MAN... 210 MIL MORTOS
Em agosto de 1942, Roosevelt incumbiu o Exército dos Estados Unidos e o general de brigada Leslie R. Groves de organizar os esforços # com o apoio da Grã-Bretanha 
e do Canadá # visando à utilização da energia nuclear pelas Forças Armadas. Esse empreendimento tornou-se conhecido como Projeto Manhattan, porque boa parte das 
pesquisas estava a cargo de Enrico Fermi e outros pesquisadores da Universidade Columbia, em Manhattan, e porque a agência do Exército do Distrito de Manhattan organizou 
inicialmente o projeto. Em outubro de 1942, J. Robert Oppenheimer (1904-67) foi nomeado diretor do recém-criado Laboratório de Pesquisas Atômicas. Filho de um imigrante 
alemão, Oppenheimer formara-se em Elarvard em 1925, depois fizera pesquisas de física no Laboratório Cavendish na Universidade de Cambridge, sob a chefia de Ernest 
Rutherford, durante o período pioneiro dos estudos sobre a estrutura atômica. Obteve o ph.D. em 1927 e passou a lecionar física em Berkeley. Em 1939, quando a Alemanha 
invadiu a Polônia e Einstein assinou a carta ao presidente Roosevelt, Oppenheimer começou a trabalhar com o pequeno círculo de físicos nucleares que estavam a par 
da possibilidade de projetar uma bomba nuclear. Sua área de especialização # separar o urânio 2 3 5 do urânio natural, no qual é predominante o urânio 238 # tornou-se 
uma área de pesquisa crucial. Mantendo rigoroso segredo, Oppenheimer reuniu os melhores físicos nucleares disponíveis para trabalhar em diversos laboratórios do 
país e em uma instalação no deserto do Novo México denominada Los Alamos, a fim de compreender as implicações de uma reação em cadeia de elementos pesados como o 
urânio para criar a fissão. O grupo de Oppenheimer incluía Enrico Fermi e estas outras pessoas:
" Hans Albrecht Bethe (1906-) # físico natural da Alemanha que trabalhou com Fermi na Itália em 1931, emigrou para os Estados Unidos em 1934 e dirigiu a Divisão 
de Física Teórica em Los Alamos. Em 1939, Bethe calculara a quantidade específica de energia criada e o processo nuclear específico encontrado na fusão no Sol.
" Edward Teller (1908-) # Físico nuclear americano, natural da Hungria, que estudou no Instituto Niels Bohr, em Copenhague, colaborou com Gamow no estudo do processo 
da decomposição nuclear, trabalhou com a equipe de Fermi na Universidade de Chicago e foi um dos primeiros recrutados por Oppenheimer para trabalhar em Los Alamos.
" Willard F. Libby (1908-80) # Químico americano que ajudou a desenvolver o método usado para separar o urânio 235 do urânio 238.
" William G. Penney (1909-91) # Físico nuclear britânico que chefiou a equipe de cientistas britânicos participantes do Projeto Manhattan.
" Leo Szilard (1898-1964) # Físico americano, natural da Hungria, que ajudou a persuadir Einstein a assinar a carta ao presidente Roosevelt, desenvolveu o primeiro 
método de separação do U-23$ do U-238, trabalhou em estreita colaboração com Fermi na reação em cadeia de 1942 na Universidade de Chicago e continuou a trabalhar 
no Projeto Manhattan até o fim da guerra.
" Harold C. Urey (1893-1981) # químico americano que descobriu o deutério (hidrogênio pesado) em 1931, contribuiu para o desenvolvimento da fissão e posteriormente 
dirigiu as pesquisas na Universidade Columbia que resultaram em informações fundamentais para a separação do U-235 do U-238.
Incumbidos da tarefa de produzir uma reação nuclear em cadeia controlada e autossustentada, Fermi e seus colegas puseram-se ao trabalho em uma quadra de squash abandonada 
sob as arquibancadas do estádio Stagg, na Universidade de Chicago. Sua equipe calculara que cerca de 54 toneladas de urânio intercaladas com aproximadamente quatrocentas 
toneladas de grafite seriam o volume e a combinação de materiais ótimos para criar essa reação em cadeia. Em 2 de dezembro de 1942, eles estavam cautelosamente aumentando 
a #pilha# de 3,6 metros de tijolos de urânio e grafite quando chegou a hora de mais um teste. Quando retiravam lentamente as hastes de controle de cádmio, uma a 
uma, o medidor que registrava a liberação e o bombardeio de nêutrons começou a pular freneticamente. Isso refletia o êxito na obtenção de uma reação em cadeia # 
ou seja, a divisão de milhões de átomos de urânio. Eles reinseriram as hastes de controle para extinguir a atividade. Um dos assistentes de Fermi abandonou o teste 
e correu para o telefone, informando Oppenheimer dos resultados. #O navegante italiano acaba de desembarcar em Nova York#, ele disse. Esse hoje célebre experimento 
representou a culminância de quase cinco décadas de esforços intensos e contínuos para compreender plenamente o átomo. Fermi e sua equipe foram as primeiras pessoas 
a demonstrar que a fórmula de Einstein podia ter aplicação prática, fosse para fornecer energia em tempos de paz, fosse como uma arma militar ou #para cometer suicídio 
explodindo o mundo#.
Assim que a reação em cadeia foi trazida do reino da conjetura para o reino do provável, montaram-se instalações secretas em uma área de 181 quilômetros quadrados 
em Oak Ridge, Tennessee, e em uma extensão de terra isolada de 2600 quilômetros quadrados (chamada Hanford Engineer Works) a norte de Pasço, Washington, às margens 
do rio Columbia, para usar as águas desse rio a fim de atenuar o imenso calor dos reatores atômicos que seriam construídos naquele local. Em Oak Ridge # onde uma 
das construções ocupava 17,8 hectares # o átomo de urânio 235 necessário para a fissão podia ser separado de seu companheiro natural, o predominante urânio 238. 
No igualmente vasto complexo de Hanford, ocorreria a fabricação experimental de plutônio 239. O urânio 235 e o plutônio 239 foram assinalados como possuidores do 
melhor potencial para criar a reação em cadeia explosiva necessária para uma bomba nuclear. A população de Oak Ridge acabou chegando a 75 mil pessoas, e a de Hanford, 
a 50 mil.
O produto resultante do trabalho das pessoas de Oak Ridge, Hanford e outros lugares destinava-se a ser usado em uma instalação secreta situada 56 quilômetros a noroeste 
de Santa Fé, Novo México, no trecho plano e árido do deserto a sudoeste chamado Los Alamos. O local fora escolhido por Oppenheimer, justamente por ser muito remoto, 
em novembro de 1942, um mês depois de ele ter sido escolhido para dirigir o Projeto Manhattan. Em Los Alamos, ele combinara os esforços dos grandes físicos que conseguira 
reunir, inclusive Fermi e os outros acima mencionados.Os cientistas de Los Alamos receberam uma tarefa assombrosa: projetar a verdadeira bomba que seria ativada 
pelo material físsil que estava sendo produzido em Oak Ridge e Hanford.
Uma questão essencial com que se defrontaram de imediato foi determinar a quantidade de urânio 235 ou de plutônio na bomba. Ou seja, qual é a #massa supercrítica# 
de material físsil? O tempo decorrido entre a ejeção de um nêutron de um átomo de urânio que está sendo dividido e a resultante divisão de um segundo átomo de urânio 
é de cem milionésimos de segundo. Se fosse usado urânio de menos, os nêutrons escapariam desse material sem gerar a reação em cadeia necessária. Mas se uma quantidade 
excessiva de urânio fosse reunida, o material explodiria instantaneamente, destruindo Los Alamos e todas as 5 mil pessoas que ali se encontravam. Se a equipe de 
Los Alamos fosse capaz de resolver esse e os outros imensos problemas que os desafiavam na criação da bomba, a força desta # com cada libra de urânio ou plutônio 
explodindo com a força de 8 mil toneladas de dinamite # atordoaria a imaginação... e talvez encerrasse a guerra.
Após cerca de dois anos de trabalho em Oak Ridge e Hanford, produziu-se material físsil suficiente para permitir ao grupo de Los Alamos começar a montar fisicamente 
a primeira bomba atômica # um dispositivo de aproximadamente 1,8 metro de comprimento e 0,6 metro de diâmetro, pesando quatro toneladas e contendo o que eles calculavam 
ser a massa super- crítica de plutônio 239. Assim, cerca de cinco anos e meio depois de Roosevelt ter lido a carta de Einstein, e após o gasto de 2 bilhões de dólares 
e milhões de homens-hora, começou a contagem regressiva para testar a invenção dos físicos na madrugada de 16 de julho de 1945, na remota Base Aérea de Alamogordo, 
no Novo México. A bomba foi colocada no topo de uma torre de aço de trinta metros, cercada por equipamento científico de monitoração. Robert Oppenheimer e seu grupo 
estavam na sala de controle, a 9,6 quilômetros do local da bomba, enquanto outros cientistas e observadores apinhavam-se em casamatas e atrás de abrigos e outras 
fortificações a dezesseis quilômetros do local. Faltavam cinquenta minutos, faltavam trinta, vinte, dez e assim por diante, até que a voz no alto-falante gritou 
#Agora!#. Subitamente, uma bola de fogo disparou em direção ao céu, e os observadores foram banhados por um clarão de luz dourada, púrpura, cinza e azul cem vezes 
mais intensa do que o sol da tarde em um dia claro. A detonação equivalia a 20 mil toneladas de dinamite. Trinta segundos decorridos da furiosa explosão, vários 
observadores que estavam em pé atrás de um abrigo foram atirados ao chão pelo deslocamento do ar, apesar de estarem dezesseis quilômetros distantes da explosão. 
O general Thomas Farrell, o mais alto oficial militar em Los Alamos, escreveu posteriormente no relatório ao Departamento de Guerra que a explosão fora #sem precedentes, 
magnífica, bela, estupenda e terrível#. A torre de aço vaporizou-se completamente, e a areia do deserto ao redor, em um raio de setecentos metros, fundiu-se e se 
transformou em vidro.
Quando a nuvem em forma de cogumelo ergueu-se a 1220 metros de altura, as pessoas presentes em Alamogordo naquele dia decisivo viram o formato que influenciaria 
boa parte da história por décadas, e talvez por séculos. Escreveram o derradeiro capítulo da história que uniu o passado ao futuro, pois esse foi o clímax da fascinante 
luta de 2400 anos da humanidade para ter um insight sobre o pedaço fundamental da matéria # a partícula de Leucipo, o princípio mesmo de toda matéria. Esta história 
terminou com um desvio inesperado e extremamente aterrador. Mediante uma espantosa aplicação do poder de raciocínio humano, uma linhagem de cientistas eminentes 
que remonta a Robert Boyle e aos demais químicos dos séculos XVII e XVIII não só calculou o potencial contido no interior do átomo, mas também fez da fórmula de 
Einstein uma profecia, quando a energia do interior do átomo foi utilizada e liberou seu fantástico segredo, que há de permanecer conosco agora, na paz e na guerra, 
para sempre.
Em 6 de agosto de 1945, três semanas depois do teste em Los Alamos, um único bombardeiro B-29, o Enola Gay, cruzou o oceano Pacífico transportando uma bomba que 
continha urânio 235 e a lançou sobre Hiroshima, no Japão, às 8hl5 da manhã. Apelidada #Little Boy# [Menininho], ela detonou a 580 metros do solo, destruindo dois 
terços da cidade e matando 140 mil dos 350 mil habitantes. Uma segunda bomba, apelidada #Fat Man# [Homem Gordo], semelhante à bomba de plutônio testada em Los Alamos, 
destinava-se a ser lançada em Kokura, Japão, em 11 de agosto, mas foi adiada por dois dias para evitar o mau tempo que estava previsto para a região. O B-29 chamado 
Bock#s Car, que transportava a bomba, passou dez minutos sobrevoando Kokura sem conseguir localizar seu alvo através das nuvens, por isso dirigiu-se para seu segundo 
alvo, a cidade de Nagasaki. As 11h02 da manhã, Fat Man destruiu metade da cidade e matou 70 mil de seus 270 mil habitantes.
Parte III
O PRINCÍPIO DA RELATIVIDADE
EM FOCO
O que poderia ser mais certo e absoluto do que a passagem do tempo? Aos dezesseis anos de idade, Albert Einstein fez a si mesmo uma pergunta que, dez anos mais tarde, 
levou-o a formular sua teoria especial da relatividade, a qual mostra que o ritmo da passagem do tempo não é certo nem absoluto. O conceito de tempo universal precisa 
ser substituído por uma profusão de tempos "pessoais". Tempo e espaço não são mais entidades separadas. Têm de ser substituídos por uma quarta dimensão: espaço-tempo.
A teoria de Einstein não ocupou o lugar da física newtoniana. A relatividade especial aplica-se apenas a um objeto que se move em velocidade extrema em relação a 
outro. Newton simplesmente não levou em consideração essas condições e não dispunha das informações sobre ondas eletromagnéticas e velocidade da luz que estavam 
ao alcance de Einstein. Dez anos depois de ter descoberto a teoria especial, Einstein terminou de elaborar sua teoria geral da relatividade - uma nova visão sobre 
a origem e os efeitos da gravidade em todo o universo. O impacto dessa teoria em numerosos outros campos da ciência também foi substancial.
Einstein foi um dos maiores intelectos de todos os tempos. Mas também se envolveu nas questões prementes de sua época, expressando suas opiniões compassivamente 
e com franqueza em todas as oportunidades e fazendo grandes sacrifícios pessoais na tentativa de tomar o mundo um lugar mais civilizado. Discorreremos primeiro sobre 
a pessoa responsável pela teoria; a seguir, examinaremos a teoria que abalou os próprios alicerces do tempo.
7. FILÓSOFO-CIENTISTA
Que estranha é a sina que cabe a nós, mortais! Cada
 um de nós está aqui para uma temporada; com que
 propósito, não se sabe [...] Os ideais que têm iluminado
meu caminho, e repetidamente me têm renovado a coragem
para enfrentar a vida com ânimo, são a Bondade, a Beleza e
a Verdade.
Albert Einstein The world as I see it (1931)
Albert Einstein foi um filósofo. Acontece que foi também um físico extraordinário. Hoje em dia o conhecemos graças às suas teorias sobre espaço, tempo e gravitação, 
mas ele foi igualmente ardoroso ao expressar-se sobre a liberdade, o valor e o propósito da vida humana, o bem e o mal, educação, religião, política, governo e pacifismo. 
Einstein escreveu ou falou publicamente sobre esses assuntos mais de duzentas vezes entre 1915 e o ano de sua morte, 1955, apesar de não se sentir nem um pouco à 
vontade com sua fama mundial:
Que cada homem seja respeitado como indivíduo e nenhum seja idolatrado. E uma ironia do destino eu mesmo ter sido alvo de admiração e reverência excessivas de meus 
semelhantes, por [...] nenhum mérito próprio. A causa disso pode muito bem ser o desejo [...] de compreender as poucas ideias que eu, com minhas frágeis capacidades, 
alcancei [...].
Embora Einstein dedicasse a maior parte de sua vida à ciência, desde bem jovem ele se interessou profundamente por muitas questões filosóficas. Após ter ingressado 
no cenário mundial em 1915, ele não só falou e escreveu sobre os muitos temas morais, políticos e filosóficos mencionados acima, mas também manteve correspondência 
com o célebre psiquiatra austríaco Sigmund
Freud a respeito dos instintos de amor e ódio da humanidade, travou abrangentes diálogos filosóficos concernentes à natureza da verdade com o poeta e místico hindu 
Rabindranath Tagore e debateu com muitos outros pensadores de sua época. Também foi um talentoso escritor da língua alemã, apreciador da música e um homem preocupadíssimo 
com o sofrimento humano desnecessário.
Os excertos de declarações públicas ou artigos de Einstein mostrados a seguir permitem vislumbrar o rico conjunto de ideias, ideais, opiniões e visões da vida defendidos 
por esse indivíduo modesto, brilhante, filosófico e altamente idealista.
SOBRE OS MILITARES
Em duas semanas, as massas acarneiradas de qualquer país podem ser insufladas pelos jornais a um tal estado de fúria excitada que os homens se dispõem a vestir uniformes, 
matar e ser mortos, em prol dos fins sórdidos de um punhado de partes interessadas. O serviço militar compulsório a meu ver é o mais ignominioso sintoma dessa deficiência 
da dignidade pessoal da qual sofre a humanidade em nossos dias. (Publicado em Mein Weltbild, 1934)
SOBRE A PALESTINA
Judeus e árabes confrontam-se como oponentes [...] Esse estado de coisas é indigno de ambos [...] Deve ser criado um Conselho Privado ao qual judeus e árabes enviem 
cada qual quatro representantes [...] Essas oito pessoas devem reunir-se semanalmente. Cabe a eles não defender os interesses regionais de sua fé ou nação, mas conscienciosamente 
[...] visar ao bem-estar de toda a população do país [...]. [Munique, 1930]
SOBRE OS ANTICOMUNISTAS DE DIREITA
Os políticos reacionários conseguiram incutir no público a desconfiança contra todos os esforços intelectuais ameaçando com um perigo externo. Tendo logrado êxito 
até o presente, eles agora tratam de suprimir a liberdade de ensinar e privar de seus cargos todos aqueles que não se mostram submissos [...]" [Nova York, 1953]
SOBRE DIREITOS HUMANOS
A existência e a validade dos direitos humanos não estão escritas nas estrelas. Os ideais concernentes à conduta dos homens em relação uns aos outros e à estrutura 
desejável da comunidade foram concebidos e ensinados por indivíduos esclarecidos ao longo da história. Esses ideais e convicções [...] têm sido vilipendiados [...] 
Assim, boa parte da história é repleta da luta por esses direitos humanos, uma luta eterna na qual a vitória final nunca pode ser obtida. Mas cansar-se dessa luta 
implicaria a ruína da sociedade. [Chicago, 1954]
A importância internacional de todas as causas sobre as quais ele se pronunciou conferiu proporções grandiosas à sua figura humana.
EINSTEIN BUSCA A ORDEM EM UM MUNDO CAÓTICO
VIAJANDO EM UM RAIO DE LUZ
Albert Einstein foi muito mais do que um cientista que refletiu sobre o espaço e o tempo. Mas é pelos altos voos de sua mente científica que o conhecemos. Ele nasceu 
em 14 de março de 1879, em Ulm, na Alemanha. Cerca de um ano mais tarde, a firma de seu pai faliu, e a família mudou-se para Munique para viver com o tio de Einstein, 
Jakob, fundando uma pequena fábrica de material elétrico e serviços de mecânica. Einstein frequentou escolas que impunham disciplina bastante rigorosa em Munique, 
nelas desenvolvendo sua aversão vitalícia pela educação rígida e pela disciplina cega, como se vê em suas numerosas críticas públicas à autoridade militar e aos 
Estados totalitários.
As histórias sobre seu fraco desempenho escolar naqueles anos são verdadeiras. Na escola ele se sentia entediado, intimidado, encabulado e retraído. Os historiadores 
aventaram que ele talvez sofresse de uma forma de dislexia, mas isso não foi confirmado. O irmão de Einstein escreveu que os professores de Al- bert #relataram [...] 
que ele era mentalmente lerdo, insociável e sempre perdido em seus sonhos tolos#. Respondendo ao diretor da escola sobre a profissão que Albert poderia seguir um 
dia, o pai de Einstein disse: #Tanto faz [...] ele nunca terá êxito em nada#.
Algumas influências em sua infância tiveram um papel importante no caminho que o levou à relatividade: uma bússola portátil, que ele ganhou aos cinco anos, indicou-lhe 
que o espaço não era vazio, como lhe haviam ensinado; seu amor pelo violino, que lhe deu a percepção sobre a estrutura matemática da música; seu tio Jakob Einstein, 
que lhe despertou o interesse pela matemática; e seu tio Casar Koch, que percebeu e apoiou seu interesse pela ciência. Mas foi Max Talmey, jovem estudante de medicina 
da Universidade de Munique, tutor e mentor de Einstein, que pela primeira vez despertou seu talento latente, dando-lhe livros avançados de física e matemática. Talmey 
comentou: #Seu gênio matemático era tão elevado que eu não conseguia mais acompanhar. Dali por diante, a filosofia foi um tema frequente de nossas conversas. Recomendei-lhe 
a leitura de Kant#. Posteriormente, Einstein leu também as obras filosóficas de David Hume, Emst Mach e outros.
Aos doze anos de idade, ele já adquirira um sadio ceticismo em relação a boa parte do conteúdo que lhe era impingido em seus anos iniciais como aluno no rigoroso 
sistema escolar alemão. Einstein começou a concentrar-se no mundo físico e refinar suas ideias sobre ele. Foi expulso da escola aos quinze anos por recusar submeter-se 
àquela rigidez. Seu instrutor lhe disse: #Sua presença na classe é perturbadora e afeta os outros alunos#. Ele então seguiu para Milão, na Itália, e se reuniu à 
família, que para lá se mudara porque a firma do pai mais uma vez havia falido. No ano seguinte, aos dezesseis anos, enquanto andava de bicicleta pelo interior da 
Itália, Einstein fez a si mesmo uma pergunta inocente que conduziria a uma das maiores descobertas científicas da história # uma descoberta que alterou fundamentalmente 
nos- sa visão do universo: Como se pareceria o mundo se eu estivesse viajando em um raio de luz, movendo-me à velocidade da luz?
Einstein desejava continuar seus estudos de física e matemática matriculando-se na renomada Academia Politécnica de Zurique, na Suíça. Porém, na primavera de 1895 
ele tinha apenas dezesseis anos, e para fazer o exame de admissão naquela escola era preciso ter dezoito. Mas naquele ano ele escreveu um trabalho sobre eletromagnetismo 
que prenunciava a teoria da relatividade, e enviou o texto a seu tio Cäsar. Graças a amigos da família, o trabalho chegou às mãos do diretor da Academia, e isso 
acabou levando à admissão de Einstein. Seu objetivo era tornar-se professor de física matemática, por isso suas disciplinas incluíam cálculo diferencial e integral, 
geometria descritiva e analítica, geometria dos números e teoria da integral definida. Naqueles derradeiros anos do século XIX, emergiram novas teorias sobre eletromagnetismo, 
e os cientistas perceberam que a física de Newton não podia explicar certos fenômenos. Esse novo conhecimento começou a abalar os alicerces do pensamento aceito 
sobre o universo. Durante os quatro anos de Einstein na Academia, suas ideias estavam se formando simultaneamente com a descoberta dos raios X por Röntgen e do elétron 
por Thomson, e com a formulação gradual, por Rutherford, do conceito moderno de átomo. Mas a física newtoniana fora aceita e funcionara durante tanto tempo, e estava 
tão fortemente arraigada que o establishment conservador da ciência relutava ao extremo a reconhecer qualquer novo conceito que pudesse refletir alguma deficiência 
naquele conjunto de conhecimentos.
A capacidade de Einstein para conceber novas abordagens sem os grilhões do dogma científico aceito, as influências de seus tios e de Max Talmey, as recentes descobertas 
no campo do eletromagnetismo e os quatro anos de educação em física e matemática na Academia Politécnica prepararam o cenário para um dos maiores avanços intelectuais 
na história da ciência. Nesse ínterim, porém, Einstein continuou exibindo sua rebeldia e sua independência na Academia. #Você tem um defeito#, alertou-o um professor. 
#Não é possível dizer coisa alguma a você.# Em consequência, ao concluir o curso ele foi preterido para um cargo de professor-assistente no departamento de física 
da Academia, pondo fim às suas esperanças de tornar-se professor de física matemática.
EINSTEIN REDEFINE O UNIVERSO
UM ESCRITURÁRIO DESCONHECIDO...A EQUIVALÊNCIA DE MASSA E ENERGIA
Einstein retornou a Milão para morar com a família mais uma vez durante vários meses, mas logo voltou a Zurique e se naturalizou suíço. Com perspectivas de emprego 
permanente agora maiores do que quando ele era um judeu alemão, em 16 de junho de 1902 ele foi formalmente nomeado especialista técnico do Departamento Suíço de 
Patentes em Berna, com um salário anual de 3500 francos (o equivalente a aproximadamente 3 mil dólares). Foi morar em um apartamento de um cômodo a algumas centenas 
de metros do escritório. Seu mentor na infância, Max Talmey, visitou-o em Berna e mais tarde escreveu: #Seu ambiente revelava uma grande pobreza. Ele morava em um 
cômodo pequeno, mal mobiliado [...] Suas dificuldades eram agravadas por obstáculos postos em seu caminho por pessoas que lhe tinham inveja#. Dia após dia, Einstein 
sentava-se na sala comprida e estreita do departamento de patentes, junto com seus colegas técnicos, lendo as intermináveis solicitações de patentes para máquinas 
de escrever, câmeras, instrumentos de engenharia e a miríade de outros dispositivos diversos para os quais inventores esperançosos desejavam reivindicar proteção 
legal. Ele logo dominou aquela rotina pouco exigente, e com isso liberou seu gênio criativo para desenvolver suas ideias sobre física nas horas livres fora do escritório.
Para aumentar seus ganhos, ele pôs um anúncio no jornal oferecendo aulas particulares de física. Isso lhe trouxe como seguidores jovens e brilhantes estudantes de 
física que eram dois ou três anos mais novos do que ele. Einstein fez amizade com seus alunos e absorveu-se em longas discussões e debates intelectuais que prosseguiram 
por vários dos anos seguintes. Ele e seus alunos frequentemente faziam longas viagens juntos pelo interior da Suíça e se dedicavam à sua paixão comum pela física 
no Café Bollwerk, próximo ao departamento de patentes, enquanto Einstein refinava suas ideias e aperfeiçoava sua habilidade para expressar suas teorias do modo mais 
convincente possível. Alguns de seus alunos escreveram mais tarde que, mesmo aos vinte e poucos anos, não só o gênio de Einstein era evidente, mas ele também possuía 
uma presença dominante e uma impressionante força de caráter.
Em 1903, Einstein casou-se com Mileva Maric, uma amiga de seus tempos em Zurique. Dois anos depois, ainda um empregado desconhecido do Departamento Suíço de Patentes, 
com 26 anos de idade, Einstein escreveu um artigo, #Sobre a eletrodinâmica de corpos em movimento#, no qual respondia à pergunta que fizera a si mesmo dez anos antes. 
Com base em seus cálculos matemáticos mencionados no artigo, Einstein concluiu que se a luz sempre se move com a mesma velocidade no espaço livre, independentemente 
do movimento da fonte, a passagem do tempo tem de ser relativa, e não absoluta. Em outras palavras, uma pessoa que se move com a luz, à velocidade da luz, poderia 
acender sua própria lanterna e o feixe de luz se projetaria da pessoa e da lanterna à velocidade da luz relativamente à pessoa e relativamente a um observador imóvel. 
Os conceitos e a prova dessa conclusão tornaram-se conhecidos como teoria especial da relatividade (que será examinada mais detalhadamente no Capítulo 8) e geraram 
uma mudança fundamental no modo como vemos o universo. Em um ensaio relacionado a esse artigo, Einstein estabeleceu a equivalência entre massa e energia, mais tarde 
representada pela célebre equação E = mc2, que examinamos no Capítulo 6. Essa foi a conclusão mais importante que Einstein derivou de sua teoria especial da relatividade.
Em 1905 ele publicou um total de cinco ensaios sobre temas inteiramente diversos. Três deles estavam entre os maiores da história da física. O ensaio concernente 
à explicação quântica do efeito fotoelétrico conquistou-lhe o Prêmio Nobel dezesseis anos mais tarde. O terceiro ensaio continha a teoria especial da relatividade, 
acrescentando o espaço-tempo como a quarta dimensão do universo # 9 mil palavras que compõem um dos mais notáveis trabalhos científicos já escritos.
Não obstante, os outros cientistas demoraram a ter noção da importância dos ensaios de Einstein. Em 1907 ele deu o primeiro passo no que se tornaria uma longa carreira 
acadêmica ao tornar-se instrutor do departamento de física teórica da Universidade de Berna, conservando ainda seu emprego no departamento de patentes. Apenas quatro 
alunos compuseram sua primeira turma, e um no período letivo seguinte. A medida que a relatividade lentamente infiltrou-se na comunidade científica e outros começaram 
a entender o que representava aquele novo conjunto de conhecimentos, Einstein foi arrancado de seu casulo limitado e isolado e gradualmente acolhido como membro 
pleno da comunidade científica internacional. Ele começou a passar cada vez mais tempo fora de Berna, e estabeleceu contatos com Hendrick Lorentz na Holanda, Ernst 
Mach na Áustria, Ernest Rutherford na Inglaterra, Marie Curie e Paul Langevin na França, Max Planck em Berlim e Arnold Sommerfeld em Born. Em 1909 ele estava recebendo 
numerosos convites para dar conferências em vários congressos científicos, e logo passou a ser considerado um líder da elite científica dedicada ao descobrimento 
da natureza do mundo físico no início do século XX.
Em 6 de julho de 1909, Einstein demitiu-se do departamento de patentes e voltou para Zurique, onde assumiu seu primeiro cargo acadêmico de tempo integral, a recém-criada 
cátedra de física teórica da Universidade de Zurique. As conferências de Einstein em Zurique (sobre termodinâmica, teoria cinética do calor, eletromagnetismo e outros 
temas da física) tornaram-se muito populares, graças a seu humor, modo de exposição inusitado, paciência e adaptação aos alunos para assegurar-se de que eles haviam 
compreendido.
Os anos seguintes foram tomados por contínuas viagens pela
Europa e pelo refinamento e consolidação de suas teorias científicas, inclusive o desenvolvimento de sua teoria geral da relatividade (que também discutiremos no 
Capítulo 8). Em março de 1911 ele aceitou um cargo na Universidade Alemã em Praga, na Tchecoslováquia, a poucos quilômetros do lugar onde Ty- cho Brahe dera o primeiro 
emprego ao jovem Johannes Kepler. Einstein notou uma crescente hostilidade entre os tchecos e os cidadãos alemães residentes naquela cidade. Ignorada por ele e pelo 
mundo, essa animosidade prenunciava uma situação política crescentemente instável em Praga, que precipitaria a guerra mundial.
Naquela época, o casal Einstein tinha dois filhos # Hans, nascido em 1903, e Edward, em 1910. Em março de 1912, Einstein foi a Paris fazer uma palestra para a Sociedade 
de Físicos Franceses, e estreitou sua amizade com Marie Curie, amizade essa que prosseguiria até a morte de Marie, em 1934. Em julho daquele ano, as duas famílias 
passaram férias juntas nos Alpes. A filha mais velha dos Curie, Irène, acabou dando prosseguimento ao trabalho da mãe e também estabeleceu uma longa amizade com 
Einstein.
Em abril de 1914 a família mudou-se para Berlim, onde Einstein começou a trabalhar com o generoso apoio da principal associação científica da Alemanha, a Academia 
Prussiana de Ciências. Einstein expressou sua gratidão na seguinte carta:
Cavalheiros [...] Devo agradecer-lhes profundamente por me terem concedido o maior benefício que se pode conceder a um homem como eu. Elegendo-me para sua Academia, 
libertaram-me das perturbações e cuidados de uma vida profissional, possibilitando assim que eu me dedique inteiramente a estudos científicos.
Essas palavras e a admiração mútua entre Einstein e a academia logo seriam tragadas pela escuridão que cobriu o mundo ao eclodir a Primeira Guerra Mundial. A mudança 
na situação mundial e o papel central da Alemanha nessa mudança altera- ram imediatamente a vida de Einstein, levando-o a transformar- -se de um pacato cientista 
em um paladino do pacifismo.
Em consequência da guerra, Mileva e seus dois filhos não puderam retornar a Berlim depois das férias de verão na Suíça em 1914. Essa separação involuntária acabou 
acarretando o divórcio. Em 1915, Einstein começou a pronunciar-se contra o militarismo alemão e o nacionalismo em geral. Ele concentrou sua vida em duas questões 
# a Guerra Mundial e a conclusão de sua teoria geral da relatividade. Publicou pela primeira vez essa teoria em 1916, em um artigo intitulado #Fundamento da teoria 
geral da relatividade#. A gravitação, explicou Einstein, não é uma força, apesar do que pensou Newton. Em vez disso, ela #é um campo curvo no contínuo espaço-tempo#. 
A empolgação de Einstein por haver concluído seu trabalho manifestou- -se em uma carta que ele escreveu a um amigo, o físico alemão Arnold Sommerfeld (1868-1951), 
em novembro de 1916, quando disse: #Este último mês vivi o mais excitante e trabalhoso período de minha vida, e posso verdadeiramente afirmar que foi também o período 
mais produtivo#. Outros físicos reconheceram as teorias da relatividade combinadas como uma revolução no pensamento, como não se via desde a obra Principia, de Newton.
EINSTEIN INGRESSA NO CENÁRIO MUNDIAL
O MAIOR INIMIGO PÚBLICO DE HITLER
Em 1919 Einstein casou-se com Elsa Lowenthal, parente distante de seu falecido pai, e viveu em Berlim com ela e duas filhas que Elsa tinha de um casamento anterior. 
Naquele mesmo ano, a Royal Society of London anunciou que, com base em fotografias do eclipse solar ocorrido em 29 de maio de 1919, havia concluído os cálculos que 
comprovavam as previsões feitas por Einstein em sua teoria geral da relatividade com respeito à deflexão da luz das estrelas. Embora Einstein já fosse muito conhecido 
nos círculos científicos do mundo inteiro, a verdadeira fama internacional foi conquistada em consequência do anúncio da Royal Society. Sua vida pública mudou drasticamente. 
Ele se tornou o símbolo da ciência e o mestre do intelecto do século XX. No decorrer dos 35 anos seguintes, ele se pronunciou franca- mente sobre a longa lista de 
causas sociais que já mencionamos, concentrando-se principalmente na defesa do pacifismo internacional. Durante a década de 1920, um período de ideais não realistas, 
Einstein encarnou o idealismo, trabalhando para várias organizações que promoviam suas filosofias, como o recém-criado Comitê Internacional da Liga das Nações para 
a Cooperação Intelectual, juntamente com Marie Curie e outros físicos.
Em 1929, Einstein já estabelecera fortes laços com físicos de todo o mundo, inclusive dos Estados Unidos. Com o ressurgimento do militarismo alemão, acompanhado 
de um nível sem precedentes e extremamente sinistro de antissemitismo, Einstein começou a pensar não só em deixar a Alemanha, mas também em desligar-se por completo 
de todo o continente europeu. Em meados de 1932, quando ficou óbvio para ele que os nazistas em breve conquistariam o poder na Alemanha, Einstein e a esposa já estavam 
fazendo planos para mudar-se para os Estados Unidos. Enquanto fazia um circuito de conferências naquele país, o destino de Einstein foi selado quando, em 30 de janeiro 
de 1933, Adolf Hitler subiu ao poder como chanceler da Alemanha. Einstein renunciou então à cidadania alemã, censurou seu país natal e conclamou toda a Europa a 
pegar em armas contra os nazistas para impedi-los de precipitar uma guerra. Suas previsões foram menosprezadas naqueles anos iniciais do domínio de Hitler. Em retaliação 
pelas declarações públicas de Einstein, membros das tropas de assalto nazistas saquearam sua casa de veraneio nos arredores de Berlim. As relações de Einstein com 
a Academia Prussiana de Ciências, que o acolhera em 1914, terminaram de modo abrupto quando Einstein exonerou-se publicamente e a academia proclamou sua #Declaração 
de 1- de abril de 1933# na qual jurava lealdade à Alemanha e afirmava #não haver razão para lamentar a saída de Einstein#.
Em outubro de 1933 ele aceitou um cargo de tempo integral na faculdade de matemática do recém-fundado Instituto de Estudos Avançados da Universidade de Princeton, 
em New Jersey, onde permaneceria nos 22 anos seguintes. Como se as teorias especial e geral da relatividade não houvessem sido feitos suficientemente grandiosos, 
Einstein empenhou-se em descobrir se seria ou não possível unir essas e outras teorias no que se denominaria #teoria do campo unificado#. Esse empreendimento científico 
dominaria seus anos de vida restantes, mas não daria frutos.
Suas atividades científicas e sociais foram muito menos influentes ou significativas após a década de 1920 do que tinham sido até então. Além disso, seu filho Edward 
sofreu um colapso mental e culpou o pai por abandoná-lo depois do divórcio de Mileva, em 1914, e por ser a causa de sua vida atribulada. Depois desse acontecimento 
esmagador e da morte de Elsa, sua esposa, em 1936, Einstein tornou-se cada vez mais sisudo e desanimado com a própria vida, inclusive com sua incapacidade para atenuar 
a ameaça da guerra que, ele sabia, seria desastrosa para inúmeras pessoas inocentes. Como vimos no Capítulo 6, a tranquilidade de seu trabalho em Princeton foi interrompida 
em 1939, quando ele concordou em assinar a carta a Roosevelt que levou ao Projeto Manhattan. Além disso, suas viagens diminuíram ao longo dos anos 1940, e ele manteve 
uma vida rotineira concentrada em suas pesquisas teóricas, porém não fez mais nenhuma contribuição significativa à física.
Avaliado por sua contribuição permanente à nossa compreensão do universo, Albert Einstein sempre permanecerá como uma figura grandiosa da ciência. Mas para apreciá-lo 
plenamente como ser humano é preciso também entender suas outras paixões # a paz, a condição humana, a verdade e a difícil tarefa de criar instituições políticas 
para manter a liberdade na sociedade. Einstein censurou os governos fracassados e as políticas opressivas que determinaram o destino de milhões de pessoas na primeira 
metade do século. Tornou-se a consciência do mundo. Mas essas cruzadas falharam. Ironicamente, o único de seus esforços a resultar na implementação de uma política 
governamental clara foi a decisiva carta a Roosevelt encorajando a promoção das pesquisas que conduziram ao Projeto Manhattan e associaram para sempre o nome de 
Einstein à produção das bombas atômicas que mataram mais de 200 mil pessoas e destruíram Hiroshima e Nagasaki em agosto de 1945. Einstein expressou arrependimento 
por isso de muitos modos diferentes e em ocasiões diversas. Por exemplo, ele comentou com o célebre bioquímico Linus Pauling: #Cometi um grande erro na vida # quando 
assinei a carta ao presidente Roosevelt recomendando que se fizessem bombas atômicas#. Ele escreveu também: #Os físicos que participaram da criação da mais formidável 
e perigosa arma de todos os tempos são assolados por um sentimento de responsabilidade, para não dizer de culpa [...]#. Ele considerou a si mesmo e a esses outros 
físicos colaboradores na invenção da pior máquina de matar de toda a história. Contudo, no contexto da época em que ele tomou a decisão de assinar a carta, essa 
foi uma decisão lógica, que ele por vezes defendeu:
Ajudamos a criar a nova arma com o intuito de impedir os inimigos da humanidade de obtê-la antes de nós, o que, considerando a mentalidade dos nazistas, teria significado 
uma destruição inconcebível e a escravização do resto do mundo. Entregamos essa arma nas mãos dos povos americano e britânico como os tutores de toda a humanidade, 
como combatentes pela paz e liberdade. Mas até o momento não vemos garantia nenhuma de paz. Não vemos garantia nenhuma das liberdades que foram prometidas [...] 
A guerra está ganha, a paz, não.
Assim, baseando-se na possibilidade de os alemães desenvolverem primeiro a bomba, ele julgou que o Projeto Manhattan se justificava. Mas quando posteriormente os 
Estados Unidos descobriram que os alemães não estavam tão adiantados quanto ele temia, e quando a guerra na Europa terminou, em maio de 1945, Einstein opôs-se ao 
uso da bomba. #Sempre condenei o uso da bomba atômica contra o Japão#, ele afirmou. A dedicação de Einstein ao pacifismo, que se tomou uma paixão ainda mais intensa 
depois que as bombas foram lançadas contra Hiroshima e Nagasaki, girava em torno da convicção de que devia existir um governo mundial, subordinado a uma constituição 
a ser redigida conjuntamente por Estados Unidos, Grã-Bretanha e Rússia. #Preconizo o governo mundial#, ele escreveu, #porque estou convencido de que não há outro 
modo possível de eliminar o mais terrível perigo que o homem já correu.#
A posição de Einstein sobre essa questão não levava em consideração as poderosas forças sociais, culturais e políticas que unem os grupos em entidades nacionais 
e regionais. Essas forças possuem raízes que remontam a centenas ou mesmo milhares de anos, e influenciam regularmente os acontecimentos do mundo todo # em lugares 
como Bósnia, Chechênia, Oriente Médio, Somália, Ruanda, Haiti e Irlanda do Norte. Einstein com certeza sabia que essas forças não podiam ser sobrepujadas por uma 
previsão vaga e não comprovada de que o maior bem para o maior número de pessoas será obtido se as nações renunciarem universalmente à sua soberania.
Embora as opiniões sociais e políticas de Einstein nunca produzissem um impacto significativo sobre os que controlavam os governos, ele permaneceu uma figura respeitada 
durante a maior parte da vida. Porém, após a Segunda Guerra Mundial, suas posições pacifistas e favoráveis a um governo mundial, em um país com hostilidade e desconfiança 
crescentes contra a União Soviética, levaram a uma ampla desconfiança contra o próprio Einstein. Sua popularidade sofreu um golpe final, embora suave, depois do 
seguinte pronunciamento pela televisão em 1950:
E agora o público é avisado de que a produção da bomba de hidrogênio é a nova meta [...] O presidente anunciou formalmente um desenvolvimento acelerado na direção 
desse objetivo. Se esses esforços vierem a ter êxito, o envenenamento radiativo da atmosfera e, em consequência, a aniquilação de toda a vida na Terra terão sido 
trazidos para a esfera do tecnicamente possível.
Em seus anos de declínio depois dessa declaração, ele persistiu em sua cruzada pacifista, porém sendo visto como cada vez mais fora do contexto, fora de seu elemento, 
um cientista solitário e excêntrico alheio à realidade social e política # uma imagem em boa medida confirmada pela descrição que ele fez de si mesmo:
Meu interesse arrebatador pela justiça social e pela responsabilidade social sempre contrastou curiosamente com uma marcante falta de interesse pela associação direta 
com homens e mulheres [...] Nunca senti que tinha laços verdadeiros com nenhum país ou Estado, com meu círculo de amigos, ou mesmo com minha família. Essas ligações 
sempre foram acompanhadas por um vago alheamento, e o desejo de retirar-me para dentro de mim mesmo se intensifica com o passar dos anos. Esse isolamento às vezes 
é amargo, mas não lamento ser afastado da compreensão e da simpatia dos outros homens. Perco alguma coisa com isso, decerto, porém sou compensado tornando-me independente 
dos costumes, opiniões e preconceitos de outros [...] E estranho ser tão conhecido universalmente e no entanto ser tão solitário.
Albert Einstein não tinha ilusões de que suas palavras poderiam influenciar nações. Mas sentia-se na obrigação moral de dizer e escrever tais palavras. Desejava 
#simplesmente servir com minha débil capacidade à verdade e à justiça, arriscando- -me a não agradar a ninguém#. Com sua devoção às atividades e à condição da humanidade, 
e como uma pessoa profundamente preocupada com a ciência como parte de nossa cultura, Einstein # o alemão que odiou a Alemanha, o sionista que tentou fazer a paz 
com os árabes, o pacifista que influenciou o surgimento das armas nucleares e o solitário introvertido que se tornou um porta-voz no cenário mundial # demonstrou, 
melhor do que qualquer outro, quanto a ciência depende de uma sociedade livre e quanto a liberdade pode ser fugaz.
8. A QUARTA DIMENSÃO
Sometimes I see
clearest of all
when Fm alone and remember
afternoon sunlight at schooldays end t
he world through the eyes of a child.
Then I can see
a world yet to be
here and now in my grasp,
like Saturday mornings when I wake and see
the world through the eyes of a child.
When I grow old
in Winter and twilight
I will remember Spring
and wisdom I learned
from that sometime view of
the world through the eyes of a child.
(#Às vezes eu vejo/ com a máxima clareza/ quando estou sozinho e recordo/ o sol da tarde depois da escola/ o mundo através dos olhos de uma criança. // Então posso 
ver/ um mundo ainda por ser/ aqui e agora ao meu alcance/ como nas manhãs de sábado quando acordo e vejo/ o mundo através dos olhos de uma criança.// Quando eu ficar 
velho/ no inverno e no crepúsculo/ lembrarei a primavera/ e a sabedoria que aprendi/ daquela visão de outrora/ do mundo através dos olhos de uma criança.#)
John Knzma
The world through the eyes of a child (1996)
Todos sabem que Einstein foi um gênio científico que realizou algo extraordinário, mas poucos sabem o quê. Este capítulo procura explicar a relatividade. Para entendê-la 
plenamente são necessários conhecimentos de física avançada, mas, a exemplo das outras seis grandes descobertas científicas examinadas neste livro, a relatividade 
pode ser compreendida conceitualmente e sem equações. Entretanto, a relatividade requer, de fato, um nível mais elevado de pensamento abstrato do que o necessário 
para entender as outras descobertas. Não vivenciamos a relatividade do mesmo modo que vivenciamos a gravidade, por exemplo, e não podemos ver a relatividade como 
vemos as galáxias ou a célula humana. O próprio Einstein afirmou que a vantagem da maioria das teorias é sua clareza, enquanto a vantagem de provar e entender a 
relatividade é sua #perfeição lógica#. O Princípio da Relatividade é o que mais conflita com o bom senso, por isso requer que olhemos o mundo sem os condicionamentos 
de toda uma vida de experiências. Requer que vejamos o mundo através dos olhos de uma criança.
A FÍSICA NEWTONIANA É INSUFICIENTE
QUESTÕES SOBRE A ÓRBITA DE MERCÚRIO
Examinaremos primeiro a teoria especial da relatividade de Einstein. No fim deste capítulo, trataremos brevemente de sua teoria geral da relatividade. A importância 
central da teoria especial da relatividade é que a passagem do tempo não é absoluta. Newton escreveu nos Principia -. #O tempo absoluto, verdadeiro e matemático, 
por si mesmo e por sua própria natureza, flui igualmente, sem relação com nenhuma coisa externa [...]#. Notavelmente, numerosos experimentos testando a teoria especial 
provam que a afirmação de Newton não é verdadeira. A velocidade com que o tempo passa é diferente para uma pessoa #em repouso# e para outra pessoa que está se movendo 
em grande velocidade em relação àquela pessoa em repouso, muito embora para cada uma dessas pessoas seu tempo seja o tempo real, atual e normal. Com a descoberta 
da relatividade, percebemos que espaço e tempo não são separados. Eles são interligados como espaço-tempo.
Não havia nada de errado com a física newtoniana, mas ela precisava ser ampliada para explicar a relação entre velocidade e espaço-tempo. A relatividade especial 
não destronou a física newtoniana, apenas demonstrou que os princípios de Newton não eram válidos em condições extremas. Quando Newton se referia a distância, queria 
dizer distância em um dado tempo. Ninguém, nem mesmo Newton, pensou que pudesse existir uma ambiguidade com respeito a #tempo#.
As leis e princípios descobertos por Newton e revelados nos Principia, em 1687, haviam fornecido todas as respostas necessárias para que a física funcionasse com 
êxito por mais de duzentos anos. Galileu e Newton estudaram #relatividade# da maneira como esse termo era empregado em sua época. Algumas das ideias que eles desenvolveram 
eram uma elaboração de conceitos conhecidos desde a Grécia Antiga, enquanto outras eram uma correção de velhas crenças. Em todos os casos, as leis de Galileu e Newton 
sobre esse tema foram universalmente aceitas antes da teoria de Einstein, e são conhecidas como #relatividade galileana#. Eis dois exemplos da relatividade galileana:
1) Se uma pessoa está andando pelo corredor de um trem, na mesma direção do trem, sua velocidade relativamente ao chão é a soma da velocidade do trem e da velocidade 
com que ela anda. Por exemplo, se o trem se move a setenta quilômetros por hora e a pessoa a quatro quilômetros por hora, a velocidade da pessoa em relação à Terra 
é 74 quilômetros por hora.
2) Se uma pessoa num trem em movimento deixa cair um objeto do teto ao chão, ele cairá reto em relação ao trem e à pessoa dentro do trem. Porém, em relação à Terra, 
e como visto por um observador que se encontra #em repouso# do lado de fora do trem, o objeto parecerá cair em um movimento que parece uma curva, pois a velocidade 
vertical de qualquer objeto em queda aumenta com o tempo. Essa curva é mostrada na Figura 8.1.
Os exemplos acima da relatividade galileana mostram que algum tipo de referencial (como o trem, a Terra, outro planeta ou outro corpo celeste) é necessário para 
descrever o movimento de um objeto.
Aproximando-se o final do século XIX, os fatos que vinham sendo lentamente descobertos pareciam contradizer ou não ser abordados pelas leis da física prevalecentes, 
inclusive pela relatividade galileana. Por exemplo:
a) A velocidade da luz não se comportava como as velocidades de objetos materiais;
b) A capacidade térmica de gases moleculares diferia de valores calculados usando a teoria newtoniana;
c) A radiatividade mostrava que a matéria era sujeita a erupções de instabilidade imprevisíveis;
d) A órbita de Mercúrio estava em desacordo com as leis do movimento newtonianas;
e) Não havia explicação na física clássica para a existência da luz e de outras radiações emitidas por átomos.
Pela primeira vez desde a divulgação da obra de Newton, os cientistas começaram a questionar a validade da estrutura clássica na qual haviam posto tanta fé. Seus 
instrumentos estavam se tornando mais refinados e sofisticados, permitindo-lhes, assim, identificar essas discrepâncias ínfimas. Uma discrepância em especial # o 
mistério que cercava o item a acima, concernente à velocidade da luz # tomou-se explicável quando Albert Einstein concebeu sua teoria especial da relatividade, em 
1905. Repetindo, a importância central e a grandiosidade da teoria especial estão no princípio de que a passagem do tempo não é absoluta. O alicerce da teoria baseia-se 
simplesmente na combinação, por Einstein, de dois outros princípios: a relatividade galileana e um princípio que ele descobriu, denominado velocidade constante da 
luz. Esse princípio determina que a luz tem sempre a mesma velocidade no vácuo (aproximadamente 300 mil quilômetros por segundo), independentemente do movimento 
do observador ou da fonte da luz.
A descoberta por Einstein do princípio da velocidade constante da luz foi resultado direto da pergunta que ele se fizera aos dezesseis anos de idade. Nas notas autobiográficas 
que escreveu mais tarde, Einstein explicou por que veio a ter tanta certeza sobre o princípio da velocidade constante da luz:
Após dez anos de reflexão, esse princípio resultou de um paradoxo com o qual eu já deparara aos dezesseis anos: se eu perseguir um raio de luz com a velocidade [da 
luz], deveria observar esse raio como um campo eletromagnético espacialmente oscilatório em repouso. No entanto, parece não existir algo assim [...] Desde o princípio, 
pareceu-me intuitivamente claro que [...] tudo teria de acontecer segundo as mesmas leis válidas para um observador que, relativamente à Terra, estava em repouso. 
Pois, de outro modo, como o primeiro observador [...] seria capaz de determinar que ele se encontra em um estado de movimento uniforme rápido?
O físico escocês James Clerk Maxwell (1831-79) publicara em 1861 e 1865 seus dois célebres ensaios sobre a existência de um campo eletromagnético invisível que incluía 
um amplo conjunto de ondas (raios X, ondas de rádio, ondas luminosas etc.). Em outras palavras, Maxwell mostrara que as ondas luminosas são simplesmente a porção 
visível desse espectro e que todas essas ondas moviam-se a aproximadamente 300 mil quilômetros por segundo. Einstein supôs que a velocidade dessas ondas eletromagnéticas 
(inclusive a luz) deve ser uma constante e não uma quantidade relativa. A velocidade do observador não deveria fazer diferença na velocidade dessas ondas. Ou as 
equações de Maxwell eram incorretas ou incorreta era a mecânica newtoniana. A necessidade de resolver esse conflito inerente levou Einstein à teoria especial, que 
afirma a exatidão das equações de Maxwell e a inadequação da física newtoniana para explicar o espaço e o tempo quando um objeto ou um observador aproxima- -se da 
velocidade da luz.
O EXPERIMENTO DE MICHELSON-MORLEY É RESSUSCITADO PARA COMPROVAR A RELATIVIDADE
VIBRAÇÕES NO ÉTER
A velocidade constante da luz foi, de fato, demonstrada vinte anos antes de Einstein tê-la afirmado como um princípio. De 1881 a 1887, o físico americano nascido 
na Alemanha Albert A. Michelson (1852-1931) realizou uma série de experimentos usando a luz, como descrito abaixo. Esse trabalho culminou em 1887 com um experimento 
final e agora célebre de Michelson e do químico americano Edward W. Morley (1838-1923), que se tornou conhecido como experimento de Michelson-Morley. Embora esses 
experimentos visassem comprovar uma teoria diferente e não fossem corretamente interpretados como aplicáveis à velocidade da luz até que Einstein divulgasse a teoria 
especial da relatividade, eles mais tarde forneceram os melhores dados disponíveis para corroborar o postulado de Einstein sobre a velocidade constante da luz, o 
qual é crucial para a compreensão da relatividade.
Mesmo depois da descoberta da radiação eletromagnética por Maxwell, a maioria dos físicos acreditava que o espaço era preenchido por uma substância invisível, sem 
peso, que realmente oscilava, em forma de ondas, para que a luz se propagasse, semelhante ao modo como o som resultava da vibração do ar. A substância suposta era 
chamada #éter luminífero# (ou apenas éter). Apesar de Maxwell ter demonstrado que a própria luz é um fenômeno eletromagnético # ou seja, ondas, e não partículas 
#, a maioria dos físicos continuou a acreditar em algum tipo de éter para #sustentar# ou conduzir as ondas luminosas.
Os experimentos iniciais de Michelson e o experimento de Michelson-Morley de 1887 destinavam-se a confirmar a existência do éter. Eles tentaram prová-la medindo 
a diferença no tempo que a luz demora para viajar na direção do movimento da Terra em sua órbita ao redor do Sol em comparação com o tempo que a luz demoraria para 
viajar a noventa graus daquela direção (ou seja, tranversalmente). Nos moldes da relatividade ga- lileana, antes portanto da descoberta de que a velocidade da luz 
é constante, o esperado seria haver uma diferença, pois # como a pessoa que anda pelo corredor de um trem ou o objeto que cai em um trem # um raio de luz voltado 
em sentido contrário ao da direção do movimento da Terra ao redor do Sol supostamente viajaria à velocidade da luz menos aquele movimento orbital de aproximadamente 
107 800 quilômetros por hora, como um barco navegando contra a corrente. Ele poderia então ser comparado à velocidade da luz viajando em outras direções e, a partir 
desses dados, a velocidade da Terra em relação ao éter # o objeto dos experimentos # poderia ser calculada. Em 1887, Michelson e Morley (ambos trabalhando em Cleveland 
na época) repetiram os experimentos anteriores de Michelson e obtiveram o mesmo resultado, ou seja, não detectaram movimento da Terra através do éter.
Se esquecermos a teoria do éter, como deveriam ter feito Michelson, Morley e outros cientistas, o que os experimentos mostraram foi que a velocidade da luz era a 
mesma em todas as direções e em todos os momentos. Ou seja, a luz não muda sua velocidade dependendo de estar #subindo a corrente# ou #descendo a corrente# ao viajar 
através de um éter inexistente. Com a tecnologia moderna, o princípio da velocidade constante da luz foi confirmado sem sombra de dúvida.
Em 1907, Michelson tornou-se o primeiro americano a receber o Prêmio Nobel nas ciências, por suas descobertas espec- troscópicas e metrológicas (ciência das medidas). 
Embora o trabalho de Michelson atualmente seja considerado muito importante na história da física, ele próprio julgou que os experimentos foram um fracasso total, 
pois não atingiram seu objetivo de medir a velocidade da Terra em relação ao éter.
EINSTEIN DESCOBRE QUE SE A VELOCIDADE DA LUZ É ABSOLUTA, O TEMPO NÃO É
REFERENCIAIS MÓVEIS
Dado o princípio da velocidade constante da luz, retornaremos agora à relatividade especial, lembrando sua importância central: a passagem do tempo não é absoluta. 
A teoria especial aplica-se apenas à relação entre dois objetos, quando um se move em direção ao outro ou se afasta do outro em grande velocidade # ou seja, o movimento 
de um rèlativamente ao outro #, daí o nome da teoria. Obviamente, não existiria relatividade em um universo contendo apenas um objeto, porque não haveria nada que 
estivesse em relação com ele. Mas em nosso universo, se um objeto ou observador está em repouso em relação a outro objeto ou observador que se move .em grande velocidade, 
este movimento do segundo objeto ou observador em relação ao primeiro resulta em uma diferença na passagem do tempo para cada observador, conforme ela é medida pelo 
outro. Se os observadores A e B se encontram em repouso em relação um ao outro, mas C move-se em grande velocidade em relação a A e B, então a passagem do tempo 
para C conforme ela é medida por A e B será mais lenta.
A teoria especial da relatividade começou na mente de Einstein como um conceito. Ele então criou uma comprovação matemática para sustentá-la. Numerosos experimentos 
no século XX forneceram as provas empíricas que a corroboram. Não enveredaremos pela matemática nem pelos experimentos, mas podemos atingir um maior entendimento 
conceituai se você examinar a Figura 8.2 e considerar A, B e C objetos ou observadores, com A e B em um referencial # ou seja, uma área física no espaço ou em um 
corpo onde A e B estejam estáveis e não se movam uru em relação ao outro # enquanto o objeto ou observador C encontra-se em outro referencial.
Existem, na verdade, três modos de ver a relação A-B-C quando o espaço entre o par A-B está aumentando relativamente a C: (1) C está se afastando de A-B; (2) A e 
B estão se afastando de C; (3) A-B e C estão se afastando um do outro. Raciocinaremos como se (1) estivesse ocorrendo # ou seja, A e B estão #em repouso# e C está 
se movendo, como mostrado na Figura 8.2. Usaremos essa situação como modelo neste capítulo, para termos um referencial e um ponto de vista consistentes, muito embora 
(2) e (3) sejam igualmente válidos.
A luz movendo-se entre A e B em um referencial percorre uma certa distância em determinado período de tempo.
Mas e se C estiver se afastando rapidamente do referencial de A-B, como ilustrado na Figura 8.2? Como a velocidade da luz não muda, independentemente do movimento 
do corpo do qual a luz se origina, como conciliar a velocidade de um feixe de luz precipitando-se de A para B (ou seja, dentro de um referencial) com o que você 
esperaria ser uma velocidade da luz menor precipitando-se do referencial de A-B em direção a C, conforme medida no referencial de C? Ou seja, você esperaria que 
ela fosse mais lenta porque, se a relatividade galileana fosse aplicada aos dois referenciais que se separam rapidamente, isso resultaria em uma velocidade da luz 
#líquida# subtraindo-se a velocidade da separação da velocidade da luz.
Mas temos o princípio da velocidade constante da luz, e ele precisa de algum modo ser conciliável com os movimentos relativos dos dois referenciais. A teoria especial 
da relatividade obtém essa conciliação provando que o tempo é #pessoal# para observadores em sistemas inerciais separados. Isto é, como a verdadeira velocidade da 
luz ao percorrer uma distância é constante, o elemento tempo não pode ser constante. Ele tem de depender da relação do observador com o objeto em movimento. Nós 
todos nos encontramos no mesmo referencial da Terra, e viajando lentamente # portanto, a passagem do tempo é constante e não muda. Mas se estivéssemos no referencial 
A-B, e C estivesse se movendo em direção a nós à velocidade da luz, e se C emitisse um feixe de luz na direção de A-B, a luz não estaria viajando na direção de A-B 
com duas vezes sua velocidade normal (ou seja, 600 mil quilômetros por segundo). A velocidade da viagem e a velocidade da luz não podem ser somadas porque a velocidade 
da luz é constante.
A teoria pode ser mais bem compreendida respondendo-se e examinando-se as três questões a seguir:
1) Com que velocidade você tem de estar se movendo antes que sua velocidade tenha um impacto sobre o ritmo com que o tempo passa em relação a alguém que está #em 
repouso#? Se existir um relógio no referencial A-B e outro no referencial C, com que velocidade C tem de mover-se antes que exista uma diferença significativa nos 
ritmos dos dois relógios conforme medidos a partir de cada um dos referenciais?
2) Como se pode visualizar e obter uma clara compreensão conceituai dessa nova percepção de tempo?
3) O que acontece à matéria fisicamente quando ela está se movendo a essas grandes velocidades?
Assim que você houver entendido as respostas a essas três questões, compreenderá a relatividade especial em uma base conceitual.
QUESTÃO NÚMERO 1, QUAL É A RELAÇÃO ENTRE VELOCIDADE E TEMPO?
O FATOR RELATIVÍSTICO
Notavelmente, a teoria de Einstein forneceria um resultado sobre a velocidade da pessoa andando pelo corredor de um trem diferente do resultado que se obteria com 
a relatividade galileana, embora essa diferença, muito pequena, fosse extremamente difícil de medir. Mas se estivermos lidando com observadores e objetos que se 
movem um em relação ao outro a velocidades superiores a aproximadamente a metade da velocidade da luz, a teoria de Einstein é a única maneira correta de determinar 
o resultado. Isso é mostrado na Figura 8.5.
Os fenômenos comumente observados em nossa vida diária são descritos adequadamente pela relatividade galileana e pela física newtoniana. No entanto, este gráfico 
mostra que, quando qualquer matéria atinge uma velocidade próxima à metade da velocidade da luz, o efeito sobre o tempo passa a ser cada vez mais marcante, pois 
há um efeito crescente e muito mais evidente da velocidade sobre os #intervalos# de tempo # ou seja, o tempo entre eventos, o próprio ritmo com que o tempo passa. 
Assim, por exemplo, a dilatação do tempo a uma velocidade que é a metade da velocidade da luz é notada na Figura 8.5, e mostra que, se um objeto ou observador (como 
C) se move a essa velocidade, os intervalos de tempo no referencial de C serão 15 % mais curtos do que os intervalos de tempo entre os mesmos eventos conforme são 
medidos pelo referencial A-B, que é o referencial em repouso.
Uma hora para uma pessoa que se move com metade da velocidade da luz equivale a uma hora e nove minutos para uma pessoa na Terra, porque 115 % de 60 minutos são 
69 minutos. Essa razão entre os dois períodos de tempo é calculada multiplicando-se o tempo de C pelo #fator relativístico# de Einstein (que é obtido segundo uma 
equação desenvolvida por ele). A vida de um viajante espacial seria realmente prolongada em relação a uma pessoa fixa na Terra, embora a passagem do tempo para a 
pessoa que viaja com metade da velocidade da luz e para todos os que estiverem com ela não pareça diferente, porque esse será seu tempo real. Não é uma mudança percebida 
no tempo. E o tempo real dessas pessoas. Relógios que se movem trabalham mais devagar.
A ideia de que o tempo pode verdadeiramente mudar e é uma função da velocidade contraria totalmente nossa experiência cotidiana. O tempo parece tão firme, tão constante, 
tão #não relativo# que é difícil aceitar qualquer ajuste nele. Na física newtoniana, massa, extensão de qualquer objeto físico e tempo eram as únicas quantidades 
fundamentais necessárias para descrever o movimento mecânico desse objeto. Einstein acrescentou seu #fator relativístico# e mostrou que, à medida que esse movimento 
se aproxima da velocidade da luz, o tempo que realmente (e não teoricamente) decorre no referencial em movimento será menor relativamente ao tempo real que decorre 
em um referencial em repouso.
O propósito do fator relativístico é ajustar ou corrigir para os dois referenciais de tempo. Sem esse ajuste, ficaríamos com os resultados irreconciliáveis que não 
condizem com o princípio da velocidade constante da luz. Na verdade, seria mais apropriado denominar #Absolutismo# ou #Teoria Especial da Não Relatividade# o princípio 
de Einstein, pois ele estava procurando um princípio unificador e a eliminação da natureza relativa das leis fundamentais da física newtoniana. Einstein não batizou 
seu princípio de teoria especial da relatividade # esse foi um termo inventado por outros.
Um exemplo adicional ilustrará ainda melhor a relação entre velocidade e tempo e o fato de a passagem do tempo não ser absoluta. Imagine que no referencial A-B, 
com A e B a uma distância grande mas constante um do outro, A aponta sua lanterna para B e a acende por um instante a cada dois minutos, enviando um feixe de luz 
branca para B. Assim, B enxerga o início de cada lampejo sucessivo a cada dois minutos.
Como A e B encontram-se em uma posição constante um em relação ao outro, o primeiro instante de cada lampejo demora o mesmo tempo (dois minutos) para chegar a B. 
Não sabemos quanto tempo o primeiro lampejo demora para deslocar-se de A até B. Poderia ser um minuto ou dez anos, mas isso não importa, porque só nos interessa 
o intervalo de dois minutos entre o início de um lampejo e o início do próximo.
Adicione a esse exemplo as suposições de que a pessoa C está se afastando de A em direção a B a uma velocidade constante e, enquanto se desloca, C está vendo os 
lampejos emitidos por A (ver Figura 8.7). Evidentemente, cada lampejo chega até C antes de chegar a B, pois C está mais próximo de A, e # mesmo a uma velocidade 
muito baixa # como C está se afastando de A, decorrem mais de dois minutos entre um lampejo e o próximo.
Em outras palavras, se C houvesse parado no local exato onde estava quando o primeiro lampejo chegou até ele, o segundo lampejo teria chegado dois minutos depois 
# o mesmo intervalo entre o lampejo real de A e a recepção desse lampejo por B. Porém, como C está se afastando de A e cada lampejo sucessivo precisa viajar até 
mais longe do que o lampejo anterior para atingir C, o segundo lampejo demoraria mais de dois minutos para atingir C. Isso aconteceria independentemente de quaisquer 
princípios de relatividade # galileanos ou einsteinianos. O fenômeno interessante não é o que acontece entre A e C, e sim o efeito da relatividade especial entre 
C e B, como será descrito abaixo.
Agora acrescente ao exemplo estas suposições: a velocidade de C é aproximadamente 75% da velocidade da luz, C carrega sua própria fonte de luz e envia um segundo 
feixe de luz # amarelo, por exemplo # para B, começando no exato momento em que o feixe branco de A atinge C. (Ver Figura 8.8.) Embora C esteja em movimento, seu 
lampejo amarelo ainda assim partiria à velocidade da luz e viajaria até B à velocidade da luz. Assim sendo, o feixe amarelo de C atingiria B antes do feixe branco 
de A?
Não; como já argumentamos, isso seria impossível. Os dois feixes de luz atingiriam B ao mesmo tempo porque estão saindo de C e viajando de C para B ao mesmo tempo, 
muito embora emanem de fontes que não se encontram no mesmo referencial # o feixe branco de A e o feixe amarelo de C.
Aplicando o fator relativístico de Einstein mostrado na Figura 8.5, a 75% da velocidade da luz, o mesmo intervalo de dois minutos para A e B aumentaria 50% para 
C. Seria um intervalo de três minutos para C. Como os dois feixes podem chegar juntos a B se os feixes ou lampejos brancos (de A para B) atingem B a cada dois minutos 
no referencial A-B enquanto os feixes ou lampejos amarelos (de C para B) chegam a B a cada três minutos? A única resposta é que o #tempo# para A e B não é o mesmo 
#tempo# que para C. Como os feixes de luz brancos e amarelos requerem dois períodos de tempo diferentes para cobrir a mesma distância e para serem aplicados a dois 
observadores diferentes, então o componente tempo não pode ser constante.
Enquanto A e B estiverem em uma relação constante (imóvel ou inercial) um com o outro, seus intervalos de tempo serão iguais. Mas sua percepção do tempo decorrido 
nunca será igual à de um observador que se afasta ou se aproxima deles (em grande velocidade). Essa é a única explicação possível para o fato de B ver o feixe branco 
de A chegar a B ao mesmo tempo em que vê chegar o feixe de C, muito embora o feixe amarelo de C tenha a #vantagem# da velocidade adicional de C na direção de B. 
Da perspectiva de B como receptor de ambos os feixes, eles parecem exatamente iguais # no instante em que o feixe branco atinge C e então #parte# de C, o feixe amarelo 
viaja junto com ele. Eles têm de chegar a B juntos a cada dois minutos. Contudo, da perspectiva de C, os dois feixes estão saindo de C a cada três minutos. O intervalo 
de tempo aumentou 50% no referencial de C. O ritmo da passagem do tempo é mais lento para C do que para A e B.
Voltando por um momento à relatividade galileana, se fosse jogada uma bola branca de A para B em vez de um feixe de luz branca, com C atirando sua própria bola amarela 
na direção de B no momento em que a bola branca alcança C, evidentemente a velocidade de C seria usada no cálculo da velocidade com que ela precisaria atirar a bola 
amarela para que ela se mantivesse ao lado da bola branca enquanto esta percorre a distância restante. Assim, por exemplo, se C estivesse se movendo a 20 quilômetros 
por hora e a bola branca a 50 quilômetros por hora, C poderia atirar a bola amarela a 30 quilômetros por hora, e com isso as duas bolas avançariam juntas pela distância 
restante até B. Mas lembre-se de que com a relatividade especial removemos a variável velocidade da equação (a velocidade da luz é constante) e também a capacidade 
de combinar a velocidade da fo?ite da qual a luz se origina.
QUESTÃO NÚMERO 2, COMO ESSE CONCEITO DE TEMPO PODE SER VISUALIZADO?
NEGOCIANDO TEMPO EM DÓLARES CANADENSES E AMERICANOS
Para conceituar a dilatação do tempo, podemos comparar os dois referenciais à taxa de câmbio de dois países. Como bem sabem todos os que viajam ao exterior, em um 
dado dia a moeda de um país é equivalente a uma quantia fixa de moeda de cada um dos demais países do mundo. Imagine que todas as pessoas radicadas na Terra que 
estão #em repouso# (como A e B) sejam americanas ou britânicas. Suponha então que C é uma pessoa no espaço, viajando à metade da velocidade da luz, e que todos os 
viajantes espaciais nessas condições sejam canadenses. Suponha ainda que todos os bens à venda (inclusive o precioso bem que é o tempo) tenham o mesmo preço em ambos 
os países. Em outras palavras, uma hora de tempo pode ser comprada pelos americanos por um número de dólares americanos igual ao número de dólares canadenses de 
que os canadenses precisariam. Nessa situação hipotética, vigoram as seguintes taxas de câmbio entre os países:
" O dólar americano equivale a $ 0,87 em dinheiro canadense. Em outras palavras, C, um canadense (o viajante espacial), precisaria de apenas $ 0,87 para comprar 
um dólar americano ou $ 1,00 em bens americanos.
". Invertendo a razão, A e B, que são americanos ou britânicos (em repouso na Terra), precisariam pagar $ 1,15 (americano) para comprar um dólar canadense ou $ 1,00 
em bens canadenses. Em outras palavras, um americano precisaria usar mais dólares que um canadense para comprar o mesmo artigo.
Essa comparação pode ser ilustrada na Figura 8.9.
Se agora usarmos o conceito de tempo no lugar dos dólares, veremos que C, o viajante do espaço, e outros canadenses podem comprar mais #tempo# do que A e B, os americanos 
e britânicos da Terra # ou seja, os canadenses (viajantes do espaço) têm a moeda mais valiosa. Eles têm maior poder de compra. Convertendo os 15% a mais de dinheiro 
em 15% a mais de tempo (115% de 60 minutos são 69 minutos), C precisa de menos tempo (menos dólares) para percorrer a distância de A até B porque seu tempo (seu 
dólar) vale mais em relação ao dos americanos e britânicos. Portanto, enquanto um americano ou britânico precisaria de cem anos, por exemplo, para percorrer a distância 
de A até B, um canadense precisaria de aproximadamente 87 anos para percorrer a mesma distância (conforme medida por A ou B), porque o tempo real de C tornou-se 
mais lento em relação ao tempo real dos residentes americanos e britânicos. Assim como C precisaria de apenas $ 0,87 para comprar o artigo que custa $ 1,00, também 
precisaria de menos tempo (medido por qualquer pessoa que se encontre no referencial A-B) para percorrer a mesma distância.
Portanto, efetivamente, o viajante espacial canadense (C) está acumulando #tempo de sobra# exatamente como estaria acumulando os dólares de sobra no contexto da 
taxa de câmbio entre os dois referenciais (Canadá e Estados Unidos). Acumulando esse tempo, a vida de C como viajante espacial seria prolongada em relação às durações 
de vida de A e B, que permaneceram na Terra.
QUESTÃO NÚMERO 3, O QUE ACONTECE FISICAMENTE COM A MATÉRIA A ESSAS ALTAS VELOCIDADES?
OBSERVANDO ELÉTRONS EM ÓRBITA
A resposta à Questão Número 3 é: nada. Contudo, embora nada aconteça com essa matéria, se examinarmos as características físicas da própria matéria quando ela se 
move a grande velocidade, o conceito de relatividade torna-se ainda mais claro. Associaremos a teoria aos aspectos físicos da matéria de três modos:
a) A correlação entre todo movimento e a dilatação do tempo, inclusive o movimento real de partículas subatômicas.
b) O #encolhimento# (ao longo da direção do movimento) da matéria que viaja em alta velocidade, conforme visto por um observador em um referencial diferente.
c) A equação de Einstein, E = mc2, que mostra que a massa de um objeto é equivalente à energia.
A. MOVIMENTO DE PARTÍCULAS SUBATÔMICAS
Imagine qualquer objeto ou partícula de matéria no interior da nave espacial canadense, como por exemplo um átomo de hidrogênio com seu elétron em órbita ao redor 
do núcleo a uma dada velocidade; suponha também um átomo de hidrogênio idêntico no referencial da pessoa americana ou britânica presa à Terra. Se cada pessoa possuísse 
um equipamento capaz de simultaneamente observar ou de algum outro modo registrar e medir o número de órbitas que cada um dos elétrons completa ao redor desses dois 
núcleos de hidrogênio durante um período de tempo, o verdadeiro número específico de órbitas seria difere?ite para os dois átomos. Os observadores no referencial 
A-B em repouso concluiriam que o elétron girando em volta do átomo da nave espacial é mais lento em relação ao elétron do átomo da Terra # na mesma razão que poderia 
ser calculada com o fator relativístico usado no caso da Questão Número 1 (correlação entre velocidade e dilatação do tempo), e coerente com o conceito de dilatação 
do tempo examinado no caso da Questão Número 2 (dólares cana- denses/americanos). Ambas as pessoas poderiam #ver# essa diferença relativa porque seu equipamento 
seria condizente com as mensurações. Evidentemente, Einstein não imaginou essa situação hipotética, já que a estrutura do átomo não era conhecida em 1905. Contudo, 
essa é uma conclusão inescapável.
B. ENCOLHIMENTO
A segunda observação a respeito do efeito físico do movimento em alta velocidade é o #encolhimento# da matéria na direção do movimento. Como examinamos na Parte 
2, a matéria compõe- -se de átomos cuja estrutura mantém sua forma graças a forças elétricas. Na concepção moderna da estrutura do átomo, julga-se que os elétrons 
vibram em ondas ao redor do núcleo, e não como partículas distintas. Cada átomo apresenta um determinado raio entre as ondas ou nuvens de elétrons e o núcleo, o 
que explica a distância específica entre átomos. Se mudar a distância entre eles, mudará o comprimento e a forma dos objetos como um todo.
Assim, o comprimento de uma régua de trinta centímetros é determinado por esses raios médios dos átomos que a compõem. Para um observador que meça essa régua quando 
ela passa por ele a uma velocidade próxima à da luz (mas não para uma pessoa que viaja junto com a régua), a distância entre esses átomos, e portanto a própria régua, 
parecerá ter se encolhido na direção do movimento. Portanto, notavelmente, até mesmo a forma (inclusive o comprimento) dos instrumentos de medição depende de seu 
estado de movimento. Mesmo a distância medida entre os pontos A e B no exemplo acima (Figura 8.8) envolvendo os feixes de luz branco e amarelo dependeria de a distância 
estar sendo medida por A ou B, de um lado, ou por C, a pessoa que viaja a grande velocidade em relação a eles, de outro.
Os observadores que estão em movimento relativo atribuem números diferentes ao comprimento e aos intervalos de tempo entre dois eventos, em vez de julgar que esses 
números são absolutos. Massa, comprimento e intervalos de tempo são todos afetados quando medidos a partir de um referencial em movimento. O fator relativístico 
de Einstein depende da velocidade de um objeto # e massa, comprimento e tempo dependem do fator relativístico. Segundo Newton, evidentemente, não havia tal #correção#, 
pois acreditava-se que massa, comprimento e tempo eram independentes da velocidade. Porém, na realidade, toda a geometria do espaço e o ritmo com que o tempo passa 
são determinados pela velocidade com que a matéria se move pelo espaço. Repetindo, o ritmo da passagem do tempo não é um fenômeno absoluto # em vez disso, ele é 
o ritmo da mudança física no universo, conforme comparada entre dois referenciais que se afastam ou se aproximam em velocidade constante. Essa mudança inclui o movimento 
dos ponteiros de um relógio, o fluxo de um rio ou quaisquer outros movimentos físicos que poderiam ser usados para definir o conceito de #tempo#. Isso é mais uma 
demonstração de que a relatividade envolve uma realidade física, e não uma percepção mental. Ela se aplica independentemente dos sentidos ou das mentes.
C. MASSA CONVERTIDA EM ENERGIA
Ao desenvolver a teoria especial, Einstein descobriu a mais famosa equação da ciência: E = mc2. Essa equação reflete a compreensão de Einstein de que a massa inerte 
é simplesmente energia latente. A equação combina o princípio da conservação de massa com o princípio da conservação de energia, conforme examinamos no Capítulo 
6 no contexto do desenvolvimento da energia atômica e da bomba. Nunca antes se percebera ou se reconhecera que massa e energia são simplesmente e precisamente os 
dois lados da mesma equação. Toda massa contém energia, e toda energia contribui para a massa. A energia em forma de luz e outras radiações eletromagnéticas (chamadas 
fótons) não é matéria, pois não é feita de átomos. Porém, mesmo os fótons comportam-se como se possuíssem massa. A energia associada até mesmo a uma pequena quantidade 
de massa é enorme, como percebemos com a liberação da força existente no núcleo do átomo.
A massa do átomo (portanto, a matéria em geral) aumenta segundo o fator relativístico à medida que sua velocidade se aproxima da velocidade da luz. Os objetos que 
se movem em alta velocidade apresentam uma substancial energia de movimento (energia cinética), que lhes dá essa massa adicional. Repetindo, a energia pode ser convertida 
em matéria. Embora a massa seja constante para a física newtoniana, ela se torna dependente da velocidade na relatividade # requerendo, assim, que a massa seja multiplicada 
pelo fator relativístico para se obter o valor preciso da massa que se move em alta velocidade. Em outras palavras, o fator relativístico iguala as duas massas e 
#corrige# a relação entre os objetos que estão sendo comparados. Essa diferença física entre a matéria em repouso e a matéria que se move em alta velocidade é explicada 
por E = mc2 em combinação com o fator relativístico, e é parte da própria natureza da matéria. Retomando o exemplo dos dólares americanos e canadenses da Questão 
Número 2, a #massa# do dólar americano é desvalorizada em comparação com a #massa# aumentada do dólar canadense.
A TEORIA GERAL EXPLICA A GRAVIDADE
ONDAS GRAVITACIONAIS CURVAM A LUZ
Existe um mal-entendido sobre a teoria geral da relatividade # o de que poucas pessoas no mundo a entendem porque ela é dificílima de ser compreendida. Embora essa 
ideia possa ter sido em grande medida verdadeira na época em que Einstein concluiu a teoria geral, em 1916, isso já não ocorre hoje em dia. Professores de física 
do mundo todo ensinam a teoria, artigos científicos sobre a relatividade geral contam-se aos milhares e existem numerosos livros para leigos que tratam de vários 
aspectos desse tema. Entretanto, a teoria geral da relatividade de fato requer familiaridade com certos princípios da física matemática e é mais difícil de apreender 
conceitualmente do que a teoria especial. Portanto, apresentaremos apenas um breve resumo sobre ela.
Nos dez anos decorridos após a publicação de seu artigo de 1905 sobre a relatividade especial, Einstein expandiu essa teoria para uma teoria geral da relatividade. 
Ele explicou:
A teoria da relatividade lembra um prédio de dois andares separados, a teoria especial e a teoria geral. A teoria especial, sobre a qual se assenta a teoria geral, 
aplica-se a todos os fenômenos físicos com exceção da gravitação; a teoria geral fornece a lei da gravitação e suas relações com as demais forças da natureza.
A teoria geral explica a gravidade além da física newtoniana. Newton ensinou que a massa de um corpo causa a gravidade e mostrou como calcular a força. Mas Einstein 
esclareceu por que a matéria causa a gravidade. Para entender a teoria geral, precisamos voltar ãos referenciais. Einstein indagou o que a natureza tem a ver com 
esses referenciais e seus respectivos estados de movimento, concluindo que as leis do movimento têm de ser inteiramente independentes da escolha do referencial específico 
usado para descrever a natureza. Essa ideia # de que as leis devem ser totalmente independentes da escolha # denomina-se Princípio Geral da Relatividade.
A busca de unidade e simplicidade nos princípios científicos levou Einstein a essa teoria, o mesmo objetivo que inicialmente o conduziu à teoria especial e a razão 
por que ele mais tarde dedicou-se à teoria do campo unificado. Como já ilustramos nes- te capítulo, a aplicação da teoria especial limita-se a referenciais que se 
aproximam ou se afastam em linha reta um do outro em velocidade constante, ou seja, sem aceleração. A teoria geral, por outro lado, fornece uma fórmula para a relação 
da matéria por todo o espaço tnovendo-se em qualquer direção, com ou sem aceleração. Ela apresenta um princípio unificador e simplificador que: 1) modifica o princípio 
da velocidade constante da luz para abranger encontros com fortes campos gravitacionais; 2) explica por que todos os corpos (independentemente de massa ou composição) 
caem livremente em um campo gravitacional com a mesma aceleração.
Entre as principais previsões derivadas da teoria geral incluem-se as seguintes:
1) Toda radiação eletromagnética (inclusive a luz) é defletida pela força gravitacional.
2) A órbita de Mercúrio desvia-se da órbita calculada pela física newtoniana.
3) Um relógio na superfície de um objeto imenso trabalhará mais lentamente do que um relógio idêntico livre no espaço.
4) Existem ondas gravitacionais, irradiando-se à velocidade da luz a partir de grandes massas que estão em aceleração.
Os itens 1, 2 e 3 foram provados, enquanto o número 4 está sendo intensivamente estudado por uma grande comunidade de cientistas em universidades e centros de pesquisa 
do mundo todo. O resultado final da relatividade geral é uma extensão adicional da física para explicar a gravidade e os referenciais em aceleração, e leva à conclusão 
de que o espaço é #curvo# e que não só espaço e tempo são ligados, mas a explicação completa do universo combina espaço, tempo e matéria.
A RELATIVIDADE INFLUI EM NOSSA VIDA COTIDIANA
UM AUXÍLIO À NAVEGAÇÃO
Apesar de ser tão imperceptível e difícil de compreender, a relatividade exerce, na verdade, uma certa influência na prática de nossa vida cotidiana. Por exemplo, 
a equação de Einstein, E = mc2, derivada da teoria especial, abriu caminho para as pesquisas atômicas. Além disso, a relatividade especial é aplicada na medicina 
nuclear, o ramo da medicina que usa materiais radiativos para diagnóstico e tratamento de doenças. Por exemplo, o elemento tecnécio é amplamente empregado em exames 
de densitometria óssea para pacientes com câncer, para verificar se houve metástase para os ossos. Embora o tecnécio seja encontrado na crosta terrestre em quantidades 
ínfimas (originando-se da fissão espontânea do urânio), ele foi descoberto em 1937 em consequência da radiação de alta energia do elemento molibdênio em um acelerador 
de partículas nucleares. A construção de aceleradores de partículas # e, portanto, a criação de alguns isótopos empregados na medicina nuclear # requer a compreensão 
de princípios especiais da relatividade de massa e energia.
Os vínculos da relatividade geral com a tecnologia moderna podem ser vistos no emprego rapidamente crescente do GPS # Global Positioning System [Sistema de Posicionamento 
Global], que consiste em um sistema de navegação e localização preciso baseado em satélites e originalmente desenvolvido para uso militar americano. O GPS foi empregado 
na Guerra do Golfo Pérsico em 1991 (Tempestade no Deserto) para localizar minas em terra e soldados perdidos. Hoje em dia, o GPS tem uma ampla variedade de usos, 
existentes ou potenciais # inclusive detecção de movimentos de placas tectônicas e identificação da localização exata de viajantes no mar ou em terra. Além disso, 
o GPS é usado pelas empresas de energia para localizar defeitos em linhas de força, nos aeroportos para a aterrissagem de aviões, para descobrir as rotas migratórias 
de animais, para localizar marcos de referência de levantamentos topográficos que com os anos acabaram sendo soterrados. Para manter a precisão, o GPS precisa incorporar 
ajustes aos relógios dos satélites (aplicando a relatividade especial) e às localizações dos satélites, com base na teoria geral da relatividade de Einstein. Com 
mais de cinquenta fabricantes de 350 produtos no mundo todo, compostos principalmente de software que utiliza o GPS, a relatividade está se tornando a base de uma 
nova indústria. E provável que, dentro de poucos anos, todas as pessoas venham a ser direta ou indiretamente afetadas pelo GPS em um grau significativo.
Em 1919, três anos depois de Einsten ter concluído seu trabalho sobre as teorias especial e geral da relatividade, ele escreveu:
Ninguém suponha [...] que a grandiosa obra de Newton pode realmente ser suplantada por esta ou por qualquer outra teoria. Suas grandes e lúcidas ideias conservarão 
sua importância única para sempre como o alicerce de toda a nossa estrutura conceituai moderna na esfera da filosofia natural.
Einstein modestamente descreveu a teoria especial da relatividade como #simplesmente um desenvolvimento sistemático da eletrodinâmica de Maxwell e Lorentz#, que 
dá o #toque final ao [...] seu grandioso edifício intelectual [...]#. Ele também reconheceu a importância das descobertas de Marie Curie e Ernest Rutherford, graças 
às quais ele se deu conta da energia existente na matéria. Isso, por sua vez, levou-o a E = mc2. #Vemos a desintegração do átomo#, disse Einstein, #onde a própria 
natureza a apresenta, como no caso do rádio.#
Começando em 1895 no momento em que, aos dezesseis anos, ele se fez esta inocente pergunta # Como se pareceria o inundo se eu estivesse viajando em um raio de luz? 
# e culminando com o desenvolvimento pleno da teoria geral da relatividade em 1916, Einstein reuniu os diversos conceitos e descobertas de seus predecessores, como 
notas dissonantes de instrumentos musicais, até formar uma sinfonia completa # uma revolução na física # que explodiu com um potente crescendo ouvido no mundo todo. 
Portanto, assim como Newton, Einstein apoiou-se em ombros de gigantes e, como Newton, sua grandeza excedeu os que o precederam.
Embora a fama de Einstein proceda da relatividade, na juventude ele escreveu prolificamente sobre numerosos outros assuntos científicos. Nos onze anos decorridos 
entre suas duas principais publicações sobre a relatividade, ele escreveu sessenta ensaios sobre temas como fotoquímica, estatística quântica dos gases, termodinâmica, 
óptica, física molecular, eletromagnetismo e história e filosofia da ciência. Entre 1915 e 1930, seu trabalho sobre a teoria quântica foi muito influente. Ao todo, 
ele escreveu aproximadamente 350 trabalhos científicos publicados.
Em 18 de abril de 1955, depois de uma vida que incluiu duas das maiores contribuições à física do século XX e que foi entremeada com a ascensão e a queda da Alemanha, 
a formação de Israel e a criação da bomba atômica, Albert Einstein morreu dormindo no Hospital Princeton. Sobre as duas paixões que dominaram sua existência, ele 
certa vez comentou: #A política é para o momento. Uma equação é para a eternidade#.
Parte IV
O BIG BANG E A FORMAÇÃO DO UNIVERSO
EM FOCO
Com as observações de Galileu a partir de 1610 alcançamos apenas uma vaga ideia da vastidão do céu. A história inteira só se revelou no século XX, quando telescópios 
gigantescos e outros equipamentos nos permitiram ver o tamanho e a natureza verdadeira da galáxia que é o lar da Terra, e depois ver as galáxias além dela.
Nosso sistema solar localiza-se na região periférica de uma vasta galáxia em rotação - a Via Láctea - e se move em relação ao seu centro a uma velocidade de 225 
quilômetros por segundo. Uma revolução desse grupo de 300 bilhões de estrelas leva 230 milhões de anos. A Via Láctea é apenas uma entre bilhões de galáxias, todas 
elas ainda sofrendo as consequências da gigantesca explosão denominada Big Bang, que ainda hoje continua a manifestar seus efeitos no espectro luminoso de galáxias 
distantes e na verdadeira radiação cósmica que continua mensurável em todo o universo. Medindo a velocidade de recessão das galáxias, fomos capazes de calcular que 
todo o universo foi criado há aproximadamente 15 bilhões de anos - não só a formação e o movimento das galáxias, mas também a criação do próprio espaço-tempo.
Graças a uma compreensão minuciosa das partículas elementares que compõem os átomos e ao estudo do cosmo, conseguimos determinar as condições que existiram imediatamente 
após a explosão e os eventos subsequentes que se desenvolveram a partir dela. Um dos resultados foi a formação dos elementos que compõem a Terra e seus habitantes. 
Assim, podemos olhar para trás e ver a criação do universo físico e da vida neste planeta.
Duas questões de proporções colossais permanecem: de onde veio o "material" que explodiu no Big Bang? Qual é o destino final do universo? A Parte IV examina a descoberta 
do Big Bang e suas implicações e explora respostas possíveis para essas duas questões monumentais.
9. O OVO CÓSMICO
Observei a natureza e o material da Via Láctea.
Com auxílio do telescópio ela foi esquadrinhada tão
diretamente e com tanta certeza ocular que todas as
controvérsias que tanto debate provocaram entre os
filósofos por tempos imemoriais foram resolvidas [...]
A galáxia, na verdade, nada mais é do que um
acúmulo de inumeráveis estrelas agrupadas em
aglomerados [...] E o que é ainda mais notável, as
estrelas que foram chamadas #nebulosas# por todos
os astrônomos até o presente revelaram ser grupos de
estrelas muito pequenas [...] Na nebidosa denominada
Cabeça de Orion, contei 21 estrelas. A nebidosa de nome
Precipe [...] é uma massa de mais de quarenta estrelas
diminutas [...].
Galileu Galilei
Mensageiro celeste (1610)
No estágio mais remoto do Big Bang há um mistério
tão profundo que os físicos não dispõem de palavras
sequer para pensar sobre ele [...] O Universo consistia
em [...] talvez apenas uma partícida que interagiu
consigo mesma naquele espaço minúsculo, ateima dor.
Explodindo para fora [...] cada bocado de matéria foi
esmagado com força brutal contra cada um dos outros
pedaços, dentro de um espaço menor do que um núcleo
atômico.
Robert Crease e Charles Mann
The second creation (1986)
Olhe para o céu. À noite, cerca de 5 mil estrelas são visíveis a olho nu. Até mais ou menos quatro séculos atrás, essa parecia ser a extensão do universo # um número 
finito de estrelas imutáveis e imóveis dispersas uniformemente por uma área finita. Exceto por uma ou outra nova, como a observada por Tycho Brahe em 1572, o universo 
de estrelas que circunda nosso sistema solar parecia-se muito com o que Aristóteles descrevera mais de 2 mil anos antes. Porém, como vimos no Capítulo 2, em 1609 
Galileu aperfeiçoou o telescópio e começou a estudar o grupo de constelações que incluía Orion, Perseu, Cassiopeia, Cisne, Águia, Sagitário, Centauro e Carina. Os 
gregos antigos associaram esse agrupamento a um rio de leite, devido a sua luz e sua aparência nebulosa; mais tarde ele passou a ser chamado de Via Láctea. Galileu 
viu que a Via Láctea não consistia absolutamente em #nuvens#. Ela era uma imensa coleção de estrelas. Assim teve início a revolução renascentista para além da teoria 
copernicana e do sistema solar, estendendo-se ao céu estrelado. Séculos depois, essa revolução não apenas revelou o que existe no céu, mas também desvendou um padrão 
e uma história extraordinários e intricados que ninguém jamais poderia ter imaginado # uma história que conta como o céu veio a ser o Sol, a Terra, os planetas, 
as estrelas e a própria matéria da qual a vida foi criada.
ASTRÔNOMOS DESCOBREM A GALÁXIA DA HUMANIDADE E NOSSA LOCALIZAÇÃO
DENTRO E FORA DE BRAÇOS DE ESPIRAL
Em 1781, o astrônomo britânico autodidata Sir William Frederick Herschel (1738-1822) descobriu o planeta Urano, o primeiro planeta descoberto desde os tempos pré-históricos. 
Em 1785, após ter catalogado cuidadosamente as posições de milhares de estrelas, Herschel foi o primeiro a aventar que nosso sistema solar na realidade faz parte 
de um sistema maior composto de pelo menos vários milhões de estrelas, e que ele tem a forma de um #disco fino de extensão quase infinita#. Depois de mais vinte 
anos de observação sistemática com os telescópios mais poderosos existentes, que ele próprio construiu, Herschel catalogou 2500 aglomerados de estrelas na galáxia 
da Via Láctea.
A qualidade dos telescópios continuou a melhorar notavelmente no século XIX, permitindo a outros astrônomos ver milhões de estrelas nunca antes observadas, medir 
melhor a distância entre a Terra e as estrelas, e levando à descoberta do oitavo planeta, Netuno, em 1845. Nas décadas iniciais do século XX, com base no trabalho 
realizado por Harlow Shapley (1885-1972) e Robert J. Trumpler (1886-1956), chegamos à compreensão atual da galáxia da Via Láctea. O trabalho desses dois cientistas 
demonstrou que nosso sistema solar localiza-se em um braço de espiral próximo ao extremo desse gigantesco sistema rotatório de estrelas, que mede cerca de 100 mil 
anos-luz de um extremo ao outro (ver Figura 9.1). O centro da galáxia localiza-se a aproximadamente 27 mil anos-luz de distância da Terra. Ou seja, viajando a 300 
mil quilômetros por segundo {a velocidade da luz, percorrendo 9,46 trilhões de quilômetros por ano), seria preciso 27 mil anos para ir da Tetra ao centro da galáxia 
da Via Láctea.
A medida que os astrônomos continuaram a mapear o céu, começaram a perceber a incrível vastidão na qual vivemos, e também se deram conta de que a estimativa de William 
Herschel, de no mínimo vários milhões de estrelas na Via Láctea, era uma colossal subestimação. Acabamos descobrindo que só nesta galáxia existem, na verdade, cerca 
de 300 bilhões de estrelas.
Estamos próximos de apenas uma delas. Nosso Sol situa-se a 150 milhões de quilômetros da Terra. Ele é uma estrela de porte médio, mas perfaz 99% da massa total do 
sistema solar. Esse sistema de planetas e outros materiais em órbita (cometas, asteroides, poeira, gás e outros detritos espaciais) localiza-se em um dos braços 
de espiral e orbita em torno do centro dessa gigantesca massa de estrelas, com os 300 bilhões de estrelas. A estrela mais próxima de nosso sistema solar chama-se 
Próxima Centauri e se localiza a aproximadamente quatro anos-luz (37 trilhões de quilômetros) de distância, no mesmo braço de espiral. A galáxia contém também enormes 
nuvens de hidrogênio e poeira que os astrônomos ainda estão trabalhando para detectar e medir. Esse material estende-se tão além das estrelas visíveis que, se fosse 
incluído como parte da galáxia da Via Láctea, ela teria aproximadamente 500 mil anos-luz de ponta a ponta (e não 100 mil).
Nosso sistema solar e essa área do braço de espiral movem-se à velocidade de 225 quilômetros por segundo # ou seja, cerca de 804 mil quilômetros por hora # em relação 
ao centro da galáxia. Uma revolução demora mais ou menos 230 milhões de anos. O Sol fez vinte revoluções em torno do centro dessa imensa galáxia. Se pudéssemos ver 
essa rotação à distância e acelerá-la, veríamos a galáxia passar por vários estágios nesses ponderosos movimento e evolução. Assim como os planetas giram em torno 
do Sol, com os planetas mais distantes movendo-se mais lentamente do que Terra, Vénus, Marte e Mercúrio, também as áreas mais periféricas da Via Láctea giram progressivamente 
mais devagar.
ASTRÔNOMOS DESCOBREM MAIS 100 BILHÕES DE GALÁXIAS
MENSAGEIRO CELESTE CORRIGIDO
Esse vasto aglomerado rotatório de 300 bilhões de estrelas é todo o universo? Essa coleção de esferas de hidrogênio e hélio incandescentes, juntamente com a Terra, 
alguns planetas e outros materiais sem vida compõem tudo o que existe? Além, é o espaço infinito?
Em 964 d.C., o astrônomo árabe al-Sufi escreveu o Livro das estrelas fixas, e foi o primeiro a notar um objeto pequeno que parecia uma estrela indistinta. No ano 
de 1612, o astrônomo alemão Simon Marius (1573-1624), usando o recém-inventado telescópio, redescobriu essa área pálida no espaço remoto, afirmando que ela parecia 
#a luz de uma vela vista através de uma cornucópia#. Ela passou a ser chamada Nebulosa de Andrômeda; acreditava- -se que fosse uma nuvem luminosa de gases e poeira 
na galáxia da Via Láctea. Apesar dos aperfeiçoamentos subsequentes no telescópio, as estrelas individuais da Nebulosa de Andrômeda não foram visíveis até 1885, quando 
uma nova apareceu em Andrômeda durante vários dias. Essa nova indicou que Andrômeda era mais do que apenas poeira e gases # a princípio, acreditou-se que fosse um 
aglomerado de estrelas na orla distante da Via Láctea.
O astrônomo americano Edwin Powell Hubble (1889-1953), o fundador da astronomia extragaláctica que inspirou o nome do Telescópio Espacial Hubble lançado em 1989, 
foi o pioneiro nos estudos sobre Andrômeda. Depois de formar-se em matemática e astronomia em 1910 na Universidade de Chicago, ele estudou direito como bolsista 
do fundo Rhodes em Oxford e começou a exercer a advocacia em Kentucky no ano de 1913. Entediado com a profissão de advogado, Hubble mais uma vez mudou abruptamente 
de direção, obtendo o ph.D. em astronomia na Universidade de Chicago em 1917. Mais tarde, foi trabalhar no Observatório Mount Wilson, na Califórnia, onde o novo 
telescópio de cem polegadas finalmente permitiu enxergar o vasto número de estrelas individuais de Andrômeda.
O trabalho de Hubble em Mount Wilson mostrou que Andrômeda não consistia apenas em gases, poeira e algumas novas # compunha-se de estrelas, bilhões delas. Ainda 
mais espantoso era o fato de ela não se encontrar na Via Láctea. Ela ficava longe, bem longe desta galáxia. Em 1923 Hubble já havia descoberto que Andrômeda era 
ela própria uma galáxia, uma galáxia espiral independente com cerca de 200 mil anos-luz de diâmetro e distante da Via Láctea aproximadamente 2 milhões de anos luz. 
Andrômeda foi a primeira galáxia que se provou estar além da Via Láctea. Andrômeda, a mais próxima galáxia grande, é o objeto mais distante que se pode ver a olho 
nu. A Figura 9.2 é uma fotografia de Andrômeda e suas duas galáxias companheiras (chamadas NGC 205 e M32) tirada pelo telescópio de 48 polegadas do Observatório 
de Mount Palomar, situado a nordeste de San Diego, na Califórnia.
Hubble descobriu ainda que milhares de outras #nebulosas# também são galáxias, à semelhança do que Galileu escrevera sobre a nebulosa da Via Láctea mais de trezentos 
anos antes. Assim, o mapa do universo, e o conceito da humanidade sobre onde nos situamos nesse universo, teve de ser novamente refeito.
Desde 1925, astrônomos descobriram que existem cerca de 100 bilhões de galáxias distintas no universo observável, possuindo em média 100 bilhões de estrelas cada 
uma.
A galáxia conhecida mais distante da Terra, 4C41.17, está a aproximadamente 15 bilhões de anos-luz. A maior que se descobriu até agora, chamada Abell 2029, tem aproximadamente 
sessenta vezes o tamanho da Via Láctea, com mais de 100 trilhões de estrelas e um diâmetro de 6 milhões de anos-luz. Assim como a Via Láctea, a maioria desses grupos 
de estrelas tem a forma de redemoinhos de luz, estruturas em forma de disco com braços espirais. Cerca de 90% de todas as galáxias do universo podem ser classificadas 
em uma das três amplas categorias mostradas na Figura 9.3: elíptica, espiral ou espiral barrada.
Existem galáxias isoladas, pares de galáxias e galáxias grandes com galáxias-satélites menores. A maioria das galáxias faz parte de #aglomerados# de galáxias, que 
possuem em média cerca de cem galáxias cada um. Na Constelação Cabeleira de Berenice há um aglomerado de aproximadamente 10 mil galáxias individuais. A Via Láctea 
faz parte de um aglomerado de vinte galáxias. Os aglomerados distribuem-se por todo o espaço em grupos que formam um padrão geralmente uniforme ou homogêneo, com 
uma média de aproximadamente 10 milhões de anos- -luz entre cada grupo.
HUBBLE CALCULA A VELOCIDADE DE RECESSÃO DAS GALÁXIAS ENQUANTO O UNIVERSO SE DISTANCIA VELOZMENTE
SÍRIO E DESVIO PARA O VERMELHO
Em fins do século XIX, astrônomos e físicos começaram a desenvolver um método para determinar o movimento de aproximação ou afastamento das estrelas e outros corpos 
celestes com relação à Terra, medindo os espectros luminosos desses corpos conforme sua luz é percebida na Terra. O astrônomo inglês Wil- liam Huggins (1824-1910) 
e o físico francês Armand-Hippolyte-Louis Fizeau (1819-96) descobriram que certas linhas espectrais de algumas das estrelas mais brilhantes #mudam# ligeiramente 
de sua posição normal no espectro luminoso em direção ao vermelho. Concluíram corretamente que isso era semelhante ao efeito Doppler (batizado em honra ao físico 
austríaco Christian Doppler) com as ondas sonoras. O efeito Doppler explica o fenômeno no qual as ondas sonoras são #comprimidas# umas contra as outras quando a 
fonte do som (como um apito de trem ou uma sirene de ambulância) se move na direção do ouvinte # causando um tom cada vez mais alto # e se #afastam# umas das outras 
quando a fonte do som se afasta do ouvinte, causando um tom cada vez mais baixo. Embora a luz seja feita de fótons e o som resulte da vibração do ar, ambos assemelham-se 
no aspecto de se apresentarem em comprimentos de onda que podem ser medidos. Uma mudança na onda luminosa em. direção ao vermelho (frequência mais baixa ou comprimento 
de onda mais longo) ocorre porque a estrela está se afastando do obsemador na Terra. Em 1869, Huggins concluiu que Sírio (a estrela mais brilhante no céu setentrional) 
está se afastando da Terra a aproximadamente 32 quilômetros por segundo.
Com essa informação sobre a mudança no espectro luminoso, Edwin Elubble fez sua segunda descoberta notável, que se revelaria a maior descoberta da astronomia no 
século XX. Em 1927, combinando os estudos anteriores sobre o espectro luminoso aos novos e potentes telescópios de Mount Wilson, Elubble descobriu que a mudança 
para o vermelho das galáxias em recessão aumenta proporcionalmente à distância com relação à Terra. Em outras palavras, o universo está em expansão, com as estrelas 
mais distantes movendo-se mais rápido. O ritmo da expansão é representado pelo cálculo que hoje denominamos constante de Elubble: A velocidade de recessão é igual 
á distância dividida por um fator temporal de aproximadamente 15 bilhões de anos. Cada aglomerado de galáxias (mas não necessariamente cada galáxia) está se distanciando 
rapidamente de cada um dos outros aglomerados de galáxias, em velocidades que variam segundo a constante de Hubble, com as galáxias mais distantes afastando-se a 
uma velocidade maior. Os cálculos atuais da constante de Hubble mostram que as galáxias estão se expandindo a uma velocidade de aproximadamente dezesseis a 32 quilômetros 
por segundo para cada milhão de anos-luz de distância da Terra. Por exemplo, o aglomerado de galáxias Ursa Maior II afasta-se a 41.721 quilômetros por segundo, 14% 
da velocidade da luz. Nas regiões mais remotas do universo, registraram-se galáxias com 84% da velocidade da luz.
A expansão descoberta por Hubble é o espaço entre aglomerados de galáxias, não no interior dos aglomerados. Cada galáxia e cada aglomerado de galáxias encontram-se 
ligados pela gravidade e não estão se expandindo. Assim, por exemplo, a Galáxia Andrômeda e a Via Láctea, parte de um aglomerado no qual as galáxias são atraídas 
pela gravidade, na verdade estão se aproximando e colidirão ou se fundirão daqui a centenas de milhões de anos. Porém, por todo o universo em geral está ocorrendo 
uma rápida expansão. Como veremos nas páginas seguintes, existe uma conexão inescapável entre essa expansão e a própria criação do universo.
CALCULANDO A EXPANSÃO DO UNIVERSO AO CONTRÁRIO, SOMOS CONDUZIDOSAO OVO CÓSMICO, AO BIG BANG E À CRIAÇÃO
TEMPO ZERO A 100 TRILHÕES DE GRAUS
Até o século XIX, as teorias sobre o começo do tempo ligavam a criação dos humanos e de todos os seres vivos à criação do universo. O bispo irlandês James Ussher 
(1581-1656) escreveu uma cronologia do Velho Testamento na qual arrolou todas as gerações de homens e mulheres mencionados na Bíblia desde Adão e Eva e fixou a Criação 
em 4004 a.C., às 2h30 de domingo, 23 de outubro! Conta-se que alguém teria perguntado ao bispo: #Então, diga-me, Santo Padre, o que é que Deus estava fazendo antes 
de criar o universo?#. Ao que Ussher impacientemente replicou: #Criando o inferno para os que fazem perguntas como essa!#.
Uma compreensão sobre as galáxias em recessão por meio da astrofísica do século XX nos permitiu retornar no tempo até a verdadeira criação do universo, em um evento 
que o bispo Ussher jamais poderia ter sonhado possível. Se imaginarmos a expansão do universo ao contrário e calcularmos matematicamente seu movimento invertido, 
todas as galáxias se encontrariam simultaneamente num ponto. Esse momento é chamado #tempo zero# e é considerado o princípio do universo. Embora ainda haja alguma 
dúvida sobre quanto tempo atrás ele ocorreu, a maioria dos estudiosos concorda que o tempo zero ocorreu há cerca de 15 bilhões de anos.
#Houve um tempo em que não existia o tempo#, escreveu John Barrow em The origin of the universe. O que aconteceu no tempo zero e posteriormente para nos trazer até 
onde estamos hoje? Em 1927, depois de tomar conhecimento da descoberta de Hubble sobre a expansão do universo, o astrônomo belga Georges Edward Lemaître (1894-1966) 
apresentou a teoria que hoje é generalizadamente aceita pelos astrônomos e outros especialistas. No tempo zero, afirmou ele, toda a matéria consistia em uma massa 
minúscula, que ele denominou #superátomo# ou #ovo cósmico#. Nada mais existia # galáxias, planetas, estrelas ou vida. De fato, os elementos não existiam porque o 
ovo cósmico compunha-se de energia que nem mesmo assumira ainda a forma de núcleos ou átomos. Sem matéria, não existia tempo. O ovo cósmico estava sujeito à sua 
própria atração gravitacional; contraiu-se e comprimiu-se cada vez mais, criando temperaturas cada vez mais elevadas à medida que se comprimia e diminuía de volume. 
Naquele momento, todo o universo era uma #semente# de energia. Em algum momento, com uma temperatura elevadíssima no menor volume possível, ocorreu uma tremenda 
explosão, e essa semente única de energia transformou-se em tudo o que existe. Lemaître afirmou que a recessão das galáxias é a prova visível dessa explosão. Sua 
teoria também explicou a recessão das galáxias nos moldes da teoria geral da relatividade de Einstein.
A explosão é o evento mais antigo do qual temos algum conhecimento. A teoria foi refinada e modificada por George Gamow (o físico natural da Rússia responsável pelo 
modelo da #gotícula líquida# para o núcleo atômico, mencionada no Capítulo 6) e publicada em 1948 em um artigo intitulado #A origem dos elementos químicos#, no qual 
Gamow postulou que os elementos se formaram de núcleos atômicos que foram construídos pela sucessiva captura de nêutrons; nesse trabalho ele cunhou o termo big bang. 
A #Teoria do Big Bang# foi então popularizada em 1950 pelo astrofísico britânico Fred Hoyle em uma série de palestras pelo rádio na BBC intitulada #A natureza do 
universo#. Essa teoria é tão amplamente aceita que os astrônomos hoje a denominam #Modelo Padrão# [Standard Model],
Atualmente possuímos uma quantidade surpreendente de provas circunstanciais confiáveis sobre o Big Bang. Steven Weinberg (193 3-), na época professor de física na 
Universidade de Harvard, em 1979 recebeu o Prêmio Nobel de Física por seu trabalho nessa área. Ele descreveu os resultados desses estudos em seu livro The first 
three minutes:
No princípio, houve uma explosão [...] Cerca de um centésimo de segundo [depois] [...] a temperatura do universo era de 100 trilhões de graus centígrados. Isso é 
muito mais quente do que o centro até mesmo da mais quente das estrelas, tão quente, de fato, que os componentes da matéria ordinária, moléculas ou átomos, ou mesmo 
núcleos de átomos, não poderiam ter se mantido juntos. Em vez disso, a matéria que se afastava velozmente nessa explosão consistia em vários tipos das [...] partículas 
elementares [...]
À medida que a explosão prosseguiu, caiu a temperatura [...] atingindo 1 trilhão de graus ao cabo dos três primeiros minutos. O calor arrefecera então o suficiente 
para que os prótons e os nêutrons começassem a formar-se em núcleos complexos, iniciando com o núcleo do hidrogênio pesado [...] que consiste em um próton e um nêutron. 
A densidade ainda era elevada o bastante [...] para que esses núcleos leves pudessem rapidamente reunir-se formando o núcleo leve mais estável, o do hélio, composto 
de dois prótons e dois nêutrons [...] ao fim dos primeiros três minutos o conteúdo do universo era principalmente em forma de luz, neutrinos e antineutrinos [...] 
Essa matéria continuou a afastar-se velozmente, tornando-se constantemente mais fria e menos densa. Muito mais tarde, após algumas centenas de milhares de anos, 
ela se tornaria fria o suficiente para que elétrons se juntassem a núcleos, formando átomos de hidrogênio e hélio.
Embora o Big Bang tenha ocorrido há cerca de 15 bilhões de anos, foi preciso vários bilhões de anos para que as galáxias adquirissem sua atual configuração no universo, 
inclusive a Via Láctea e nosso sistema solar dentro dela. O hidrogênio e o hélio giraram cada vez mais rápido, achatando-se ao longo do eixo de rotação. Assim como 
a Via Láctea, a maior parte constituiu-se em estruturas em forma de disco com braços espirais # grandes rodas de matéria e luz #, bem como nas outras configurações 
de galáxias mostradas na Figura 9.3.
Aqui, na periferia da galáxia da Via Láctea, há cerca de 4,5 bilhões de anos uma nuvem de hidrogênio e hélio começou a condensar-se e comprimir-se devido à sua própria 
atração gravitacional. A matéria da qual ela se originou poderia ter provindo da explosão de uma supernova, em vez de ter se formado no Big Bang. Seja como for, 
essa matéria primeiro formou um disco achatado e giratório, como a própria Via Láctea. Porém, à medida que mais e mais material foi sendo reunido, o centro do disco 
espessou-se, e a maior atração gravitacional do objeto que crescia fez com que mais detritos espaciais fossem atraídos, até que o objeto assumiu a mais compacta 
das formas geométricas # a esfera # e se tornou tão maciço que seu interior ficou sob incrível pressão física. Essa pressão fez com que a nova esfera se aquecesse 
a temperaturas superiores a 20 milhões de graus, o que levou os átomos de hidrogênio a fundirem-se em hélio, numa série contínua e imensa de reações nucleares, marcando 
o nascimento do nosso Sol. Esse processo repetiu-se no nascimento de cada uma das centenas de trilhões de outras estrelas do universo. Como vimos na Parte II e na 
Parte IH, quando acontece essa fusão, vemos a transformação de massa em luz e calor # e existimos em consequência dela.
Não há consenso entre os especialistas quanto a se o universo continuará ou não a se expandir indefinidamente. Todos os aglomerados de galáxias que estão se afastando 
parecem estar desacelerando. Não obstante, a explosão poderia ter impelido esse material com energia suficiente para escapar da atração gra- vitacional do restante 
do material. Se isso ocorreu, o universo se expandirá para sempre. Por outro lado, se o material não estiver se deslocando com tal energia, todo o universo voltará 
a se aproximar algum dia, talvez criando outro Big Bang e recomeçando o processo. Mesmo que isso viesse a ocorrer, demorariam dezenas de bilhões de anos para que 
o universo encontrasse esse destino final.
ELEMENTOS MAIS PESADOS UNEM-SE E FORMAM 1% DO UNIVERSO, INCLUSIVE A TERRA
PLUTÃO E A NUVEM DE OORT
Como explicou Steven Weinberg, agora entendemos o processo que levou à formação dos elementos durante e após o Big Bang. O ovo cósmico formou predominantemente átomos 
de hidrogênio (que contêm apenas um próton e um nêutron), seguido pelo segundo átomo mais simples, o hélio (com apenas dois prótons e dois nêutrons). Atualmente, 
esses dois elementos compõem 99% de todo o universo (74% de hidrogênio e 25% de hélio). Ao longo das centenas de milhões de anos subsequentes, os elementos mais 
pesados que compõem o 1% restante da matéria existente no universo se formaram como um desdobramento de reações de fusão das primeiras estrelas e em consequência 
de explosões estelares catastróficas. Falando em termos relativos, foi ínfima a mudança nuclear, ou a mudança na composição elementar do universo desde a época imediatamente 
subsequente ao Big Bang até hoje. Trilhões vezes trilhões vezes trilhões de interações de átomos de hidrogênio, átomos de hélio e outras partículas elementares ocorreram 
para formar elementos diferentes do hidrogênio e do hélio # contudo, esses outros noventa elementos químicos que ocorrem naturalmente perfazem menos de 1% de todo 
o universo.
Se nos concentrarmos por um momento na matéria viva na Teira, também é notável que 99% do material componente de todos os organismos vivos seja feito de apenas quatro 
tipos de átomo: hidrogênio, carbono, nitrogênio e oxigênio. E provável que cada átomo em seu corpo tenha sido algum dia parte de uma estrela. Para formar o carbono, 
por exemplo, três núcleos de hélio tipicamente colidem entre si simultaneamente em um milionésimo de milionésimo de segundo. Com algumas exceções relativamente secundárias 
a esse processo, os átomos de carbono de cada molécula orgânica de cada célula de cada criatura viva na Terra foram formados por essas colisões triplas # parte da 
espetacular transformação de partículas elementares em seres vivos que agora são capazes de compreender de onde viemos.
Como já mencionado, a matéria #atrai# gravitacionalmente a si mesma formando esferas, pois essa figura geométrica apresenta a menor superfície (ou seja, a configuração 
mais #eficiente#) para um dado volume total de matéria. Assim, mais ou menos à mesma época em que o Sol estava se formando, poeira e gás que incluíam elementos mais 
pesados e flutuavam através de nossa galáxia começaram a fundir-se em massas maiores, atraídas para o Sol graças à enorme atração gravitacional desse astro. A medida 
que o Sol se condensou, o mesmo aconteceu com essas outras massas de matéria, finalmente formando corpos sólidos, que colidiram uns contra os outros ao longo de 
milhões de anos e se combinaram formando esferas sólidas maiores. Essa fusão de matéria e essa sucessão de colisões formaram o planeta Terra, os outros planetas 
e as numerosas luas de planetas do nosso sistema solar.
No princípio, a Terra era extremamente quente e não tinha atmosfera. Formou-se então uma primeira atmosfera pela emissão de sulfeto de hidrogênio e outros gases 
do material derretido. Onze bilhões de anos depois do Big Bang, a sopa primordial da Terra deu origem às primeiras moléculas orgânicas. Os cientistas continuam a 
aumentar seus conhecimentos sobre as condições que existiam nos primórdios da Terra. Essas pesquisas incluem reunir informações de outros planetas. Em 1995, após 
uma década de planejamento e viagem a seu destino, uma sonda satélite de 3 3 8 quilos da nave espacial Galileu, que custou 1,35 bilhão de dólares, entrou na atmosfera 
de Júpiter e transmitiu à Terra por rádio uma riqueza de dados durante 57 minutos antes de mergulhar no planeta e ser esmagada e derretida pela força gravitacional 
e pelo calor imensos de Júpiter. A medição do oxigênio, do hidrogênio e de outros gases e das temperaturas pelo espectrômetro ultravioleta da sonda nos forneceu 
informações importantes sobre os primeiros momentos da formação da Terra há bilhões de anos, pois Júpiter é tão grande e sua gravidade tão intensa que sua atmosfera 
é praticamente a mesma da época em que se formou todo o sistema solar, 4,5 bilhões de anos atrás. Esses mesmos gases compuseram a base para a origem da Terra, mas 
foram gradualmente alterados por sua evasão no espaço, bombardeio de meteoros e cometas, reações químicas e atividade vulcânica. Em contraste, embora Júpiter tenha 
sofrido suas próprias mudanças químicas e variações de pressão, o planeta permanece um exemplo relativamente intacto da nuvem primordial original, fornecendo valiosas 
pistas para a evolução da Terra por meio da comparação entre os dois planetas.
Quantidades enormes de detritos em nosso sistema solar nunca se fundiram formando planetas ou luas # são os asteroides, cometas e outras poeiras e materiais, particularmente 
comuns ao redor dos planetas externos. Os asteroides compõem-se de rocha e metal, e se apresentam em tamanhos variados, de alguns gramas a milhões de toneladas, 
e a grande maioria (cerca de 7 mil) orbita em torno do Sol em um cinturão de asteroides que existe entre Marte e Júpiter. O maior asteroide conhecido, Ceres, tem 
935 quilômetros de diâmetro. Quando ocorrem choques entre asteroides, geram-se fragmentos; vários deles atingem a Terra todos os anos, em forma de meteoritos. Os 
cometas, por sua vez, compõem-se de água, gelo, hidrogênio, carbono, oxigênio e nitrogênio, e há trilhões deles em nosso sistema solar. Esse material forma uma #cauda# 
de vapor, gás e poeira # daí o termo cometa, de uma palavra grega que significa #longa cabeleira#. Quase todos os cometas descrevem uma órbita em torno do Sol em 
um plano semelhante ao dos principais planetas, e com frequência cruzam o caminho destes, como se vê no caso do cometa Halley. As órbitas de alguns cometas são breves 
(dentro da área compreendida entre a Terra e o Sol), enquanto outros percorrem trajetórias tremendamente alongadas que se estendem muito além da órbita de Plutão. 
A maioria dos astrônomos acata a teoria de que os cometas se originaram de uma vasta nuvem de matéria denominada Nuvem de Oort, batizada em honra ao astrônomo holandês 
Jan Hendrik Oort (1900-92), o primeiro a propor a teoria da existência desse material naquela região e de como ele resulta em cometas.
ASTRÔNOMOS DESCOBREM OUTROS SISTEMAS SOLARES NA GALÁXIA DA VIA LÁCTEA
VIDA EM MARTE
Desde o início da década de 1980, métodos aperfeiçoados de busca de outros sistemas solares levaram à descoberta de que existem planetas orbitando em torno de outras 
estrelas na Via Láctea. A primeira dessas descobertas deu-se em 1992, quando astrônomos encontraram uma estrela com dois planetas a 1300 anos-luz da Terra. Em outubro 
de 1995, astrônomos detectaram um planeta com metade do tamanho de Júpiter orbitando em volta de uma estrela chamada #51 Pegasi# na constelação de Pé- gaso. Em janeiro 
de 1996, dois astrônomos da Califórnia detectaram dois planetas maiores do que Júpiter acompanhando as estrelas 70 Virginis, na constelação de Virgem, e 47 Ursae 
Ma- joris na de Ursa Maior [Big Dipper], a cerca de 35 anos-luz de distância. A trilhões de quilômetros da Terra, esses planetas encontram-se distantes demais para 
serem vistos por telescópio, mas instrumentos sensíveis a bordo de satélites e poderosos dispositivos na Terra conseguem monitorar as estrelas para verificar se 
elas tremem, indicando atração gravitacional de um planeta. Alguns desses instrumentos medem o padrão de luz infravermelha no disco gasoso fino em forma de panqueca 
que circunda a estrela, para detectar a lacuna em forma de anel que qualquer planeta em revolução deixaria.
As temperaturas dos planetas em Virgem e Ursa Maior ficam entre -73 °C e 85 °C # uma amplitude propícia aos processos químicos que poderiam permitir a formação e 
a sustentação da vida. Pesquisadores encontraram também vinagre comum em uma nuvem estelar a 25 mil anos-luz da Terra, analisando a #assinatura# espectrográfica 
única de seus comprimentos de onda luminosa e sinais de rádio do espaço. O vinagre consiste em uma molécula orgânica (ácido acético) que pode ter tido um papel na 
formação da vida na Terra. A mesma tecnologia foi empregada para identificar todos os quatro elementos cruciais para a formação da vida na Terra # hidrogênio, carbono, 
nitrogênio e oxigênio # em grandes nuvens de poeira e gás por todo o universo.
As especulações sobre a vida em outras partes do universo deram uma guinada surpreendente em agosto de 1996, quando a NASA anunciou a descoberta de moléculas orgânicas 
fossilizadas e possíveis células em um meteorito de Marte. A rocha foi lançada para fora de Marte há cerca de 15 milhões de anos, quando um asteroide gigantesco 
colidiu com o planeta. Ela aterrissou aqui há cerca de 13 mil anos e contém hidrocarbonetos aromáticos policíclicos, que alguns biólogos afirmam ser uma prova inequívoca 
da presença de água na história primitiva de Marte (aproximadamente 3 bilhões de anos atrás) e da presença de organismos biológicos que produziram os hidrocarbonetos 
aromáticos policíclicos naquela época # ou seja, mais ou menos na mesma época em que a vida começou a formar-se na Terra.
A luz da existência de trilhões de estrelas, das descobertas recentes de planetas ao redor de algumas dessas estrelas e da possibilidade de vida passada em Marte, 
parece que nosso sistema solar e talvez até mesmo a existência de vida na Terra não são únicos. Está começando a parecer altamente improvável que uma estrela comum, 
o nosso Sol, seja a única estrela acompanhada de um planeta que sustenta vida. Se for descoberta vida presente ou passada em Marte ou em alguma outra parte, o conceito 
que a humanidade tem de si mesma será mais uma vez abalado. Entre a tecnologia em desenvolvimento, os astrônomos estão prevendo o surgimento de uma nova era na astronomia, 
a segunda vinda de Colombo, na qual encontraremos novos mundos. No decorrer de quatro meses após a descoberta do meteoro de Marte, três naves espaciais foram lançadas 
separadamente por Estados Unidos e Rússia com o objetivo de estudar a atmosfera daquele planeta, mapear sua superfície e identificar áreas que poderiam ter abrigado 
vida. Missões faturas trarão para a Terra rochas e solo marciano. Talvez haja lá fora milhões de corpos que sustentam vida. Nos sistemas planetários que não podemos 
enxergar, mas que existem, pode ter se desenvolvido vida inteligente. Não só estamos lidando com números imensos de estrelas e potenciais sistemas solares, mas também 
devemos considerar isso no contexto dos 15 bilhões de anos de existência do universo. Sistemas vivos, milhões deles, poderiam ter se desenvolvido em outros planetas 
e estar dispersos por todo o universo, alguns sobrepondo-se em sua evolução e em seus estágios de desenvolvimento, com o nascimento de outros acontecendo milhões 
de anos após a morte de seus predecessores. Afinal, houve um tempo em que a própria Terra foi totalmente inóspita a qualquer forma de vida. O meio evoluiu, e o planeta 
deu à luz. Nossa época como produto desse planeta em mutação é apenas um segundo no infinito. Como veremos na Parte VI (sobre a célula), com as condições adequadas 
a vida poderia formar-se em qualquer parte do universo. A vida em outro planeta pode ter tido sua época também. Poderia ser semelhante à vida na Terra, ou poderia 
consistir em formas inteiramente diferentes, apropriadas apenas àquele planeta, passando por seu ciclo de muitos bilhões de anos, com o planeta tornando- -se então 
inóspito, desolado, morto outra vez. Poderia existir vida em 1 bilhão de planetas, e nenhum ser vivo pensante de um planeta saberia diretamente sobre algum outro.
Como sugerido pela pergunta feita ao bispo Ussher, sem causa não há efeito. Apesar da crença de Aristóteles de que o universo sempre existiu, em nosso conhecimento 
e em nossa experiência sobre o universo não existe nenhum fenômeno físico provando que energia ou matéria podem surgir espontaneamente. Com base na equação de Einstein, 
E = mc2, somos lembrados de que massa e energia são intercambiáveis. Energia e matéria não podem ser criadas do nada. Como está evidente que o universo encontra-se 
em expansão, com todos os aglomerados de galáxias afastando-se uns dos outros, e como também está evidente que esse movimento está se desacelerando a uma taxa finita, 
o universo não poderia ter existido por todo o sempre no presente estado. Ou seja, o universo não pode ser infinitamente velho porque já teria morrido. Portanto, 
o universo tem de ter surgido algum tempo finito atrás. Assim, a questão deve ser: de onde veio o ovo cósmico? Qual foi a #Causa Primeira#? Como o superátomo de 
Lemaître # aquele ovo primordial de incrível densidade e temperatura extrema # veio a existir, e por que ele explodiu?
As implicações dessas questões são imensas. Talvez algum dia uma teoria científica forneça as respostas possíveis. Alguns cientistas aventaram que o ovo cósmico 
existiu eternamente antes do Big Bang. Há quem postule que a causa do ovo cósmico ou o próprio ovo cósmico foi um ser supremo ou outra força sobrenatural. Alguns 
cosmólogos desenvolveram teorias que não se fundamentam na compreensão comum de causa e efeito, pois as mesmas leis físicas não se aplicam quando não existe tempo, 
espaço e matéria. Porém, supondo o significado usual de causa e efeito, poderíamos facilmente concluir que tal força sobrenatural tem de ter criado o #material# 
que compôs o ovo cósmico. Existe na astrofísica um amplo espaço para um ser supremo na criação. Mas, por outro lado, existe alguma outra conclusão ou crença imperiosa 
ou inescapável que resulte desse fato ou suposição? Ou seja, mesmo se todos concordassem que uma força sobrenatural foi a causa do ovo cósmico, existirão conclusões 
empíricas adicionais derivadas desse #fato#?
Os vários mitos antigos sobre a criação tentaram fornecer uma explicação para nossa existência, remover o desconhecido e dar segurança e estabilidade psicológica 
à sociedade. Embora o Big Bang e o momento aproximado em que ele ocorreu tenham sido provados sem sombra de dúvida, milhões de pessoas continuam a acreditar nos 
preceitos bíblicos da criação espontânea do universo por Deus há aproximadamente 5800 anos. As evidências comprovadoras do Big Bang são indiscutíveis. A luz dessas 
evidências, a esperança e a crença nas #verdades# eternas sobre a criação que foram conjuradas séculos atrás são muito mais perigosas para o progresso e o bem-estar 
da humanidade e muito menos racionais do que foram quando as pessoas permitiram que a descrição do universo de Aristóteles e Ptolomeu fosse trazida com tanta força 
para a Renascença.
A começar imediatamente após o primeiro instante da criação, o universo evoluiu de um modo previsível. Assim, mesmo se supusermos que um ser ou força sobrenatural 
foi responsável pela criação do universo no momento do Big Bang, a intervenção divina é desnecessária para a longa lista de perguntas que começamos a fazer e agora 
respondemos em nossa história mais recente. Em Uma breve história do tempo, Stephen Hawking defendeu esse argumento com as seguintes palavras:
Toda a história da ciência tem sido a percepção gradual de que os eventos não acontecem de maneira arbitrária, e sim refletem uma certa ordem fundamental, que pode 
ser ou não inspirada divinamente [...] Essas leis podem ter sido originalmente decretadas por Deus, mas parece que desde então ele deixou que o universo evoluísse 
com base nelas, sem mais intervir.
Mistérios não resolvidos persistem. Mas eles estão contidos em uma estrutura resolvida. Deste pequenino planeta na periferia de uma galáxia comum, homens e mulheres 
examinaram o vasto espaço que os circunda e desenredaram uma magnífica descrição da criação.
10. O ECO DA CRIAÇÃO
A Terra é um lugar. Não é de modo algum o único
lugar. Nem sequer é um lugar típico. Nenhum planeta,
estrela ou galáxia pode ser típico, pois o Cosmo é na
maior pane vazio. O único lugar típico é dentro
do vácuo imenso, fido, universal, a interminável noite do
espaço inter galáctico, um lugar tão estranho e desolado
que, em comparação, planetas, estrelas e galáxias
parecem anelantemente raros e encantadores.
Cari Sagan
Cosmos (1980)
Os primeiros capítulos da teoria do Big Bang foram escritos por astrônomos cujos telescópios enormes exploraram o céu durante as primeiras décadas do século XX. 
Então um espantoso e inesperado novo capítulo foi escrito pelos que se dedicavam a um novo campo da astronomia # os radioastrônomos # quando descobriram complexos 
indícios espalhados por todo o universo há 15 bilhões de anos. Não só podemos ver a comprovação do Big Bang na recessão das galáxias, mas também podemos verdadeiramente 
medir os restos do #calor# deixado por aquela explosão.
Como vimos no capítulo anterior, o universo em seus primórdios era incrivelmente quente. A temperatura extraordinariamente elevada era significativa não apenas em 
razão de seu efeito sobre as partículas atômicas, mas também porque todo o universo estava banhado em radiação eletromagnética, que se resfriou juntamente com a 
matéria. Para entender como a detecção dessa radiação levou à confirmação das observações de tlub- ble e da Teoria do Big Bang de Lemaître, precisamos primeiro definir 
radiação eletromagnética.
MAXWELL PREDIZ A EXISTÊNCIA DE ONDAS INVISÍVEIS
VOLTS, AMPÈRES E COULOMBS
Como o próprio nome sugere, eletromagnetismo refere-se a uma força ou fenômeno que é uma combinação de eletricidade e magnetismo. Seguindo o exemplo de Newton e 
aplicando o método científico ao ramo da física denominado mecânica, pesquisadores dos séculos XVIII e XIX como os físicos franceses Charles Coulomb (1736-1806) 
e André-Marie Ampère (1775- -1836), o físico italiano Alessandro Volta (1745-1827), o matemático alemão Karl F. Gauss (1777-1855) e o físico e químico inglês Michael 
Faraday (1791-1867) realizaram centenas de experimentos com eletricidade e magnetismo, procurando entender esses fenômenos. Seu trabalho levou à compreensão da natureza 
e das características da eletricidade e do magnetismo, compreensão essa que foi elaborada e compilada em 1861 em um conjunto de quatro afirmações ou leis pelo físico 
escocês James ClerkMaxwell (1831-79). Essas leis e as equações que as sustentam definem a relação entre campos elétricos e magnéticos e têm o mesmo papel no eletromagnetismo 
que as leis de Newton na gravidade e no movimento. Podem ser resumidas da seguinte maneira:
1) Uma carga elétrica produz um campo elétrico.
2) Existe um campo magnético entre os polos de um magneto.
3) Campos elétricos são produzidos por mudança de campos magnéticos.
4)Campos magnéticos são produzidos por mudança de campos elétricos e por correntes elétricas.
Os dois primeiros princípios explicam os campos elétricos e magnéticos estáticos, ou seja, campos sem correntes ou mudança de correntes. A contribuição mais significativa 
de Maxwell foi o quarto princípio. Ele reconheceu que os campos magnéticos não são produzidos apenas por correntes elétricas, mas também por mudança de campos elétricos. 
Depois de começar seu trabalho e elaborar as quatro equações, ele percebeu que as leis de números três e quatro significam que campos elétricos e campos magnéticos 
em propagação não podem ser separados porque um produz o outro. A partir dessa percepção, ele previu a existência de ondas de energia em sua maior pane invisíveis, 
que atualmente denominamos radiação eletromagnética. Ou seja, com base fundamentalmente na terceira e na quarta equações, Maxwell previu a existência de #campos# 
eletromagnéticos oscilatórios movendo-se pelo espaço como ondas ou pequenas ondulações em um lago irradiando-se de sua fonte.
As ondas eletromagnéticas possuem três características: comprimento de onda, velocidade e frequência. Como se vê na Figura 10.1, cada onda consiste em uma série 
de cristas e depressões. Comprimento de onda é a distância entre cristas adjacentes. Velocidade é a medida do movimento das cristas. Frequência é a quantidade que 
indica quantas cristas passam por um dado ponto em um segundo (geralmente medida em #hertz#, em honra ao físico alemão Heinrich Hertz, sobre quem discorreremos adiante).
Luz é a banda estreita de radiação eletromagnética visível para os humanos. Maxwell calculou que a velocidade de todas as ondas eletromagnéticas (inclusive da luz) 
é de aproximadamente 300 mil quilômetros por segundo. Isso o levou a postular que essas ondas existem em todas as frequências e comprimentos de onda. O comprimento 
de onda depende da frequência ou ritmo de oscilação do campo # quanto mais alta a frequência, menor o comprimento de onda. Assim, as ondas da radiação eletromagnética 
abrangem todo o espectro de radiação, com apenas uma pequena porção delas (com comprimentos de onda entre 16 e 32 milionésimos de polegada) sendo visível para os 
humanos na forma de luz. Como mostra a Figura 10.1, o espectro eletromagnético inclui desde ondas de rádio (com comprimentos de onda de alguns metros a milhares 
de quilômetros) até micro-ondas (de um décimo de polegada a trinta centímetros), raios X e raios gama, a radiação eletromagnética com maior energia que somos capazes 
de medir, que é produzida nas estrelas e resulta da decomposição de alguns elementos radiativos.
Como vimos no Capítulo 8, Einstein mais tarde baseou-se no trabalho de Maxwell para chegar à teoria especial da relatividade. Ele descreveu as teorias de Maxwell 
como #as mais profundas e mais proveitosas que a física encontrou desde a época de Newton#. Além disso, o conhecimento das linhas espectrais permitiu a Edwin Hubble 
detectar a mudança para o vermelho das galáxias em afastamento, como examinamos no Capítulo 9.
Embora as equações de Maxwell o levassem a prever a existência da radiação eletromagnética, foi preciso mais 25 anos para que essa teoria viesse a ser amplamente 
aceita # principalmente porque jamais se provara a existência de tais ondas, nem elas haviam sido criadas em laboratório até que o físico alemão Heinrich Hertz (1857-94) 
conseguiu esse feito em 1887, oito anos depois da morte de Maxwell. Hertz foi a primeira pessoa a transmitir e receber ondas de rádio por meio de engenhosos experimentos 
usando as primeiras versões primitivas de transmissores, antenas e detectores de radiação eletromagnética com frequência de rádio. Isso assinalou o nascimento da 
comunicação pelo rádio, e, evidentemente, todos nós hoje fazemos diariamente algum uso prático das ondas eletromagnéticas, com o rádio, a televisão, computadores, 
telefones celulares e muitos outros aparelhos. Como já mencionamos, Hertz emprestou seu nome à unidade de medida de frequência de onda.
PENZIAS E WILSON DESCOBREM ACIDENTALMENTE A RADIAÇÃO CÓSMICA DE FUNDO
PRECISA-SE DE UMA ANTENA
Devemos agora continuar a história iniciada por Faraday, Maxwell e Hertz cinquenta anos antes. A medida que se desenvolveu a tecnologia do rádio, os cientistas descobriram 
que os raios solares causavam uma interferência de rádio natural indesejada. Em fins da década de 1920, a companhia Laboratórios Telefônicos Bell desejava estabelecer 
um sistema de comunicação radiotelefônico através do Atlântico para suplementar seu sistema telegráfico, e precisava eliminar a interferência. Por isso, a Bell implementou 
um programa de pesquisas para melhor compreender o modo como o Sol provoca a interferência. A companhia construiu um conjunto de antenas, receptores e dispositivos 
de registro que levaram à descoberta de que emissões de rádio estavam chegando não apenas do Sol, mas também de corpos celestes de todo o universo. O anúncio dessa 
descoberta em 27 de abril de 1933 originou a moderna ciência da radioastronomia. Isso representou um grande avanço na astronomia, pois milhões de corpos celestes 
emitem ondas de rádio que hoje podem ser detectadas por radiotelescópios mesmo quando os telescópios ópticos não conseguem mostrá-las. A astronomia é a mais antiga 
das ciências, iniciada na China, no Egito e na Grécia há milhares de anos. Pela primeira vez em sua longa história, a astronomia não mais dependia unicamente de 
observações ópticas. Veremos agora que o advento da radioastronomia conduziu a uma descoberta monumental que foi além até mesmo da detecção de estrelas e galáxias 
anteriormente não detectáveis.
No decorrer das décadas de 1930 e 1940, os astrofísicos chegaram à compreensão das condições exatas que existiram depois do Big Bang. Perceberam que o universo primitivo 
imensamente quente originou um campo térmico de radiação eletromagnética, incluindo raios X e raios gama, ou seja, radiação nos comprimentos de onda menores. À medida 
que o universo resfriou, a temperatura média por toda a sua extensão passou a corresponder a comprimentos de onda cada vez mais longos no espectro. Em 1948, os físicos 
Ralph Alpher (1921-) e Robert Herman (1914-), trabalhando com o físico russo-americano George Gamow (1904-68), aventaram que, se o universo principiou em um estado 
tão denso e quente, ainda deveria haver radiação ou energia com uma temperatura média de cinco graus acima do zero absoluto {na escala Kelvin) remanescente do Big 
Bang e tenuemente dispersa por todo o universo. Fizeram essa previsão no mesmo artigo mencionado no Capítulo 9, #A origem dos elementos químicos#. Como não existiam 
equipamentos para detectar essa radiação residual, a previsão passou despercebida por quase duas décadas.
Em 1965, o astrofísico teuto-americano Arno Penzias (1933-) e o radioastrônomo americano Robert W. Wilson (1936-), trabalhando como engenheiros de rádio nos Laboratórios 
Telefônicos Bell de Holmdel, em New Jersey, estavam calibrando uma antena de rádio sensível que vinha sendo usada para comunicação com o primeiro satélite de comunicação 
Telstar. Eles estavam tentando descobrir e eliminar a fonte do indesejado #ruído# de micro-ondas que parecia estar sendo registrado com intensidade uniforme vindo 
de todas as direções do espaço. A existência desses sinais de micro-ondas (radiação eletromagnética com comprimentos de onda entre os das ondas de rádio e os da 
luz infravermelha) assemelhava-se bastante ao problema que os Laboratórios Bell haviam encontrado na década de 1920 e que levou à ciência da radioastronomia. Embora 
essa nova antena Bell se destinasse a detectar satélites, ela continuava a captar aquela radiação onipresente independentemente da rotação da Terra. Essa uniformidade 
indicou a Penzias e Wilson que a radiação não podia estar provindo de um corpo celeste ou galáxia específica.
Nesse ínterim, na vizinha Universidade de Princeton, P. J. E. Peebles (1935-), físico teórico, estava trabalhando com um grupo sobre a questão da radiação abordada 
inicialmente por Gamow, Alpher e Herman em 1948. Peebles e o grupo de Princeton haviam recalculado o postulado de Gamow-Alpher-Herman de 1948 de maneira totalmente 
independente. Como não estavam a par de nenhum equipamento capaz de detectar a radiação cósmica de fundo, começaram a projetar uma antena destinada a fazê-lo.
Nas instalações dos Laboratórios Bell, Penzias e Wilson continuavam incapazes de explicar a origem da estática que encontraram com a antena Telstar. Por coincidência, 
em uma conversa telefônica com o célebre astrônomo Bernard Burke (1918-), do MIT em Boston, tratando de um assunto não relacionado, Penzias mencionou por acaso o 
problema dos sinais de micro-ondas inexplicados. Sabendo do trabalho de Princeton, Burke percebeu que Penzias e Wilson deviam ter encontrado a radiação cósmica de 
fundo prevista por Peebles em Princeton, e apresentou os dois grupos um ao outro. Penzias e Wilson e os físicos de Princeton começaram a trabalhar juntos, depois 
publicaram simultaneamente artigos em 1965 na Astrophysical Journal explicando detalhadamente suas respectivas descobertas. Penzias e Wilson receberam juntos o Prêmio 
Nobel de Física em 1978.
Isso marcou uma nova era nas pesquisas sobre o Big Bang, culminando com as informações obtidas pelo satélite Cobe # Cosmic Background Explorer [Explorador Cósmico 
de Fundo], em 1992. O equipamento a bordo do Cobe não só atingiu uma precisão sem precedentes na mensuração da temperatura da radiação de micro-ondas de fundo, mas 
também detectou as diminutas variações (uma parte em 100 mil) dessa radiação. Essas informações permitiram aos cosmólogos recriar a distribuição aproximada da matéria 
quando o universo tinha apenas 1 milhão de anos de existência, o que, por sua vez, possibilitou-lhes conceber os eventos que levaram à formação das galáxias mediante 
forças gravitacionais básicas, como explicado no Capítulo 9.
Não só o hidrogênio e o hélio forjaram-se no inferno do Big Bang, mas também um campo invisível, estável e difuso de radiação de micro-ondas # uma forma fundamental 
de energia que se move pelo cosmo à velocidade da luz # foi causado pelo incrível calor daquela explosão. Georges Lemaître, o primeiro a supor esse evento em 1927, 
que viveu para vê-lo detectado pela radioastronomia, descreveu essa radiação como #o brilho desaparecido da origem dos mundos#. Teorias e provas acumularam-se em 
redutos separados e diversos nas mentes e laboratórios de Maxwell, Hertz, Einstein, Planck, Hubble, Gamow, Peebles, Penzias, Wilson e numerosos outros # e sintetizaram-se 
nesta conclusão inescapável: há 15 bilhões de anos, houve uma titânica explosão cósmica que encheu o espaço de radiação eletromagnética, a qual se propagou por todos 
os cantos do universo. Essa radiação moveu-se pelo espectro e deixou seus fracos remanescentes, que hoje podem ser discernidos por radiotelescópios. De um ponto 
distante e minúsculo nesse #vácuo imenso, fio, universal#, somos tomados por espanto e humildade ao descobrir #o brilho desaparecido da origem dos mundos#.
11. O BIG CRUNCH
E naquela mesma hora houve um grande terremoto,
e caiu a décima pane da cidade, e [...] foram mortos
7 mil homens [...] e o tempo dos monos, para que
sejam julgados [...] E, acabando-se os mil anos, Satanás
será solto de sua prisão, e sairá a enganar as nações
que estão nos quatro cantos da terra [...] a morte e o
inferno entregaram os mortos que neles havia, e foram
julgados cada um segundo as suas obras.
João
Apocalipse
Estamos deixando esta Terra para encontrar [...]
uma nova dimensão de verdade e absolutismo,
longe das hipocrisias e da opressão deste mundo.
Membro da Ordem do Templo Solar (1994)
Quando acabará o universo? Como será o seu fim? Virá alguma coisa depois? A crença no apocalipse, seguido pela sobrevivência e pela paz dos virtuosos, é um mito 
que remonta ao século XV a.C. e sobrevive intacto até hoje. Todo ano vários grupos predizem o Armagedon com a mesma certeza com que o bispo James Ussher assinalou 
a hora da Criação em seus escritos sobre o Antigo Testamento, e todo ano assevera-se que catástrofes e desastres naturais são os precursores do cataclismo final. 
#Considerando que o fim do mundo está próximo#, começavam as proclamações régias na Inglaterra do século X, pois muitos acreditavam que Cristo reinaria por um milênio 
antes do dia do Juízo Final, como registrado no Apocalipse de João, que é todo um conjunto de profecias apocalípticas. De fato, a palavra #apocalipse# origina-se 
de uma palavra grega que significa #revelação#. Hoje em dia, lembramo-nos do Ramo Davidiano em Waco, no Texas, em 1993, com suas previsões de caos e destruição, 
e de grupos que ainda abastecem seus abrigos antiaéreos com provisões para sobreviver aos incêndios e terremotos que tragarão os menos dignos e os menos engenhosos.
Em outubro de 1994, um total de cinquenta pessoas, membros da Ordem do Templo Solar, em Quebec, e da Ordem da Tradição Solar, na Suíça, suicidaram-se. Essas seitas 
religiosas dedi- cavam-se a profecias apocalípticas que se concentravam em um desastre ambiental iminente ao qual apenas alguns escolhidos sobreviveriam. Continuamos 
a nos defrontar com nosso destino e lidar com elementos e sentimentos de desespero que têm perseguido a humanidade em todas as épocas.
O primeiro exemplo registrado de fé apocalíptica encontra- -se no Avesta, as escrituras sagradas do Império Persa. O Avesta relata a visão do profeta iraniano Zoroastro 
na qual ele viu o Espírito da Destruição (Angra Mainyu) confrontar o deus bom (Ahura Mazda). Zoroastro viveu em alguma época entre 1200 e 1500 a.C., e predisse que 
uma grande transformação e o julgamento de toda a humanidade decorreriam dessa batalha na qual apenas os justos haveriam de sobreviver.
As previsões apocalípticas também são parte integrante do cristianismo e do judaísmo. No Evangelho de Marcos, Jesus vence a ira de Satanás para restaurar a comunhão 
entre Deus e o homem, e, no Apocalipse de João, Jesus aparece como um herói zoroastriano que derrota Satanás na batalha do Armagedon. O Antigo Testamento reflete 
movimentos apocalípticos das primeiras seitas judaicas quando se pronuncia sobre a destruição de Jerusalém e do templo pelos babilônios e sobre aqueles que procuravam 
destruir Satanás e mergulhar os pecadores no tormento eterno, enquanto os justos seriam recompensados com a felicidade eterna.
Existem linhas comuns em todos os mitos apocalípticos. Desejamos saber sobre o fim do universo, e acredita-se que nossas ações trarão consequências. A maioria dos 
mitos ensina que há recompensa para o bom e punição para o mau. Que existe o certo e o errado. A moralidade deve ter um impacto prático em nossas ações e interações 
humanas, caso contrário há menos incentivo para acatar esses princípios morais. Os mitos reforçam essa esperança e esse medo # esperança da recompensa eterna, medo 
do apocalipse, o fim cataclísmico do universo # e procuram acrescentar um elemento de sentido e urgência à vida.
Esses mitos antigos foram fabricados pelo medo e pela esperança, contudo incorporam um elemento de verdade e de realidade em nosso universo dinâmico: o que veio 
a existir há de, algum dia, deixar de existir. As pessoas continuam a temer e entristecer- -se diante da perspectiva do fim da humanidade e do universo. Tendo examinado 
o Big Bang e a formação do universo, trataremos agora dos processos mais prováveis que poderiam ocorrer para causar o fim da vida na Terra, o fim de nosso sistema 
solar e o fim de todo o universo. Essas teorias fundamentam-se em provas científicas observadas e conhecidas e nas opiniões de respeitados cosmólogos e outros cientistas, 
embora seja impossível ter certeza sobre que destino específico nos aguarda. Contrariamente a todos os ensinamentos apocalípticos, isso acontecerá sem levar em conta 
nenhum julgamento moral e não poupará ninguém.
COMETAS, ASTEROIDES E MUDANÇAS CLIMÁTICAS AMEAÇAM A VIDA NA TERRA
COLISÕES ROTINEIRAS... O DESTINO DOS DINOSSAUROS
A viabilidade da vida na Terra, mas não da própria Terra, poderia vir a ser vítima de um enorme cometa ou asteroide. Como mencionado no Capítulo 9, existem trilhões 
de cometas presos pelos campos gravitacionais dos planetas e do Sol, viajando em nosso sistema solar. Existem também milhares de asteroides no cinturão de asteroides 
entre Marte e Júpiter. A grande massa de Júpiter às vezes captura cometas, como fez em 1994, quando o cometa Shoemaker-Levy 9 despencou no hemisfério sul daquele 
planeta, vaporizando nuvens e criando gigantescas formações semelhantes a plumas na atmosfera. Foi a colisão mais cataclísmica já registrada na história. Ocasionalmente, 
Júpiter também arremessa asteroides na direção da Terra ou além da Terra, em direção ao Sol. Calcula-se que existem cerca de 10 mil cometas e asteroides em órbitas 
que cruzam a da Terra, e grandes o bastante (pelo menos oitocentos metros de diâmetro) para criar consequências catastróficas se vierem a cobdir com nosso planeta. 
Medidas pelo tempo geológico, as colisões são mais ou menos rotineiras na Terra # um cometa ou asteroide grande atinge a Terra em média a cada poucos milhões de 
anos, como ocorreu com o cometa que colidiu com a Terra há 65 milhões de anos, e que hoje em dia se acredita ter sido a causa da extinção dos dinossauros.
Outras possíveis ameaças à vida em nosso frágil e minúsculo planeta incluem a drástica alteração do fluxo de calor do Sol, provocada pela interferência das gigantescas 
nuvens de gás celeste que andam à deriva por todo o sistema solar, pela lenta degradação ecológica ou pela mudança climática gradual.
O DESTINO DO SOL ESTÁ SELADO COMO UM GIGANTE VERMELHO E UMA ANÃ BRANCA
HUMANOS PERECEM ANTES
Examinando o quadro mais amplo, cientistas calcularam que todo o sistema solar # inclusive a Terra # com certeza terá seu fim daqui a 4 ou 5 bilhões de anos, quando 
nosso Sol aproximar- -se do fim de sua vida. O Sol tem aproximadamente 5 bilhões de anos e pode queimar por mais 5 bilhões, enquanto continuar a transformar hidrogênio 
em hélio pela fusão, o processo que fornece calor e luz a todas as estrelas. A medida que o Sol transformar todo o hidrogênio de seu núcleo em hélio, a energia gravitacional 
será liberada, acarretando a expansão do Sol porque ele conterá menos massa, ou seja, menos #autogravidade#. Sua superfície ficará um pouco menos quente # irá para 
3704 °C, de sua atual temperatura, 5982 °C # adquirindo uma coloração avermelhada. Por fim, ele se tornará um gigante vermelho, uma gigantesca bola de fogo com duzentas 
vezes sua atual luminosidade e cerca de trinta vezes seu presente diâmetro, o que assinalará o começo do fim para uma estrela do tamanho do nosso Sol. Os astrônomos 
observaram numerosos gigantes vermelhos no universo, como por exemplo Aldebarã, Betelgeuse e Arcturo. Antes da fase de gigante vermelho, a imensa superfície irradiadora 
do Sol gerará um calor muito maior, embora venha a conter menos massa e apresentar menor temperatura na superfície. Os seres humanos e todos os outros seres vivos 
da Terra terão perecido bem antes de o Sol tornar-se um gigante vermelho, pois os oceanos da Terra terão evaporado e a atmosfera terá sido transformada quimicamente 
pelo tremendo calor. A medida que a bola de fogo aumentar de tamanho, engolirá os quatro planetas internos (Mercúrio, Vénus, Terra e Marte), um a um. Em seguida, 
depois de outros bilhões de anos de atividade errática e violenta, nosso Sol finalmente se condensará em uma bola do tamanho de um planeta pequeno e se tornará um 
objeto que os astrônomos denominam anã branca, ou seja, uma estrela de incrível densidade e luminosidade extremamente baixa. Ele se condensará nessa #anã# porque 
não mais conterá pressão gasosa suficiente para sustentar-se contra sua própria atração gravi- tacional interior. Por fim, o Sol esfriará, perderá todo o brilho 
e se confundirá com a escuridão do espaço.
O UNIVERSO CONTÉM MATÉRIA SUFICIENTE PARA DETER A EXPANSÃO E CONTRAIR-SE ATÉ O COLAPSO UNIVERSAL?
PRÓTONS EM DESINTEGRAÇÃO
De fato, entre trilhões de estrelas em todo o universo, todas estão condenadas, não só porque estão fadadas a consumir todo o combustível de seu núcleo, mas também 
porque poderão finalmente perder a batalha contra a gravidade. Isso nos leva de volta à questão inicial: o universo inteiro terminará? Em caso afir- inativo, como? 
Examinamos alguns cenários relativos ao destino da vida na Terra, ao destino do Sol, do sistema solar e das estrelas. Mas qual é o destino do universo todo? Novamente, 
a quantidade de matéria no universo com a resultante força de sua gravidade é o fator central na resposta a essas perguntas. A gravidade é a mais fraca das forças 
da natureza quando examinada da perspectiva atômica, mas na escala astronômica ela é a força dominante, com um alcance de bilhões de anos-luz e mantendo galáxias 
e aglomerados de galáxias juntos por todo o cosmo. Se o ritmo de expansão de toda a matéria que explodiu e está em afastamento desde o Big Bang for suficientemente 
rápido, toda essa matéria conseguirá escapar da gravidade cumulativa de todo o resto do material do universo. Ou seja, a expansão que começou no momento do Big Bang 
continuará para sempre. Porém, se o material do universo não estiver se expandindo com suficiente rapidez, ele acabará parando, e o universo passará a contrair-se 
de volta a um ponto central, em um colapso universal que poderia ser chamado Big Crunch [Grande Esmagamento].
Para ter uma ideia do Big Crunch, imagine-se atirando uma bola para cima. Como esta ação não permite que a bola escape à atração gravitacional da Terra, ela retorna. 
Os foguetes, por sua vez, recebem suficiente velocidade de escape (aproximadamente 40 mil quilômetros por hora) para escapar da gravidade terrestre. A velocidade 
de escape que permitiria a um objeto deixar permanentemente a atração gravitacional criada pela massa do resto da matéria do universo está próxima da velocidade 
da luz. Como mencionado no Capítulo 9, parece que as galáxias mais distantes no universo estão realmente se afastando do resto da matéria do universo nessa velocidade 
incrível # portanto, com rapidez suficiente para escapar, para nunca retornar.
Em 1992, astrofísicos do Laboratório Lawrence Berkeley, na Universidade da Califórnia em Berkeley, descobriram indícios de que até 90% da matéria no universo consiste 
na chamada matéria escura fria, na forma de vastos tufos de gás que abarcam dois terços do universo (10 bilhões de anos-luz, ou 95 x 1022 quilômetros de um extremo 
ao outro). A matéria foi detectada medindo-se sua radiação de micro-ondas com instrumentos a bordo do satélite Cobe, da NASA, lançado em 1989, como mencionado no 
Capítulo 10. Outra massa #faltando# encontra-se na forma de estrelas extintas. Os tufos de gás e essas estrelas são invisíveis para os telescópios mais potentes, 
mas podem criar um campo gravitacional forte o bastante para que #a bola volte a cair na Terra# # ou seja, para que o universo acabe por contrair-se totalmente.
Outro projeto destinado a encontrar a resposta para o destino final do universo é a rede de 27 radiotelescópios em Socorro, no Novo México, denominada Very Large 
Array [Ordenação Muito Grande] # VLA. Esse sistema detecta os objetos mais distantes do universo, definindo, assim, seu #extremo#. Vendo esses objetos esmaecidos, 
estamos efetivamente olhando para o passado. Ou seja, nós os vemos como eles existiram há bilhões de anos, pois foi esse o tempo que demorou para que sua luz chegasse 
até nós. Assim, com a rede de radiotelescópios VLA e outros instrumentos, medimos o volume de matéria e sua velocidade de recessão. O mais importante é que estamos 
começando a comparar a velocidade de recessão dos objetos periféricos distantes (ou seja, sua velocidade há bilhões de anos) com a velocidade de recessão presente 
de outros objetos. Essa informação # que ainda não é plenamente compreendida # contém a chave para sabermos se a expansão está perdendo velocidade e o universo acabará 
por contrair-se (possivelmente acarretando o próximo Big Bang) ou se a expansão prosseguirá infinitamente.
Se de fato o universo se contrair, aglomerados de galáxias começarão a mesclar-se cerca de 1 bilhão de anos antes do Big Crunch. Centenas de milhões de anos decorrerão 
enquanto as próprias galáxias se misturam, o que provocará imensa atração gravitacional sobre todas as estrelas. Durante os derradeiros milhões de anos, toda essa 
matéria se aproximará muito, e a temperatura do universo em condensação aumentará e superará a das estrelas, fazendo-as explodir. Isso acarretará também uma proliferação 
de corpos cósmicos de gravidade extremamente intensa, denominados #buracos negros#, que sugarão toda a matéria a uma velocidade enorme até que tudo se retraia a 
um único ponto no espaço e no tempo, com temperatura e densidade infinitas # talvez para repetir o Big Bang, em uma #recriação# do universo.
Outro cenário do destino do universo foi proposto por alguns físicos teóricos que continuaram o trabalho de Einstein na teoria do campo unificado. Como Einstein, 
eles acreditam que existe uma teoria, até agora não descoberta, que explicará, em um conjunto ou série unificada de princípios e equações, a existência e as propriedades 
de toda matéria e energia. Hoje em dia ela é comumente chamada #grande teoria unificada#. Um aspecto da maioria das grandes teorias unificadas ora em desenvolvimento 
é que todos os prótons do universo se desintegrarão dentro de vários trilhões de trilhões de trilhões de anos. Se todos os prótons estão fadados a desintegrar-se 
por conta própria ao longo dos próximos trilhões de trilhões de trilhões de anos, como prevê essa teoria, todo átomo também se desintegrará. Físicos da Universidade 
da Califórnia em Irvine, da Universidade de Michigan, do Laboratório Nacional Brookhaven de Upton, em Nova York, e de outros lugares do mundo estão procurando provar 
ou refutar essa teoria, na esperança de entender melhor as partículas subatômicas e associá-las a todos os fenômenos físicos na teoria definitiva da física.
As vésperas do ano 2000, o Millenium Watch Institute [Instituto de Observação do Milênio], que acompanha o desenvolvimento de profecias apocalípticas, informou que 
só nos Estados Unidos cerca de mil organizações e indivíduos publicam livros e artigos sobre transformações globais que conduzirão ao apocalipse. Alguns alertam 
para enchentes e terremotos, outros preveem guerra ou fome coletiva. Embora lhe faltem as longas e ricas história e tradição desses mitos, a verdade sobre nosso 
destino e o destino de todo o universo reside em asteroides, cometas, no processo de fusão do Sol, na gravidade cumulativa do universo e na teoria da desintegração 
dos prótons.
Examinando hoje as descobertas de Newton, Rutherford, Bohr, Einstein, Elubble e os demais cientistas mencionados nestas páginas, verificamos que cada passo sucessivo 
na aquisição de conhecimento científico deu-nos uma nova perspectiva não apenas sobre o universo físico, mas também sobre a espécie humana. Ao passarmos do centro 
pré-copernicano de um universo finito e imutável de 5 mil estrelas para a periferia pós-EIubble de uma galáxia de 300 bilhões de estrelas em meio a bilhões de outras 
galáxias, continuamos testando os limites de nosso conhecimento. Relativamente ao universo como o conhecemos agora, todo este nosso mundo é menor do que um grão 
de areia em meio aos outros grãos de areia de todas as praias do mundo.
O universo principiou como um espaço vazio que se encheu de partículas elementares, e não temos certeza de como ele terminará. Entre esse princípio e esse fim, a 
humanidade surgiu, com sua história e sua cultura diversificadas e fascinantes. A medida que continuamos a aplicar nossa capacidade de raciocínio à compreensão do 
mundo físico, e até que realmente se descubra vida em outra parte do universo, nós, humanos, parecemos ainda mais incríveis. Estamos mais cientes do contexto no 
qual existimos. Habitamos um breve intervalo de tempo tendo como companhia planetas áridos, sem vida, tudo em consequência do Big Bang. Existimos num canto remoto 
desta galáxia, na qual a estrela mais próxima encontra-se a 31 trilhões de quilômetros de distância. Embora no decorrer da história as pessoas tenham encontrado 
conforto na rica tradição dos mitos, conforta-nos mais o que sabemos agora, pois é rico em verdade.
Agora que exploramos as principais descobertas da física e da astronomia, examinaremos diretamente e com a mesma profundidade esta matéria que vive # as singulares 
e magníficas configurações e seres que denominamos vida. Exploraremos os grandes mistérios da vida e os intricados laços entre o universo físico e o universo vivo 
que emergiu na Terra. Veremos a relação entre a matéria viva e os elementos químicos da tabela periódica. Nas Partes V, vi e VII, situaremos as formas de vida em 
seu contexto apropriado, entre os átomos com os quais elas são construídas e as forças físicas e o meio que moldaram e determinaram a criação e o destino da vida. 
Identificaremos minuciosamente as condições, etapas e desenvolvimentos que ocorreram ao longo de bilhões de anos à medida que os elementos presentes na sopa primordial 
da Terra pela primeira vez se fundiram criando vida, diversificaram-se milhões de vezes, finalmente subiram a terra firme e, no caso de uma dessas formas de vida, 
evoluíram ao ponto de serem capazes de firmar a vista e olhar para trás profundamente através da névoa do tempo e discernir sua própria história.
Parte V
A EVOLUÇÃO E O PRINCÍPIO DA SELEÇÃO NATURAL
EM FOCO
Das sete maiores descobertas científicas, três destacam-se por mudar completamente nossos conceitos fundamentais sobre a vida e o universo: 1) a gravidade e a física 
do universo; 2) o Big Bang; 3) a teoria da evolução de Darwin, que examinaremos nas próximas páginas. A evolução está longe de ser uma teoria - é um princípio além 
do questionamento e do debate. Não obstante, com seu programa destrutivo e irracional, os criacionistas do século XX, saídos diretamente da Idade das Trevas, esforçam-se 
para colocar a emoção antes da razão e fazer da evolução uma questão discutível. A verdade é que todas as formas de vida têm um ancestral comum e, mediante um processo 
que "seleciona" naturalmente as características importantes para a sobrevivência, cada espécie, inclusive a humana, gradualmente se adapta ao seu meio em mudança.
Nos 140 anos desde que Darwin escreveu A origem das espécies, avançamos extraordinariamente na compreensão de como a evolução funciona, incluindo-se descobertas, 
no século XX, de fósseis de predecessores do Homo sapiens e dos mecanismos precisos da evolução revelados na célula e no DNA, que examinaremos nas Partes VI e VII. 
Além disso, várias descobertas inesperadas em outras áreas vieram completar o quadro. Por exemplo, no Capítulo 15 trataremos do papel da placa tectônica na mudança 
das condições ambientais, o que, por sua vez, põe em ação a seleção natural.
A descoberta de Charles Darwin equivale à de Newton em importância, e assemelha-se a esta porque os dois cientistas desenvolveram suas proposições apoiando-se pouquíssimo 
em seus predecessores. A obra de ambos foi em grande medida individual, incrivelmente original e abrangente. Darwin já foi chamado "o Newton da biologia", pois Newton 
abriu a porta para nossa compreensão do universo, e Darwin, para nossa compreensão da vida.
12. AS ROCHAS DA GÊNESE
No princípio criou Deus os céus e a tetra [...] Criou,
pois, Deus [...] todos os seres viventes [...] Então
formou o Senhor Deus ao homem do pó da tetra, e lhe
soprou nas narinas o folego de vida, e o homem passou
a ser alma vivente.
Gênese
A crença de que as espécies eram produtos imutáveis
era quase inevitável enquanto se considerou ser de curta
duração a história do mundo [...] A principal causa de nossa [...]
relutância a admitir que uma espécie originou espécies claras e
distintas é que sempre somos lentos para admitir grandes mudanças
 das quais não vemos as etapas.
Charles Darwin
A origem das espécies (1859)
Deixaremos agora o telescópio e o céu distante e passaremos a examinar a origem e a natureza da vida em nossa Terra. Por mais perigosas e controvertidas que tenham 
sido consideradas as descobertas de Galileu e Newton, os que ousaram contestar crenças fundamentais sobre a própria vida, em especial sobre a humanidade, viram-se 
às voltas com perigo e controvérsia maiores. Isso era previsível # a origem da vida é um assunto muito mais pessoal e emocional do que a localização da Terra ou 
a natureza da gravidade. Porém, sem se deixar intimidar por seus muitos detratores, um novo grupo de cientistas emergiu no século XIX e iniciou uma revolução na 
geologia e na biologia que resultou na compreensão da idade da Terra e da natureza e origem dos seres vivos. Essa nova compreensão foi tão profunda que extinguiu 
para sempre a inocência infantil da humanidade.
A GERAÇAO ESPONTÂNEA DA VIDA E REFUTADA, MAS NÃO HÁ RAZÃO PARA QUESTIONAR A CRIAÇÃO
À IMAGEM DE DEUS
Até a Renascença, acreditava-se que a reprodução fosse resultado de um evento sobrenatural, permanentemente além das capacidades descritivas da ciência, como a criação 
da vida no Gênese. Julgava-se que a reprodução das formas de vida mais simples ocorresse espontaneamente a partir de matéria não viva, como por exemplo o aparecimento 
súbito de larvas na carne e a geração de vermes nas árvores, besouros no esterco e camundongos no lixo. Esse conjunto de crenças denominava-se #geração espontânea#. 
Outra concepção comum nos círculos acadêmicos do século XVII era a teoria da pré-formação, segundo a qual o espermatozóide ou o óvulo (dependendo de que versão se 
defendia) continha seres microscópicos pré-formados, criados para todas as gerações futuras na época de Adão e Eva, aguardando que a fertilização desencadeasse um 
misterioso mecanismo de crescimento. O físico e biólogo italiano Marcello Malpighi (1628-94) popularizou essa teoria, embora suas décadas de trabalho como fundador 
da anatomia e outros avanços científicos reais em embriologia, anatomia e patologia superassem muito qualquer impacto negativo sobre os avanços na biologia resultante 
de sua crença na teoria da pré-formação.
O fisiologista britânico William Harvey (1578-1657) foi o primeiro a demonstrar que a geração espontânea era impossível porque todo animal provém de um ovo, e o 
biólogo italiano Francesco Redi (1626-97) realizou experimentos mostrando que a presença de larvas em carne putrefata não tem causa espontânea, originando-se de 
ovos microscópicos postos na carne por moscas. Com décadas de pesquisas sobre bactérias, protozoários e outras formas simples de vida animal microscópica, o célebre 
fabricante de lentes holandês Antoni van Leeuwenhoek (1632-1723), responsável por grandes aperfeiçoamentos no microscópio, muito contribuiu para enfraquecer a ideia 
da geração espontânea. No entanto, ele também promoveu a teoria da pré-for- mação. Em fins do século XVIII, o padre e fisiologista italiano Lazzaro Spallanzani (1729-99) 
realizou uma série de experimentos comprovando que o contato efetivo entre óvulo e espermatozoide é essencial para o desenvolvimento de novos animais.
Explicações biológicas para a reprodução foram sendo gradualmente reconhecidas e aceitas no decorrer do século XVIII. Porém, todo o campo da biologia # a compreensão 
de todos os seres vivos # permaneceu em seu estágio incipiente. Até aproximadamente 1830, a visão do mundo comum e aceita era a de que vivemos em um planeta estável 
e imutável povoado por espécies imutáveis, que permanecem exatamente como Deus as criou, e que Ele criou a própria Terra para ser o lar do homem. Acreditava-se que 
todas as plantas e animais eram eternos em sua forma presente # uma ideia compreensível, já que a teoria de um universo mutável com princípio e fim somente se desenvolveria 
no século XX, com a descoberta do Big Bang e da recessão das galáxias, como vimos na Parte IV. As esferas cristalinas de Aristóteles haviam se despedaçado bem antes 
de 1830 e, em consequência de séculos de explorações, as pessoas haviam aceitado a ideia dos #antípodas# (um hemisfério sul com lugares diametralmente opostos na 
geografia aos centros da civilização ocidental). Todavia, só porque a Terra fazia a rotação e a translação e só porque a física newtoniana aplicava-se igualmente 
à Nova Zelândia e à Grã-Bretanha, isso não significava que a própria Terra ou a vida que ela abrigava mudara fisicamente ao longo do tempo.
Com exceção da localização da Terra no sistema solar, a Bíblia ainda era interpretada ao pé da letra. O universo foi criado em seis dias. Como mencionamos no Capítulo 
9, o arcebispo James Ussher, da Irlanda, calculou o ano da criação em 4004 a.C. e o momento da criação às 2h30 da tarde de domingo, 23 de outubro. Essa crença tornava 
a existência humana clara e compreensível. As pessoas sentiam-se reconfortadas com o sentimento de que Deus não nos tomara cruelmente o nosso passado # que não havíamos 
perdido nada desde o princípio do universo porqne não existia universo, nem história, antes da Bíblia. A palavra #pré-histórico# não constou nos vocabulários europeus 
antes de meados do século XIX. Considerando cinquenta anos como um período de vida médio, 5800 anos abrangem apenas 116 períodos de vida consecutivos. Portanto, 
a humanidade emergira de uma escuridão desconhecida 116 períodos de vida antes, de um modo muito semelhante àquele como se emerge do útero. Acreditávamos ser filhos 
de Deus, inocentes e protegidos, e não tínhamos fundamento para duvidar dessa crença ou questioná-la. A familiar ideia do nascimento foi adaptada ao conceito de 
Criação. Deus criou Adão e deu à luz a humanidade, como retratado na pintura de Michelangelo no teto da Capela Sistina em Roma. A arte e a literatura da civilização 
ocidental incorporaram profundamente essa imagem em nossa cultura. Seria preciso outra revolução para arrancar essa imagem de nossa mente.
CATEGORIZAR E COMPARAR SERES VIVOS LEVA À QUESTÃO DE SE AS FORMAS DE VIDA SÃO DE FATO PERMANENTEMENTE FIXAS
O SEXTO DIA DA CRIAÇÃO
Aristóteles ensinara que tudo na natureza busca a perfeição, esforça-se pela perfeição, sendo que alguns a atingem (como os humanos) e outros (como todos os animais 
inferiores) não, mas que os seres vivos não evoluem no sentido biológico. Sua elaborada filosofia da #Escala do Ser# era uma escada viva na qual os minerais situavam-se 
na base e o homem no topo, sendo tudo imutável. As espécies eram marcos eternamente fixos que identificavam os níveis de perfeição ou imperfeição, sem ligação alguma 
com sua anatomia ou verdadeira relação evolutiva. Foi esse conceito, associado ao Gênese, à Arca de Noé, aos humanos descritos biblicamente e ao poder da religião, 
que desviou o pensamento racional de qualquer ideia de evolução e permitiu que o conceito aristotélico de espécies fixas sobrevivesse dois séculos a mais que seu 
conceito da Terra fixa.
Em 1691, o naturalista e botânico britânico John Ray (1627- -1705) escreveu The wisdom of God manifested in the works of Cre- ation [A sabedoria de Deus manifestada 
nas obras da Criação], descrevendo um modelo de seres vivos baseado nas características estruturais e na anatomia interna. Essa e outras obras perpetuaram e refinaram 
a concepção aristotélica, organizando, identificando e categorizando logicamente os seres vivos conhecidos na época e dando-lhes uma nomenclatura, o que fixou rigidamente 
o conceito da imutabilidade. Ao mesmo tempo, porém, essa obra teve o efeito paradoxal de assentar os alicerces da anatomia comparada, que mais tarde se tornou uma 
parte importante da teoria evolucionista. Ou seja, a teoria evolucionista inicialmente precisou desse quadro claro das semelhanças e diferenças anatômicas das espécies 
para avançar.
A figura mais significativa da tendência de classificar, descrever e comparar foi Cari Lineu (1707-78), da Suécia. O grande antropólogo e filósofo moderno Loren 
Eiseley descreveu o amor de Lineu pela inacreditável variedade da vida como #uma fome poética da mente por experimentar cada folha, flor e pássaro [...] Ele foi 
o gênio nomeador por excelência [...]#. Em System,a Na- turae, publicado em 1735, Lineu criou um método claro e eficiente de nomear todos os animais e plantas. Cada 
um era identificado por dois nomes. O primeiro era genérico, identificando um grupo (ou gênero) de criaturas visivelmente relacionadas, como por exemplo todas as 
formas assemelhadas ao cão. O segundo referia-se a um grupo mais específico, uma espécie, como a dos lobos. Desse modo, lobo é Canis lupus. Além do gênero e da espécie 
refletidos no nome, o sistema lineano (conforme modificado e aperfeiçoado pela biologia moderna) apresenta cinco níveis de especificidade crescente, cada qual com 
categorias adicionais. Assim, os sete níveis de todos os seres vivos, a começar do maior e mais geral, consistem em:
" Filo: Por exemplo, existem vinte filos no reino animal. Um deles é o dos Cordados # todos os animais com cordões nervosos dorsais (peixes, cobras, morcegos, humanos 
etc.).
" Classe: Por exemplo, uma classe dos cordados é a dos Mamíferos, animais que têm glândulas mamárias para amamentar a prole, além de outras características específicas 
(morcegos, baleias, humanos etc.).
" Ordem: Por exemplo, uma ordem dos mamíferos é a dos Primatas, que possuem todas as características descritas acima para os mamíferos e cordados e também apresentam 
cinco dedos nas mãos e nos pés, unhas em vez de garras, mãos capazes de segurar objetos, polegares e um cérebro relativamente grande (chimpanzés, grandes macacos, 
orangotangos, humanos etc.). Os humanos compartilham com os macacos o mesmo reino, filo, classe e ordem.
" Família: Por exemplo, uma família dos primatas é a dos Ho- minídeos (que também são mamíferos e cordados), caracterizada pela capacidade de andar sobre duas pernas. 
Existem pelo menos três espécies extintas de hominídeos: Homo erec- tus, Homo habilis e Australopithecus (das quais trataremos no Capítulo 14) # e uma remanescente: 
Homo sapiens.
" Gênero: Por exemplo, um gênero dos hominídeos é o Homo (do latim, significando #humano#, e não do grego significando #igual#) # caracterizado por maior tamanho 
do cérebro e cabeça com a forma da dos humanos modernos. Novamente, o Homo sapiens é a única espécie viva componente do gênero Homo.
" Espécie: Do gênero Homo e da família Hominídeos, o Homo sapiens (sapien significa #sábio#) é a única espécie. Tomando outro exemplo, a Dendroica fusca, ave canora 
da Europa, é uma espécie que compartilha o gênero Dendroica com outras 27 espécies, e a família Parulidae com outras 125 outras espécies. Em termos modernos, espécie 
significa todos os membros de um grupo que são ge?ieticamente capazes de cruzar-se e gerar prole fértil.
O sistema de Lineu foi extremamente útil e oportuno nos séculos XVIII e XIX, com o número crescente de viagens marítimas que resultaram na rápida descoberta de milhares 
de novas espécies de plantas e animais no Novo Mundo, na Austrália, na África e no Extremo Oriente. Lineu ascendeu à fama graças a seus profundos conhecimentos sobre 
o mundo vivo e à ordem que ele lhe impôs. Em boa medida devido ao desenvolvimento desse sistema por Lineu, concederam-se cargos oficiais a naturalistas em viagens 
ultramarinas, como a que poria Charles Darwin na rota da teoria evolucionista.
Nas primeiras edições do Systema, Lineu manteve a ideia da fixidez das espécies # de que as espécies modernas eram tão fixas quanto haviam sido no sexto dia da Criação. 
O sistema linea- no de classe e gradação deixou mais claro do que nunca que cada ser vivo possuía uma forma específica. Contudo, à medida que Lineu prosseguiu em 
seu trabalho vitalício, começou a emergir o paradoxo, pois ele encontrou cada vez mais dificuldade para aferrar-se à sua tese original das espécies imutáveis. Reconhecendo 
os resultados da hibridação de animais de fazenda e a existência de pequenas mudanças herdadas denominadas mutações, sobreveio-lhe a confusão quanto a #se todas 
as espécies são filhas da época ou se o Criador desde o princípio do mundo havia restringido esse curso de desenvolvimento a um número definido de espécies#. Tendo 
em mente essa questão não respondida, ele eliminou das edições posteriores do Systema sua afirmação de que todas as espécies são fixas e nenhuma espécie nova pode 
surgir. Assim, o sistema de Lineu foi não só uma base para a anatomia comparada dos seres vivos, mas também uma base capaz de refletir a mudança nesses seres.
A GEOLOGIA MODERNA E UMA NATIMORTA ENQUANTO PERSISTIR O CRIACIONISMO
É TEMPO DA ESSÊNCIA... MAMUTES E TIGRES-DENTES-DE-SABRE
Já em 560 a.C. o filósofo grego Xenófanes de Cólofon (570- -475 a.C.) encontrou conchas marinhas incrustadas em estratos rochosos no alto de montanhas da Grécia. 
Xenófanes julgou que as conchas haviam se incrustado ali durante um dilúvio catastrófico. Em meados do século XVII, o naturalista francês Isaac de la Peyrere (1594-1676) 
publicou um livro sobre algumas pedras com formatos inusitados que haviam sido encontradas na zona rural da França, e aventou que as pedras haviam sido moldadas 
por homens primitivos que viveram antes da época de Adão. A vida de De la Peyrere foi ameaçada, e seu livro queimado em público em 1655.
Em 1749, o naturalista francês Georges-Louis Leclerc de Buffon (1707-88) publicou o primeiro livro de sua obra de 44 volumes sobre história natural. Esse estudo 
monumental refletia as ideias revolucionárias de Buffon nos campos da geologia e da biologia, sendo o primeiro trabalho a abordar esses temas cientificamente. Buffon 
concluiu que parte da vida animal estava extinta, e sugeriu discretamente que os animais talvez houvessem sofrido algum tipo de mudança evolutiva. Afirmou também 
que alguns mamíferos poderiam ter ancestrais comuns que foram fisicamente diferentes dos mamíferos da época em que Buffon vivia. Cientistas e teólogos censuraram 
suas ideias de evolução, seu conceito de história geológica em etapas e sua sugestão de uma escala cronológica de até 35 mil anos para explicar essa estratificação 
e a história da vida na Terra. Do mesmo modo que a Igreja católica forçara Galileu a retratar-se em 1633, o comitê de teologia da Universidade de Paris obrigou Buffon 
a desdizer-se, escrevendo certas passagens de maneira a evitar a censura: #Abandono tudo o que em meu livro diz respeito à formação da Terra#, declarou Buffon, #e 
tudo que possa ser contrário à narração de Moisés#.
Em 1771, Johann Friedrich Esper (1732-81) encontrou ossos humanos em uma caverna na Alemanha, juntamente com o esqueleto de um urso extinto. Próximo a Eloxne, Inglaterra, 
em 1790, o arqueólogo britânico John Frere (1740-1807) encontrou alguns utensílios de sílex da Idade da Pedra em meio a ossos de outros animais que já não existiam 
na Terra. Em outros lugares da Europa, encontraram-se crânios humanos em meio a vestígios semelhantes aos achados em Hoxne e a numerosos outros tipos de descobertas 
fósseis # tudo formando uma imagem não encontrada na Bíblia, a imagem de uma Terra que já foi habitada por mamutes, rinocerontes lanosos, tigres-dentes-de-sabre 
e muitas outras espécies, todas hoje extintas.
Porém, além da necessidade de comprovações fósseis para os aspectos biológicos de uma teoria tão revolucionária como a da evolução, era preciso haver primeiro provas 
de que decorrera tempo suficiente para que ela acontecesse. Buffon especulara sobre essa questão, mas as provas cruciais estavam trancadas na própria Terra, esperando 
ser liberadas por observação e análise meticulosas daqueles que haveriam de desenvolver um campo totalmente novo da ciência. Após anos de observações e pesquisas, 
James Elutton (1726-97), da Escócia, apresentou a primeira análise bem documentada sobre a idade da Terra à Royal Society of Edinburgh em 1785, em um trabalho intitulado 
#Teoria da Terra#. Hutton descreveu um quadro impressionante: Solos formam - -se pelo desgaste de rochas; as marés e os choques das ondas erodem a costa; acumulam-se 
camadas de sedimentos; e o ciclo geral de sedimentação, soerguimento de colinas e montanhas e erosão pode ser visto por toda parte. Com esse trabalho, Hutton criou 
do nada uma nova ciência, a geologia, e se tornou o pai da geologia moderna. Ele originou o princípio fundamental que hoje alicerça a geologia, denominado uniformitarismo 
ou uniformidade, segundo o qual as rochas e outros materiais inorgânicos da Terra são formados e modificados por uma série contínua e geralmente uniforme de fenômenos 
naturais, como chuva, vento, marés e mudanças graduais na crosta terrestre. O impacto de catástrofes como inundações e terremotos foi reconhecido por Hutton, porém 
como exceções aos processos geológicos básicos do uniformitarismo. #O presente é a chave para o passado#, declarou Hutton, querendo dizer que todas as condições 
responsáveis pelos fenômenos geológicos (passados) observados são as mesmas condições existentes hoje. Ou seja, os fenômenos do passado podem ser plenamente explicados 
pelos processos atuais viais o tempo.
Dez anos depois dessa apresentação original à Royal Society, Hutton compilou uma análise mais abrangente em uma obra de dois volumes, Teoria da Teira. Aventou francamente 
que a Terra tinha pelo menos centenas de milhares de anos de existência. #James Hutton, meditando sobre um arroio escocês que carrega sedimentos para o mar#, escreveu 
Loren Eiseley, #sentiu o peso do continente sólido deslizar inquietamente sob seus pés, e cidades e impérios esvaírem-se, insubstanciais como uma nuvem de verão. 
[...] Ele descobriu algo intangível contra o qual a mente humana há muito se encouraçara [...] o tempo.# Hutton abriu essa janela ampliada do tempo, dando a outros 
a oportunidade de situar o número crescente de descobertas fósseis em seu contexto apropriado.
Apesar da força e da persuasão das conferências e escritos de Hutton, muitos cientistas e outros contestaram o uniformitarismo. Não queriam aceitar nenhum conceito 
que contrariasse a visão popularmente aceita, o catastrofismo, que asseverava que as formações geológicas eram causadas por sublevantamentos e eventos catastróficos, 
como o dilúvio de Noé, e que a Terra fora criada por Deus cerca de 5800 anos antes para ser o lar do homem. Hutton foi tachado de herege por muitos, mas para um 
número crescente de cientistas ficou evidente que o catastrofismo teria de ser abandonado como um princípio viável ou então modificado de modo a incorporar as teorias 
de Hutton, preservando ao mesmo tempo, de alguma forma, os dogmas da teologia cristã.
Em 1796, o zoólogo e estadista francês Georges Cuvier (1769- -1832) começou a reunir suas próprias provas sobre a história da Terra. Enquanto lecionava história 
natural no Collège de Fran- ce, ele descobriu ossos de mamutes lanosos nas proximidades de Paris, salamandras gigantes, répteis voadores e outras espécies extintas. 
Aqueles fósseis indicaram uma correlação entre os estratos de rocha e o desenvolvimento ou mudanças em espécies extintas # ou seja, quanto mais profundo o estrato, 
menos os animais se assemelhavam aos do presente, em comparação com os fósseis dos estratos mais recentes. Com a ajuda de mineralo- gistas, Cuvier tentou descobrir 
como os ossos daquelas fascinantes criaturas extintas acabaram por ficar sepultados no solo. Ele desenvolveu mais plenamente a nova disciplina científica da anatomia 
comparada (fundamentando-se em Lineu) com seus escritos brilhantes, como por exemplo Lições de anatomia comparada (1800), no qual expôs seu princípio da #correlação 
das partes#, e Pesquisas sobre as ossadas fósseis (1812).
Ao que parecia, Cuvier não tinha escolha além de confirmar as teorias de Efutton, já que a Terra revelava sua antiquíssima história, contada por camadas sobre camadas 
de conchas marinhas, ossos, diferentes tipos de rochas, indícios de lagos e mares e do afastamento das águas seguido por uma nova era marinha. Porém, como homem 
devotamente religioso, Cuvier julgou ser sua tarefa conciliar as provas daquelas fases de eventos geológicos com um planeta Terra de menos de 6 mil anos, o que o 
deixava no difícil papel de principal porta-voz do catastrofismo. Cuvier concluiu que o conceito popular de catastrofismo era correto e que James Hutton estava errado. 
Ocorrera uma série de grandes inundações, afirmou Cuvier, que explicava a sedimentação e a extinção das espécies. Ele expôs sua versão do catastrofismo a partir 
de 1812 e escreveu tratados defendendo-a em 1815, com Teo- ria da TeiTa, e em 1825, com Discurso sobre as revoluções do globo, apesar de ser crescente a adesão às 
ideias de Hutton em uma profusão de novos textos, como The statigraphical system oforganized fossils [O sistema estratigráfico dos fósseis organizados], publicado 
em 1817 por William Smith (1769-1839). Cuvier argumentou que as espécies poupadas dos repentinos sublevantamentos de terra e inundações repovoaram a Terra. Acreditava 
que as novas espécies não eram verdadeiramente novas, e sim provenientes de partes do mundo inexploradas. O lamentável legado de Cuvier foi criar um modelo para 
os criacionistas do século XX.
Na ausência de uma concepção realista do tempo geológico, o catastrofismo permaneceu sendo a visão popular, preservando o que viria a ser os derradeiros arquejos 
de Aristóteles na biologia e perpetuando a origem divina e a imutabilidade das espécies.
O TEMPO GEOLÓGICO TORNA-SE UMA REALIDADE, MAS A TEORIA EVOLUCIONISTA CONTINUA FRACA E SEM SUSTENTAÇÃO
À IMAGEM DE UM MACACO
O alicerce mais sólido para uma teoria da evolução anterior ao século XIX desenvolveu-se por meio das pesquisas e escritos de Erasmus Darwin (1731-1802) (avô de 
Charles Darwin) e Jean-Baptiste Lamarck (1744-1829). Erasmus Darwin era um médico proeminente na Inglaterra, sendo conhecido também como um pensador radical e inovador. 
Sua versão da teoria evolucio- nista afirmava que as espécies se modificavam adaptando-se ao meio graças a algum tipo de esforço consciente; esse conceito tornou-se 
conhecido como a doutrina das características adquiridas.
Jean-Baptiste Lamarck, contemporâneo de Erasmus Darwin, foi o mais conhecido dos dois, e defendia uma filosofia evolucio- nista semelhante. Lamarck foi um botânico 
e biólogo francês que deixou contribuições importantíssimas para a classificação apropriada da vida vegetal e animal (classe, ordem, gênero etc.). Em sua obra publicada 
em 1809, Filosofia zoológica, ele expôs dois princípios que a seu ver explicavam a enorme variedade e desenvolvimento das formas de vida: os órgãos aperfeiçoam-se 
com o uso e enfraquecem com a falta de uso; essas mudanças são preservadas nos animais e transmitidas à prole. Por exemplo, Lamarck acreditava que as girafas têm 
pescoço longo porque se esticam para alcançar folhas nas árvores. Esse conceito era uma espécie de #darwinismo invertido#, no qual a criatura controla seu próprio 
destino em vez de o meio criar a criatura. Eram conjeturas, sem base em uma abordagem ou comprovação científica.
A versão lamarckiana da doutrina das características adquiridas era uma combinação das ideias do próprio Lamarck sobre o plano de Deus e da Escala do Ser de Aristóteles. 
Lamarck escreveu que a vida ascendia a níveis mais elevados para aperfeiçoar a Criação. Embora ele reconhecesse que mudanças no meio físico acarretam mudanças nas 
necessidades dos seres vivos, culpava esses fatores ambientais por interferirem em todas as capacidades animais para atingir a perfeição de acordo com o propósito 
supremo de Deus. Como outros evolucionistas do século XVIII, ele julgava que as variações ficavam restritas dentro de limites. Por exemplo, um pombo cinza e um pombo 
branco podiam ter um ancestral comum de muitas gerações anteriores, mas certamente isso não se aplicava ao cão, ao lobo e ao urso. As ideias gerais de Lamarck eram 
interessantes e controvertidas e granjearam o apoio de alguns biólogos em princípios do século XIX. Porém, como ele não foi capaz de sustentar suas teorias com dados 
específicos e recusou-se a fazê-lo, acabou no ostracismo. Morreu cego e pobre.
Assim, na década de 1820, ninguém ainda enxergara o panorama inteiro pela janela aberta por Hutton. Geologia e biologia ainda não se haviam ligado de nenhum modo 
coeso: Lineu criara o sistema de categorizar os seres vivos em sete níveis; havíamos começado a ver células no microscópio e a indagar sobre os estágios de desenvolvimento 
dos seres vivos; Hutton fornecera fortes argumentos em prol do uniformitarismo, mas o catastrofismo de Cuvier cegava as pessoas para uma visão que admitisse o necessário 
tempo geológico; Buffon, Erasmus Darwin e Lamarck eram conhecidos em círculos intelectuais por aventarem que os animais podiam não ser tão imutáveis como outrora 
se julgava, mas o processo e a força propulsora responsáveis pela evolução permaneciam vagos, objetos de conjetura e especulação. As sugestões de evolução e antiguidade 
da Terra ainda eram vozes débeis, abafadas pelas ideias populares da fixidez das espécies e do catastrofismo.
Na esteira da popularidade de Cuvier na Europa em princípios do século XIX, um geólogo inglês, Charles Lyell (1797-1875), examinou formações rochosas e fósseis mais 
pormenorizadamente do que jamais se fizera. Publicou Princípios de geologia em 1830, obra na qual adotava as ideias de Hutton e demonstrava de maneira mais convincente 
que, apesar das declarações de Cuvier, o catastrofismo absolutamente não tinha sentido. Embora ocorram catástrofes de tempos em tempos, as forças naturais do vento, 
da água e dos deslocamentos de terra têm atuado em geral de maneira lenta e uniforme.
Lyell corroborou seus princípios com um número sem precedentes de exemplos, os quais obteve em suas longas viagens pelo mundo. Diante dessas provas esmagadoras, 
as pessoas finalmente começaram a aceitar o conceito de um processo geológico lento e uniforme. Pela primeira vez na história, pareceu que a Terra poderia ter até 
mesmo milhões de anos de existência. Na verdade, talvez a Terra houvesse mudado. Talvez formações inorgânicas de rochas, praias e montanhas houvessem sofrido erosão 
e desenvolvido configurações inteiramente novas. Na geologia, os ventos começaram a virar a favor de Hutton, Lyell e os jovens naturalistas que não estavam atolados 
no passado.
Não obstante, mesmo se a Terra fosse mais velha do que originalmente se julgava e houvesse sofrido a mudança descrita por Lyell, continuava a ser inaceitável # em 
bases científicas, filosóficas e religiosas # sugerir que a própria vida evoluíra de algum modo. Portanto, em 1830, quando o paleontólogo belga Philippe-Charles 
Schmerling (1791-1836) encontrou na Bélgica utensílios de pedra e dois crânios humanos juntamente com rinocerontes e mamutes extintos, essa proximidade foi veementemente 
explicada como coincidência ou fraude. Em 1838, o arqueólogo e escritor francês Jacques Boucher de Perthes (1788-1868) encontrou numerosos machados de sílex e outros 
objetos de pedra próximo a Abbeville, no norte da França, que pareciam ser antiquíssimos e trabalhados à mão. Boucher de Perthes apresentou suas descobertas à comunidade 
científica junto com sua teoria de que os machados tinham sido feitos por homens primitivos que existiram antes do dilúvio descrito no Gênese. Apesar dessas provas 
e de outras que se acumulavam, as teorias e os escritos de Boucher de Perthes foram menosprezados, como haviam sido rejeitadas as descobertas semelhantes de Isaac 
de la Peyrere no século XVII, porque sem as técnicas de determinação do tempo pela radiatividade ou a capacidade de analisar quimicamente aquele material não havia 
um método científico de provar a idade dos achados.
Assim, embora os princípios geológicos de Lyell continuassem a ganhar aceitação e lentamente se abrisse a porta para o questionamento da idade da Terra e de seus 
seres vivos, isso não implicava evolução. Significava apenas que as formas de vida imutáveis criadas por Deus poderiam ter existido havia mais de 5800 anos. Aceitar 
uma Terra mutável e uma visão expandida do tempo biológico não era assim tão problemático, mas a ideia de formas de vida mutáveis continuava a provocar indignação 
e a ser exclusiva de um punhado de filósofos excêntricos. Perdurava a visão defendida por John Ray: #Seja lá o que se possa dizer acerca da antiguidade da própria 
Terra e dos corpos nela alojados, a raça humana é nova#.
Em meio ao acúmulo de provas da existência de humanos primitivos, de espécies extintas com utensílios humanos, da total ausência de fósseis de espécies existentes 
e aos trabalhos de Buffon, Lamarck e Erasmus Darwin, permanecia a questão: os seres vivos evoluem? Se o mundo inorgânico mudava com o tempo, como haviam demonstrado 
Hutton e Lyell, seria possível que o mundo orgânico também evoluísse com o tempo? Por que os animais extintos? Os ossos humanos em cavernas? O homem já teria sido 
tão primitivo quanto sugeriam os utensílios e os ossos? O homem já teria sido menos do que um homem? Questões de proporções explosivas.
Enquanto as espécies foram fixas em sua forma presente e as mudanças da Terra puderam ser atribuídas a causas súbitas e cataclísmicas, como o dilúvio de Noé, houve 
paz entre teólogos e cientistas. Esse fora o estado de coisas durante as primeiras décadas do século X3X # uma trégua tácita, pois os geólogos e bió- logos haviam 
ido tão longe quanto possível na conciliação de suas observações com a Bíblia. Mas a concepção da Terra mutável de Hutton e Lyell, associada a tentativas de tecer 
uma teoria evolucionista, marcou o começo do fim desse ajuste constrangedor.
Contra a palavra de Deus, Copérnico, Kepler, Galileu e New- ton haviam tirado a humanidade do centro do universo. Agora, outro herege estava prestes a espiar pela 
janela aberta por Hutton e Lyell e descrever um panorama inimaginável. Ao descrever o que viu, ele indignaria ainda mais a humanidade, mostrando que a pintura de 
Michelangelo no teto da Capela Sistina, em Roma, precisava ser totalmente redesenhada, pois os humanos não eram criados à imagem e semelhança de Deus, e a ponta 
do dedo que concedia a vida a Adão não era absolutamente a de Deus. Era a ponta do dedo de um macaco.
13. A MARCA INDELEVEL DE NOSSA ORIGEM
O grande sintetizador que altera o ponto de
vista de uma geração, que subitamente produz
uma mudança caleidoscópica em nossa visão do
mundo, tende a ser o homem mais invejado, temido
e odiado entre seus contemporâneos.
Loren Eiseley
Darwin#s century (1958)
De fato, a mais ousada e controvertida revelação do século XIX e talvez de toda a história foi a teoria da evolução pela seleção natural desenvolvida por Charles 
Robert Darwin (1809-1882). Ela incendiou as emoções da geração de Darwin e de cada uma das gerações posteriores # incluindo os que aclamaram seu gênio e os que juraram 
queimá-lo na fogueira.
DARWIN EMBARCA NO BEAGLE
TENTILHÕES E AVESTRUZES FORNECEM UMA PISTA
A mãe de Darwin morreu quando ele tinha oito anos, e ele foi criado por sua irmã mais velha, Caroline. Estudou em escolas particulares de elite quando menino, mas 
não foi bom aluno, não pensava #em nada além de caça, cães e apanhar ratos#, segundo seu pai, um médico abastado. Lembrando o comentário feito pelo pai de Einstein, 
o sr. Darwin certa vez disse ao filho: #Você há de ser uma desgraça para si mesmo e para sua família#. Depois de ter abandonado os estudos de medicina na Universidade 
de Edimburgo, Darwin formou-se em teologia na Christ#s College, da Universidade de Cambridge, na Inglaterra, na turma de 1831, e decidiu ganhar a vida servindo a 
Igreja anglicana. Mas não havia pressa para ordenar-se, pois em geral esperava-se um ou dois anos até surgir um diaconato ou outro posto disponível. O pai de Darwin 
concordou em sustentá-lo nesse ínterim.
Darwin saíra-se bem em suas aulas sobre naturalismo na universidade, e pensou em fazer uma excursão #geologizante# ou uma viagem em um navio mercante para outra 
parte do mundo a fim de expandir seus horizontes antes de comprometer-se vi- taliciamente com o clericato. Admirava seu professor de botânica, John Stevens Henslow 
(1796-1861), que dera popularidade às disciplinas da botânica e da biologia na universidade e de quem Darwin tornara-se amigo, mas nunca pensara em situar sua vida 
ou profissão nessas áreas. No entanto, em agosto de 1831, Darwin recebeu uma carta de um alto funcionário do governo, George Peacock, que provocou uma mudança em 
sua concepção da importância da biologia e que acabaria por mudar todo o curso da história:
Prezado Senhor,
O capitão FitzRoy [...] parte em fins de setembro em um navio para efetuar um levantamento [...] da Costa Sul da Terra do Fogo, visitando depois as ilhas dos Mares 
do Sul e retornando à Inglaterra pelo Arquipélago índico. A expedição tem propósitos inteiramente científicos, e o navio de modo geral aguardará conforme sua conveniência 
para que sejam feitas pesquisas em história natural [...] O almirantado não se dispôs a pagar um salário, mas concederá uma designação oficial [...] Caso venha a 
ser solicitado um salário, porém, inclino-me a pensar que ele será concedido. [...]
A recomendação para a designação de Darwin como naturalista oficial do navio de pesquisas da Marinha Britânica H.M.S. Beagle foi do professor Henslow. Era uma oportunidade 
única # uma viagem ao redor do mundo coletando e identificando cada exemplar de planta e animal vivo encontrado. Era essa a alçada da botânica e da biologia na época 
# categorizar seres vivos e inseri-los no sistema estabelecido por Cari Lineu. A viagem não deveria durar mais que dois anos, e Darwin planejava retornar em seguida 
à Igreja.
Ele foi escolhido apesar de ser a terceira opção como naturalista do Beagle. O cargo fora oferecido primeiro a Leonard Jenyns (cunhado de Henslow). O próprio professor 
Henslow foi o segundo. Jenyns recusou em razão de seus compromissos com a congregação de sua igreja, e Henslow não aceitou devido às objeções de sua esposa. Darwin 
por um triz não foi deixado em terra em virtude de um conflito de personalidades e uma divergência de filosofia política com o temperamental capitão do navio, Robert 
FitzRoy (1805-65). Além disso, o pai de Darwin a princípio se opôs à empreitada, mas depois cedeu diante do lobby do tio de Darwin, Josiah Wedgwood, o célebre desenhista 
e fabricante de cerâmica inglês.
Depois de tudo isso e de uma série de atrasos devido ao mau tempo, o Beagle levantou âncora às onze da manhã de 27 de dezembro de 1831, levando uma tripulação pouco 
numerosa. Charles Darwin ficou espremido em seu aposento na cabine de popa, quase sem espaço para pôr em pé seu corpo de 1,80 metro de altura, com quarenta centímetros 
de cada lado do corpo para mo- ver~se, e para uma rede de 1,50 metro e alguns pertences. O navio levou Darwin e a tripulação de Plymouth, na Inglaterra, até as ilhas 
Canárias, desceu pela costa leste da América do Sul, rumou para o norte pela costa oeste até as ilhas Galápagos e depois seguiu para Nova Zelândia, Austrália, Tasmânia 
e Madagascar, contornou o Cabo da Boa Esperança, passou pelas ilhas da Ascensão, voltou para o Brasil e finalmente retornou à Inglaterra.
O singular objetivo de Darwin durante a viagem consistia em coletar amostras de rochas, fósseis, animais marinhos, vida vegetal e animais no litoral próximo das 
cidades portuárias onde eles atracavam durante a viagem. Como naturalista, sua responsabilidade incluía preparar e preservar adequadamente os espécimes, acondicioná-los 
e remetê-los ao professor Henslow na Inglaterra, para observação, categorização e análise.
À medida que Darwin cuidadosamente observava e examinava todas essas formas de vida, extintas e vivas, e as formações geológicas circundantes, começava a ter um 
insight sobre a relação entre aquela geologia mutável e a vida que ela sustenta. Ele foi influenciado particularmente pelo livro Princípios de geologia, de Lyell, 
presente de despedida de Henslow, e viu pessoalmente os ciclos sobre os quais Lyell escrevera: desgaste das ondas, queda de florestas e rochas, soerguimento gradual 
da terra e erosão causada pelos rios.
Contrariamente à crença comum, Darwin não desenvolveu sua teoria da evolução durante os 36 dias que passou nas ilhas Galápagos enquanto o Beagle mapeava a costa 
no outono de 1835. Mas essas ilhas de fato forneceram uma peça essencial do quebra-cabeça, suscitando questões sobre as grandes variações que Darwin encontrou na 
vida animal nativa. Darwin estudou os tentilhões que capturou em duas ilhas e constatou que possuíam bicos com formatos diferentes. Analogamente, observou que as 
carapaças das tartarugas das várias ilhas diferiam em forma, cor e espessura. Notou, ainda, diferenças no tamanho e no comprimento do pescoço e das pernas das tartarugas. 
Características físicas distintas naquelas espécies animais e em outras presentes nas dezesseis ilhas levaram Darwin a refletir sobre o que causaria as diferenças. 
Cada uma das ilhas desenvolvera sua própria espécie? A estada em Galápagos também conduziu Darwin a questões mais amplas: por que os animais são semelhantes em lugares 
que são tão diferentes? Por que o avestruz sul-africano se parece tanto com a ema sul-americana? Por outro lado, por que os animais fósseis encontrados nas Galápagos 
não são idênticos às formas vivas do lugar? A viagem suscitou essas e outras questões, bem como dúvidas quanto à verdade do Génese interpretado ao pé da letra. Ao 
fim desse despertar de cinco anos, Darwin começou a examinar minuciosamente cada espécime que encontrava e a estabelecer um novo e revolucionário paradigma para 
os seres vivos.
A viagem com duração planejada de dois anos acabou demorando cinco em razão de mau tempo, problemas mecânicos, necessidade de fazer novo levantamento onde haviam 
sido cometidos erros e todos os eventos inesperados de uma viagem em alto-mar num navio pequeno em princípios do século XIX. Quando o Beagle atracou em Falmouth, 
na Inglaterra, em 2 de outubro de 1836, Darwin já conquistara certa notoriedade em seu país pela vasta coleção de espécimes que coletara e enviara a Henslow durante 
a viagem. Logo após o retorno, ele começou a apresentar uma série de ensaios a vários grupos científicos eminentes, como a Sociedade Geológica de Londres, tratando 
de temas variados, dos ossos fossilizados que ele desenterrara nas colinas sul- -americanas à sua teoria sobre a formação dos corais. Fascinado pela imensa variedade 
de espécies, seu inter-relacionamento e as questões ligadas à sua história, Darwin abandonou sua rota anterior para o clericato e partiu em um rumo novo, a natureza.
NASCE A TEORIA DA EVOLUÇÃO
UM ANCESTRAL COMUM
Em meados de julho de 1837, Darwin se pôs a escrever em seu diário sobre o tema que começara a tomar forma nas ilhas Galápagos: a transmutação das espécies. Ele 
geralmente evitava empregar o termo evolução, preferindo transmutação, pois desejava ressaltar que espécies vegetais e animais mudam em resposta ao meio, porém podem 
continuar sendo a mesma espécie. Darwin escreveu mais tarde como veio a abordar a questão:
A bordo do H.M.S. Beagle, como naturalista, muito me espantaram certos fatos sobre a distribuição dos seres orgânicos que habitam a América do Sul, bem como as relações 
geológicas do presente com os habitantes daquele continente no passado. Esses fatos [...] pareceram lançar alguma luz sobre a origem das espécies [...] Retornando 
à Inglaterra, ocorreu-me, em 1837, que talvez alguma coisa se pudesse apreender sobre essa questão acumulando e refletindo com paciência acerca de todos os tipos 
de fatos que nela poderiam ter alguma influência.
Ocorre que, mais ou menos na mesma época, Darwin estava lendo Um ensaio sobre o princípio da poptilação, do célebre economista e demógrafo inglês Thomas Malthus 
(1766-1834), no qual o autor afirmava que a população humana e a demanda sempre excederão a produção de alimentos e outros bens necessários. Darwin assim comentou 
as ideias de Malthus:
Existe uma tendência constante em toda a vida animada a aumentar além do alimento que lhe foi preparado [...] A natureza dispersou as sementes da vida amplamente 
com mão pródiga e generosa; mas tem sido comparativamente avara no espaço e no alimento necessários para sustentá-las [...] A população tem uma tendência constante 
a crescer além dos meios de subsistência [...]
Lendo Malthus em outubro de 1838, Darwin teve uma grande revelação:
Estando bem preparado para avaliar a luta pela existência que por toda parte prossegue [...] ocorreu-me subitamente que, nessas circunstâncias, as variações favoráveis 
tenderiam a ser preservadas, e as desfavoráveis a ser destruídas. O resultado disso seria a formação de novas espécies. Então finalmente tive ali uma teoria na qual 
basear meu trabalho.
Em posse das observações de Malthus, Darwin aplicou-as às suas próprias observações sobre as espécies vegetais e animais. Reconheceu que o potencial reprodutivo 
de plantas e animais excede substancialmente a razão necessária para manter a população dessas plantas e desses animais em um nível constante, porém ainda assim 
o tamanho dessas populações permanece razoavelmente constante. Com base nisso, Darwin concluiu que as plantas e os animais que sobrevivem à acirrada competição entre 
todos os seres vivos têm de ser mais bem equipados para viver em seu meio específico do que aqueles que não sobrevivem. Predadores lutam por território e presas, 
animais de pastio buscam as melhores terras, a vida vegetal compete por espaço no qual expandir-se e proliferar, os machos de muitas espécies lutam pelo direito 
às fêmeas. Prevalecem os mais rápidos, mais fortes e mais espertos, e essas características vitais são herdadas por seus descendentes. A seleção natural permite 
que as mudanças que favorecem a sobrevivência sejam passadas adiante e elimina as mudanças desfavoráveis. Embora a ciência da genética ainda não existisse, Darwin 
presumiu que qualidades essenciais do ser sobrevivente, fosse ele predador, animal de pastio, vegetal ou conquistador da fêmea, eram de algum modo transmitidas em 
sua semente: #Todos esses resultados [...] decorrem da luta pela vida. Devido a essa luta, variações [...] proveitosas aos indivíduos de uma espécie [...] favorecerão 
a preservação desses indivíduos e de um modo geral serão herdadas pela prole [...]#.
Esta foi sua proposição, sua teoria da evolução: as características que contribuem para a superioridade e o êxito de cada animal são preservadas e transmitidas a 
gerações futuras, cada espécie gradualme?ite se adaptando e continuando a fazê-lo à medida que o meio se altera em termos de clima, geografia, disponibilidade de 
alimento, adaptações aos predadores e todos os outros aspectos do ambiente daquele ser vivo. A resposta de Darwin à questão que ele levantou pela primeira vez nas 
Galápagos foi de uma simplicidade brilhante: as espécies vegetais e animais sofrem mudanças porque os membros mais aptos de uma espécie sobrevivem aos elementos 
gradualmente mutáveis do meio. Elas se adaptam. Evoluem junto com o meio. Se não conseguem fazê-lo, elas morrem, e se morrer um número suficiente, elas se tornam 
extintas. Portanto, a maioria das espécies extintas é simplesmente a forma anterior de sua progénie que hoje prospera. Embora haja espécies cujos membros morreram 
em grandes números, como os dinossauros, a maioria dos fósseis representa espécies extintas que não desapareceram abruptamente nem morreram em grandes números sem 
sucessores ou prole # elas simplesmente evoluíram ao longo de milênios para modelos posteriores #melhores#.
Contudo, existe atualmente cerca de 1 milhão de espécies de animais (incluindo 751 mil espécies de insetos) # 1 milhão de modelos posteriores e melhores, e não apenas 
nm. Assim, se membros individuais com características favoráveis selecionadas naturalmente podem livremente acasalar-se com todos os membros da espécie, como foi 
que a seleção natural originalmente resultou nessa grande proliferação de espécies? A resposta está na #espe- ciação# # a capacidade de uma espécie para separar-se 
e subdividir-se em outras espécies # e particularmente em um aspecto da especiação denominado #isolamento reprodutivo#. O isolamento reprodutivo pode acontecer de 
diversas maneiras, em geral devido a ocorrências geográficas ou físicas que resultam em barreiras ou distância entre membros da mesma espécie: rios mudam de curso, 
montanhas formam-se, continentes afastam-se. Além disso, grupos de indivíduos de uma espécie frequentemente se deslocam sozinhos para outras áreas, em busca de alimento 
mais abundante ou de ambiente reprodutivo. Qualquer dessas ocorrências pode resultar em um grau de isolamento que conduzirá o organismo e o grupo por um caminho 
que (aliado à mutação e à seleção natural) ocasiona uma constituição genética incompatível entre os dois modelos anteriormente semelhantes. Ou seja, os dois grupos 
não podem mais reproduzir-se e gerar prole fértil. Onde existia tuna espécie, passam a existir duas. Onde havia duas, logo haverá quatro. Assim, um ancestral comum 
é compartilhado por raposas, lobos, ursos, coiotes e cães. Analogamente, o Eohippus (o #cavalo da aurora#) ramificou-se ao longo de um período de 50 milhões de anos 
nos rinocerontes, antas, zebras, burros e cavalos modernos.
Os mesmos princípios da seleção natural aplicam-se a todos os organismos, da menor bactéria unicelular à maior das baleias. Por exemplo, certos tipos de ácaros, 
que são criaturas microscópicas semelhantes a aranhas, alojam-se em pulmões de macacos, focinhos de focas e canais respiratórios de abelhas comuns. Notavelmente, 
ácaros da espécie Demodex folliculorum vivem no interior dos poros da pele que recobre nossas pálpebras e faces. Eles se alimentam, se acasalam e põem ovos nesses 
ecossistemas diminutos, mas obviamente ideais.
Existem milhares de tipos de ácaros, e cada qual se adaptou a um nicho específico no ecossistema para sobreviver. Ter ácaros na pele não é sinal de falta de higiene 
# é um exemplo de adaptação bem-sucedida de um organismo a um nicho disponível. Esses ácaros evoluíram centenas de milhões de anos antes de os humanos existirem, 
como é evidenciado por certas espécies de ácaros que foram preservadas em âmbar desde a Era Paleozoica (545-251 milhões de anos atrás). Antes de os humanos evoluírem, 
o Demodex vivia nos poros da pele de outros animais, como cães e ovelhas, e ainda vive junto com essas outras espécies. As partes da boca dos ácaros adaptaram-se 
para perfurar, sugar, rasgar e mastigar, dependendo do nicho no qual a espécie é encontrada. A adaptação evolutiva dos ácaros é uma história que se repete para cada 
espécie dispersa por todo o planeta.
Cada um desses organismos não tem #escolha# a não ser desenvolver as características mais necessárias à sobrevivência. Alguns dos rumos seguidos por determinadas 
espécies têm impacto negativo sobre outras espécies, como veremos no Capítulo 16 com o caso das bactérias infecciosas. Por outro lado, a seleção natural no reino 
dos fungos levou a uma das maiores descobertas da medicina. O antibiótico penicilina é feito com o mofo colorido que comumente cresce no pão. Esse mofo é uma espécie 
de fungo (Penicillium) que se adaptou à vida produzindo moléculas que matam muitas bactérias. A produção da substância essencial para a penicilina é simplesmente 
a bem adaptada defesa do fungo contra a infecção bacteriana. Esses e numerosos outros exemplos de seleção natural beneficiaram significativamente a humanidade.
Darwin imaginou os ramos da frondosa e ampla árvore da vida retraindo-se enquanto o relógio evolutivo andava para trás milhões de anos. Supôs que todos os animais 
têm #um ancestral comum# e denominou esse princípio Seleção Natural ou Sobrevivência dos Mais Aptos. #A seleção natural leva à melhora de cada criatura em relação 
às suas [...] condições de vida.# Darwin supôs corretamente que a evolução não ocorre a esmo, dependendo efetivamente da poderosa e deliberada influência da seleção 
natural, que, por sua vez, é determinada pela geologia, pelo clima, pela competição e pelas demais forças que compõem o meio total e que têm sido formas moldadoras 
da vida desde o começo dos tempos.
APÓS VINTE ANOS, DARWIN PUBLICA #A ORIGEM DAS ESPÉCIES#
UM AVÔ MACACO
Em 29 de janeiro de 1839, Darwin casou-se com sua prima, Emma Wedgwood, iniciando uma família que chegaria a dez filhos, vários deles vindo a distinguir-se em suas 
carreiras, inclusive três que foram sagrados cavaleiros. Darwin sustentava a família vendendo livros e artigos sobre temas biológicos relacionados às suas coletas 
e observações durante a viagem no H.M.S. Beagle. Nos anos seguintes à viagem, de um modo e de uma perspectiva semelhantes àqueles em que Newton desenvolveu suas 
leis básicas da física nos anos seguintes a Woolsthorpe, Darwin secretamente continuou a compilar sua defesa da seleção natural: #Após cinco anos de trabalho, permiti-me 
especulações sobre o tema e registrei algumas anotações; estas ampliaram-se em 1844 em um esboço das conclusões Ele compartilhou sua teoria com alguns amigos próximos, 
inclusive o geólogo Charles Lyell, que se mostraram céticos a princípio mas acabaram sendo persuadidos. Em razão da índole humilde e cautelosa de Darwin e do conselho 
de Lyell, #nunca se enrede numa controvérsia#, o plano original de Darwin fora deixar os originais por ocasião de sua morte com instruções à esposa para mandar publicá-los:
Acabo de concluir o esboço de minha teoria das espécies [...] Portanto escrevo o presente em caso de minha morte súbita, como meu mais solene e derradeiro pedido, 
que tenho certeza você considerará como se constasse legalmente de meu testamento, para que você destine quatrocentas libras à sua publicação e [...] se esforce 
por promovê-lo. Meu desejo é que meu esboço seja dado a alguma pessoa competente, juntamente com essa quantia, para induzi-lo a empe- nhar-se em melhorá-lo e ampliá-lo 
[...] O sr. Lyell seria o melhor caso desejasse encarregar-se da tarefa; especialmente com a ajuda de Elooker [...].
Darwin temera a inevitável comoção que se criaria com uma teoria como aquela. Assim, procrastinando como Newton, ele não teria exposto publicamente sua concepção 
revolucionária se não fosse pelos escritos e ideias semelhantes do naturalista britânico Alfred Russel Wallace (1823-1913), que levaram Darwin a pronunciar-se, explicando:
Meu trabalho está agora quase concluído; mas como necessitarei de muitos anos ainda para completá-lo [...] fui instado a publicar este Resumo. Fui mais especialmente 
induzido a isso porque o sr. Wallace [...] chegou a quase exatamente as mesmas conclusões a que cheguei sobre a origem das espécies.
Instigado pelo trabalho concorrente de Wallace, Darwin concluiu seu livro monumental, A origem das espécies por meio da seleção natural ou a preservação das raças 
favorecidas na luta pela vida. A obra foi publicada pela primeira vez em 24 de novembro de 1859 # mais de 22 anos depois de suas primeiras anotações sobre o tema 
# e se esgotou imediatamente. Foi reeditada em edições revistas, com a sexta e última edição sendo lançada em 1872. Darwin deu crédito àqueles que o precederam e 
prepararam o terreno para sua obra. Mas foram as provas biológicas encontradas por Darwin que indicaram veementemente que as espécies existentes evoluíram a partir 
de formas anteriores diferentes, e foi Charles Darwin, e não aqueles cujo trabalho ele reconheceu, que deduziu como a seleção natural produz adaptação, no grau em 
que isso pode ser explicado logicamente na ausência de conhecimentos sobre genética, DNA ou o funcionamento em detalhe das células.
Desde o momento da publicação inicial em 1859, o livro tornou-se objeto de intensa e generalizada controvérsia. Ao longo dos vários anos seguintes, Darwin fugiu 
da notoriedade, enquanto seus amigos e colegas #Joseph Hooker, Thomas H. Huxley, Alfred Russel Wallace e Charles Lyell, um grupo de eruditos e professores respeitados 
e eminentes por mérito próprio # formaram a linha de frente na guerra contra crenças míticas.
Os críticos e inimigos de Darwin, tachando-o de #o homem mais perigoso da Inglaterra#, formavam um grupo diversificado. O geólogo inglês Adam Sedgwick (1785-1873), 
professor em Cambridge e presidente da renomada Sociedade Geológica de Londres, nunca apresentou uma razão bem fundamentada para sua oposição. Dizia apenas que rejeitava 
o uso por Darwin de hipóteses e raciocínio dedutivo (ao invés de indutivo) para provar suas teorias. Richard Owen (1804-92), anatomista, paleontólogo, membro da 
Royal Society e o mais eminente biólogo do país na época em que Darwin divulgou sua teoria, foi o mais veemente e agressivo detrator de Darwin. Homem invejoso e 
ambicioso, Owen criticou inescrupulosamente Darwin em numerosas ocasiões. Muitos outros que tentaram desmerecer Darwin e sua teoria fizeram-no com base em crenças 
religiosas. Se a evolução fosse verdadeira, o relato da Criação no Gênese era falso. Para maior consternação daqueles homens, se a seleção natural funcionasse automaticamente, 
não havia governo divino na vida e no crescimento de plantas e animais.
Essas questões foram debatidas em uma reunião da Associação Britânica para o Progresso da Ciência em 30 de junho de 1860, em Oxford, tendo de um lado o porta-voz 
de Owen, bispo Samuel Wilberforce (1805-73), e do outro o porta-voz de Darwin, Thomas H. Huxley (1825-95). Esse confronto simbolizou a marcada divisão entre ciência 
e teologia. Em resposta ao comentário afetadamente condescendente de Wilberforce sobre a relação de Huxley com macacos grandes e pequenos, Huxley deu sua célebre 
réplica:
Se [...] a questão me for apresentada # se prefiro ter como avô um miserável macaco ou um homem altamente dotado pela natureza e possuidor de grandes meios de influência, 
e que, no entanto, emprega essas faculdades e essa influência para o mero propósito de introduzir o ridículo em uma discussão científica séria # eu afirmaria sem 
hesitar minha preferência pelo macaco.
EM MEIO A CONTROVÉRSIA CRESCENTE, DARWIN APLICA A EVOLUÇÃO AOS HUMANOS
FENDAS NO LADO DO PESCOÇO
Contrariamente à crença popular, e muito embora Huxley e Wilberforce debatessem a evolução humana apenas sete meses após a publicação de A origem das espécies, essa 
obra não trata da evolução dos humanos. Refere-se a plantas e animais. De fato, nela encontramos apenas um breve comentário de Darwin sobre a evolução humana, que 
aparece próximo ao final do livro: #No faturo vejo campos abertos para pesquisas muito mais importantes [...] Muito se esclarecerá sobre a origem do homem e sua 
história#. A opinião de Darwin quanto à possibilidade de sua teoria aplicar-se também aos humanos estava escrita nas entrelinhas, mas ele deixou a cargo de outros 
biólogos e do público levantar a questão: #Durante muitos anos coligi anotações sobre a origem ou descendência do homem, sem intenção alguma de publicar sobre o 
tema, mas, ao contrário, resolvido a não publicar, julgando que com isso eu só faria agravar os preconceitos contra minhas ideias#.
Em meados do século XIX, a crença de que somos imutáveis e inalterados era tão clara quanto o #fato# universalmente aceito em meados do século XVI de que o Sol gira 
em torno da Terra. Questionar a essência de nosso ser era um insulto ainda maior do que contestar a significância de nosso lugar no universo. No entanto, esse foi 
o impacto e o resultado inevitável de A origem das espécies. Até Darwin, o homem era algo especial. Até Darwin, o homem era qualitativamente diferente do animal. 
Esta Terra e este universo tinham sido criados por Deus para o homem e por nenhuma outra razão... até Charles Darwin.
Doze anos depois da publicação de A origem das espécies, nova controvérsia entrou em ebulição. Darwin viu-se impelido a pegar a pena mais uma vez para tratar diretamente 
do tema da evolução humana em A ancestralidade humana, publicado em 24 de fevereiro de 1871'. Mas ele vinha refletindo sobre o assunto pelo menos desde 27 de novembro 
de 1838, data de suas primeiras anotações aplicando a seleção natural aos humanos. Em A ancestralidade humana, ele explicou como abandonara sua intenção original 
de não se enredar na controvérsia: #Agora o caso apresenta-se sob um aspecto inteiramente diferente#, escreveu Darwin, citando a crescente aceitação de sua tese 
básica da seleção natural por naturalistas respeitados. Ele sentiu a necessidade de #reunir minhas anotações para verificar quanto as conclusões gerais extraídas 
de minhas obras anteriores eram aplicáveis ao homem#.
A obra em dois volumes contém quase mil páginas e é ainda mais ambiciosa que A origem das espécies. #O único propósito desta obra é julgar, primeiro, se o homem, 
como qualquer outra espécie, descende de alguma forma preexistente; segundo, a maneira como ele se desenvolveu; terceiro, o valor das diferenças entre as chamadas 
raças de homens
Alentado pela aceitação de sua teoria da evolução pela seleção natural, Darwin ganhara ousadia nos doze anos que separavam suas duas obras grandiosas. Em A ancestralidade 
humana ele afirmou que #o homem descende de alguma forma menos altamente organizada [...] O grande princípio da evolução salienta - -se claro e firme quando se consideram 
esses agrupamentos dos fatos [...] como por exemplo as afinidades mútuas dos membros do mesmo grupo, sua distribuição geográfica nos tempos passado e presente e 
sua sucessão geológica#. Com respeito a essa distribuição geográfica, ele previu que o mais antigo indício fóssil dos predecessores dos humanos modernos seria algum 
dia encontrado na África:
Em cada grande região do mundo, os mamíferos vivos são estreitamente relacionados com as espécies evoluídas da mesma região. E portanto provável que a África tenha 
sido anteriormente habitada por macacos extintos estreitamente afins com o gorila e o chimpanzé; e como essas duas espécies são agora as mais afins com o homem, 
é algo mais provável que nossos primeiros progenitores tenham vivido no continente africano do que em outra parte.
Devido à inexistência de indícios fósseis durante a vida de Darwin e como o #Continente Negro# era considerado impróprio para ser o local da origem do homem, essa 
predição foi julgada tola até meados do século XX. No entanto, sua teoria fundamental logo obteve ampla aceitação:
O homem desenvolve-se de um óvulo, com um diâmetro de aproximadamente Vl25 de polegada, que em nenhum aspecto difere dos óvulos de outros animais [...] O próprio 
embrião, em um período muito inicial, praticamente não pode ser distinguido de outros membros do reino dos vertebrados [...] As fendas na lateral do pescoço permanecem 
[...] e o osso do cóccix projeta-se como uma verdadeira cauda es- tendendo-se consideravelmente além das pernas rudimentares [...] Descobrimos com isso que o homem 
descende de um quadrúpede peludo, dotado de cauda e orelhas pontudas, provavelmente de hábitos arborícolas [...] provavelmente derivado de um animal marsupial antigo, 
e este, por uma longa linha de formas diversificadas, de alguma criatura reptiliana ou anfíbia, e esta por sua vez de algum animal afim com os peixes [...]
O homem pode [...] sentir [...] um certo orgulho por ter ascendido [...] ao ápice da escala orgânica [...] Mas estamos [...1 interessados [...] apenas na verdade 
até onde nossa razão nos permite descobri-la. Apresentei as provas no limite máximo de minha capacidade; e temos de reconhecer [...] que o homem, com todas as suas 
nobres qualidades, com a compaixão pelos mais aviltados [...] com seu intelecto semelhante ao divino que discerniu os movimentos e a constituição do sistema solar 
# com todas essas sublimes capacidades #, o homem ainda traz em sua estrutura física a marca indelével de sua origem inferior.
REGISTROS FÓSSEIS CONFIRMAM A EVOLUÇÃO
PREDILEÇÃO POR BESOUROS
Darwin assentou os alicerces sobre os quais biólogos, paleontólogos e geólogos mais tarde se apoiaram para explicar a evolução de toda a vida. A ciência da geologia 
estabeleceu #eras# principalmente para refletir mudanças de vulto no desenvolvimento da vida na Terra, designando intervalos de tempo de grande magnitude. As eras 
dividem-se em períodos, e estes dividem-se em épocas. Atualmente estamos na Época Holocena (iniciada há 10 mil anos) do Período Quaternário (que começou há 2,5 milhões 
de anos) da Era Cenozoica (que abrange os últimos 65 milhões de anos). Eis um resumo da história evolutiva de toda a vida conforme ela se revela nos indícios fósseis, 
dividida em cada uma das quatro eras geológicas:
Era Pré-Cambriana (4,6 bilhões a 545 milhões de anos atrás): a vida emerge da sopa primordial há cerca de 4 bilhões de anos, na forma de uma célula bacteriana. Ao 
longo dos 3 bilhões de anos seguintes, células bacterianas colonizam a Terra e permanecem sendo a única forma de vida. Aproximadamente há 600 milhões de anos, evolui 
a primeira vida multicelular.
Era Paleozoica (545 a 251 milhões de anos atrás): uma incrível explosão de vida tem início há 545 milhões de anos com a diversificação da vida subaquática, levando 
aos animais concheado a ha 425 milhões de anos, seguidos por animais terrestres há 395 milhões de anos, pela evolução de anfíbios a partir de peixes há cerca de 
350 milhões de anos e pelos répteis a começar de 280 milhões de anos atrás.
Era Mesozoica (251 a 65 milhões de anos atrás): após a mais devastadora extinção da história, há 250 milhões de anos, os dinossauros evoluem e dominam a Terra de 
230 a 65 milhões de anos atrás, depois se extinguem.
Era Cenozoica (65 milhões de anos atrás até o presente): depois de outra extinção em massa, o clima da Terra resfria-se e vastas florestas pluviais dão lugar a prados 
e bosques. Os mamíferos diversificam-se em numerosas formas. Há cerca de 4 milhões de anos, emergem na África os primeiros membros da família humana dos primatas.
Com início há cerca de 545 milhões de anos (durante o Período Cambriano da Era Paleozoica), a evolução teve seu próprio #Big Bang# # houve uma explosiva irradiação 
de vida na qual apareceram em cena os predecessores de quase todas as espécies que hoje recobrem a Terra (e outras que agora estão extintas). O célebre biólogo Stephen 
Jay Gould escreveu sobre a explosão do Cambriano em seu livro Wonderful life: the burgess shale and the nature of history [Vida maravilhosa: o acaso na evolução 
e a natureza da história], que explora a marcha e o alcance da evolução. Até recentemente, paleontólogos e biólogos acreditavam que a explosão de vida do Cambriano 
havia durado alguma coisa entre 20 e 70 milhões de anos. Contudo, em 1993, uma equipe de cientistas da Universidade Harvard, do MIT e do Instituto de Geociências 
de Yakutsk, na Rússia, encontrou em rochas do Cambriano indícios de que o período de rápida diversificação foi muito mais curto, talvez apenas 5 milhões de anos 
ou menos.
Essa grande diversidade de formas de vida vegetal e animal prosperou por mais de 200 milhões de anos, depois sofreu um grande revés há aproximadamente 250 milhões 
de anos, quando 90% de toda a vida oceânica e uma grande porcentagem das espécies terrestres foram destruídas # a mais extensa e devastadora extinção já registrada, 
e o princípio do processo que permitiu a ascensão dos dinossauros. Os registros fósseis revelam que em algumas áreas até 97% de todas as árvores haviam perecido 
em fins do Período Permiano (250 milhões de anos atrás), resultando na proliferação de fungos de madeira apodrecida que praticamente cobriram o planeta. Alguns paleobotânicos 
e outros cientistas acreditam que uma série de erupções vulcânicas na Sibéria causou essa extinção. Os sedimentos mostram que ao longo de um período de 1 milhão 
de anos, um vulcão em especial expeliu o equivalente a uma quantidade tão grande de basalto derretido que poderia ter pavimentado a Terra inteira com uma camada 
de seis metros de profundidade. O dióxido de carbono e os ácidos liberados nessas erupções poderiam ter envenenado o ar e a água, acarretando assim as extinções.
Em 1996, quatro pesquisadores propuseram uma teoria diferente # uma gigantesca efusão de águas oceânicas profundas carregadas de dióxido de carbono teria causado 
a catástrofe do Permiano. Esses biólogos e geoquímicos afirmam que esse nível perigosamente elevado de dióxido de carbono era natural nas profundezas do oceano, 
mas penetrou nas águas oceânicas superficiais e na atmosfera ao longo de um período de muitos anos em razão de #um reviramento global de águas oceânicas profundas#, 
como hoje se reflete no padrão de sedimentos de carbonato de cálcio depositados em fins do Período Permiano. Essas quantidades excessivas de dióxido de carbono teriam 
levado à formação de ácido carbônico em doses letais no sangue dos animais e poderiam ter produzido um efeito estufa por toda a Terra, destruindo animais marinhos 
em grande número e perturbando o meio delicadamente equilibrado de muitas outras espécies.
A extinção em massa no fim do Período Permiano ensejou o predomínio dos dinossauros durante aproximadamente os 140 milhões de anos seguintes. Os dinossauros foram 
aniquilados por outra extinção (no fim do Período Cretáceo), mais provavelmente causada por um grande asteroide ou cometa que caiu próximo à península de Yucatán, 
criando um manto de poeira que envolveu o planeta e provocou devastação no clima e na vegetação dos quais dependiam os dinossauros, restringindo seu hábitat e oprimindo-os 
até a extinção. Mas essa extinção abriu novos nichos ecológicos. Com as forças da seleção natural em ação, a vida voltou a vicejar com êxito e diversidade maiores.
O mais recente surto de vida, que se seguiu à extinção dos dinossauros, está à nossa volta. E visto examinando-se um torrão do solo ou o grande número de espécies 
que hoje habitam a Terra. Com a ajuda do microscópio, você pode encontrar aproximadamente 10 bilhões dos mais antigos e mais resistentes habitantes do planeta: as 
bactérias. Esses organismos unicelulares (há centenas de espécies representadas nesses 10 bilhões de bactérias) decompõem o material orgânico do solo. Ao todo, os 
biólogos identificaram e nomearam mais de 1,4 milhão de espécies de animais, plantas e microorganismos, embora a maioria dos especialistas calcule que milhões de 
espécies de bactérias e insetos, e mesmo alguns peixes, aves e mamíferos, ainda não foram descobertos. Os biólogos expandiram o sistema original de dois reinos de 
Cari Lineu (vegetal e animal) para o atual sistema de cinco reinos, com os fungos (palavra latina que significa #cogumelo#), protozoários (significa #primeiros animais#) 
e bactérias ganhando seus próprios reinos porque não podem ser considerados vegetais nem animais em virtude de sua estrutura celular ou de sua incapacidade para 
a fotossíntese.
A lista a seguir apresenta o grande número de espécies de insetos em comparação com todas as outras formas de vida, inclusive o número extraordinário de espécies 
de besouros. Quando lhe perguntaram o que o estudo da criação revelara a respeito do plano de Deus, o amigo de Darwin, Thomas H. Huxley, pilheriou: #Que o Todo-Poderoso 
tem uma predileção extraordinária por besouros#.
" 751 mil espécies de insetos (das quais 290 mil são besouros)
" 281 mil espécies, no total, de anfíbios, répteis, peixes, aves e mamíferos
" 2 7 5 mil espécies vegetais
" 69 mil espécies de fungos
" 31 mil espécies de protozoários
" 5 mil espécies de bactérias
No final de A origem das espécies, Darwin escreveu: #Há grandiosidade nessa visão da vida [...] Enquanto este planeta tem continuado a girar de acordo com a lei 
fixa da gravidade, de um princípio tão simples infinitas formas extraordinariamente belas e assombrosas evoluíram e estão evoluindo#.
Em The origin, Irwing Stone escreveu que, no fim da vida de Darwin:
Talvez fossem os longos ataques de doença, talvez os períodos concentrados de trabalho incrivelmente árduo, talvez fossem suas barbas vastas e brancas como a neve 
[...] mas Charles Darwin tinha agora o semblante de um Patriarca do Mundo. De olhos encovados, ele parecia ser um homem que estava prestes a dizer adeus, não se 
importando em absoluto com isso.
Durante toda a sua vida, Darwin padecera de vários males físicos, inclusive episódios de depressão e um ataque cardíaco em 1873. Em 19 de abril de 1882 ele sofreu 
outro ataque cardíaco e morreu. Atendendo a uma petição de vinte membros do Parlamento, Charles Robert Darwin foi sepultado na Abadia de Westminster. Entre os que 
carregaram o féretro estavam Elooker e Eluxley.
Ele percorrera um longo caminho desde o mau aluno cujo pai receava vê-lo tornar-se #uma desgraça para a família# e desde o coletor de espécimes no Beagle. Evoluiu 
de O Grande Descritor para O Grande Intérprete. Continuou a indagar até haver uma explicação que tivesse sentido. Coligiu os fatos desordenados disponíveis e os 
tornou coerentes e compreensíveis. Em sua própria época, ele não só foi o autor da teoria evolucionista mas conseguiu mudar a opinião pública sobre essa teoria que, 
de heresia, passou a princípio aceito globalmente. Disciplinas científicas inteiras desenvolveram-se diretamente a partir do trabalho de Darwin. O campo da genética 
(examinado na Parte vi) e a procura do mecanismo final da hereditariedade e da evolução # a molécula de DNA (Parte vil) # agora combinaram-se à obra de Darwin para 
formar um quadro completo da evolução, conduzindo a uma mudança fundamental em nossa concepção de todas as formas de vida, inclusive a espécie humana.
14. O MODELADOR DA PAISAGEM
Todo animal deixa vestígios do que ele foi. Só o homem
deixa vestígios do que ele criou [...] O homem não é
uma figura na paisagem. Ele é um modelador da paisagem.
Como os hominídeos vieram a ser [...] hábeis, observadores,
reflexivos, arrebatados, capazes de manipular na mente os
símbolos tanto da linguagem como da matemática, as visões
da arte e da geometria, da poesia e da ciência? Como a ascensão
do homem tirou-o daqueles primórdios animais para essa
crescente investigação do funcionamento da natureza., essa paixão
pelo conhecimento [...]?
Jacob Bronowski
The ascent of man (1973)
Charles Darwin formulou a teoria da evolução pela seleção natural. Mas em sua época ninguém tinha a menor ideia do tempo que os humanos haviam demorado para evoluir 
ou ao longo de que estágios isso acontecera. Darwin abriu o livro sobre a evolução dos humanos. Outros continuam a escrever a história. Os capítulos que antropólogos 
e paleontólogos escreveram neste século representam mais um ponto crucial na história do conhecimento humano e em nosso conceito de nossos ancestrais primitivos.
DIVERSOS CAMPOS DA CIÊNCIA COMBINAM-SE NO SÉCULO XX PARA DEFINIR O CURSO DA EVOLUÇÃO HUMANA
MAMÍFEROS PROSPERAM EM 30 DE DEZEMBRO
A paleoantropologia é o estudo dos primeiros humanos, inclusive fósseis de hominídeos (seres assemelhados aos humanos) e de primatas extintos dos quais evoluímos, 
bem como de vestígios deixados por atividades culturais de humanos antigos. Como vimos no Capítulo 13, os dinossauros se extinguiram há aproximadamente 65 milhões 
de anos, quando ocorreu um resfriamento do clima da Terra e os mamíferos começaram a prosperar por todo o planeta. Com a riqueza de informações físicas descobertas 
em décadas recentes, aliada à aplicação de tecnologia sem precedentes, os paleoantropólogos do século XX juntaram os elos humanos e não humanos dessa cadeia de 65 
milhões de anos, combinando os desenvolvimentos de várias disciplinas.
" Física e geologia: Graças ao desenvolvimento da física (datação radiativa) e da geologia (estratificação geológica) no século XX, hoje podemos medir a idade de 
fósseis com grande precisão.
" Bioquímica e biologia: Nas Partes VI e VII, veremos de que modo bioquímicos e biólogos descobriram como o #código# fundamental da reprodução foi transmitido da 
vida primitiva aos humanos.
" Astrofísica e geoquímica: Até mesmo a astrofísica e a geoquímica ajudaram a encontrar peças do quebra-cabeça evolucionista com o estudo da formação dos elementos 
no espaço e o estudo da composição química da Terra em seus primórdios.
Portanto, conseguimos recriar o processo evolutivo dos humanos mediante uma extraordinária síntese de diversas disciplinas que antes se julgava não serem relacionadas 
entre si. Como predisse Darwin, o processo teve início com #um ancestral comum# muito antes do surgimento dos répteis e anfíbios. Esse caminho evolutivo tem sido 
contínuo há bilhões de anos. Para ajudar a conceituar a história da evolução, comprimiremos a história de 15 bilhões de anos do universo em um ano imaginário, com 
o Big Bang ocorrendo no primeiro instante da madrugada de le de janeiro e o ano 2000 começando no primeiro instante após 31 de dezembro. Estas seriam as datas significativas 
desse #Ano do Universo# antes do mês de dezembro:
Como cada mês desse ano representa aproximadamente 1,25 bilhão de anos, a primeira forma de vida só apareceu em 25 de setembro, e a história documentada só começou 
no último minuto antes da meia-noite de 31 de dezembro. Os outros eventos significativos que ocorreram durante o 1,25 bilhão de anos do mês de dezembro são mostrados 
na Figura 14.2.
Sessenta e cinco milhões de anos atrás nesse calendário é representado no dia 30 de dezembro. Isso é recentíssimo em comparação com a idade da Terra, 4,6 bilhões 
de anos, e a do universo, 15 bilhões de anos. Portanto, os dinossauros apareceram e os predecessores dos humanos começaram a surgir #apenas ontem#. O domínio da 
Terra pelos hominídeos # alguns milhões de anos # é substancialmente mais breve do que o reinado de 140 milhões de anos dos dinossauros. Em nossa forma atual estamos 
aqui há somente uns 40 mil anos.
NOSSOS ANCESTRAIS REVELAM-SE NOS REGISTROS FÓSSEIS
ROEDORES NA SELVA DA EUROPA
Há 65 milhões de anos, o mundo era coberto por florestas tropicais, do Equador até latitudes que atingiam o norte da França e o norte da Alemanha e o sul do Alasca. 
Prosperava uma grande variedade de vida vegetal e animal, inclusive com rápida proliferação e evolução de mamíferos. Entre eles encontravam-se os predecessores dos 
primatas, inclusive aqueles que hoje chamamos primatas ancestrais. Eles não se assemelham a seus sucessores # os macacos pequenos e grandes, os seres humanos # mas, 
ao longo de 65 milhões de anos, são necessárias modificações muito pequenas ocasionadas pela seleção natural para transformar um mamífero de cauda longa semelhante 
aos roedores (sim, nosso ancestral!) em uma forma de vida totalmente diferente. Os parentes mais próximos de nosso ancestral mamífero mais antigo hoje existentes 
denominam-se prossí- mios, outro tipo de primata. Entre os prossímios incluem-se o lêmur, o lóris e o társio, todos eles habitantes das selvas. Os fósseis mostraram 
que certas formas de prossímios mudaram pouquíssimo ao longo do tempo, ao passo que outros primatas ancestrais ramificaram-se e obviamente passaram por mudanças 
radicais.
Acompanhar a evolução humana desde o tempo daquele ani- malzinho ligeiro é como assistir a um incrível filme em câmara lenta. Podemos examinar cada estágio dessa 
história de 65 milhões de anos:
" Ao longo dos primeiros milhões de anos da Época Paleocena (de 65 milhões a 54 milhões de anos atrás), ele evolui para um ser arborícola e come frutas e insetos.
" Os indivíduos com pernas traseiras mais longas são favorecidos pela seleção natural à medida que a espécie se adapta à vida arborícola, que exige subidas e balanços 
em árvores.
" Unhas achatadas substituem as garras semelhantes às dos ratos, e começa a desenvolver-se um polegar que pode opor- -se aos outros dedos.
" Os dedos tornam-se mais longos, mais flexíveis e capazes de agarrar.
" Durante a Época Eocena (54 milhões a 38 milhões de anos atrás), a postura torna-se mais ereta, a cabeça já consegue virar-se bastante e o cérebro cresce (ver Figura 
14.3).
" A visão melhora e os olhos crescem e se afastam bastante, enquanto declina o olfato # indicando a seleção natural desfavorável ao olfato e favorável à visão; acompanhando 
essas modificações, o focinho encurta.
" Durante a Época Oligocena (38 milhões a 26 milhões de anos atrás), um ramo dos prossímios começou a assemelhar- -se muito aos pequenos ou grandes macacos. Eles 
vivem na região tropical de vegetação baixa onde hoje fica o Egito.
" Os dentes evoluem para um padrão de quatro cúspides exclusivo dos primatas.
" O osso frontal acima dos olhos e ao redor das cavidades oculares aproxima-se do fechamento orbital, à semelhança dos humanos.
" Durante a primeira parte da Época Miocena (26 milhões a 7 milhões de anos atrás), a criatura cresce até aproximadamente trinta centímetros de altura e seu porte 
continua a aumentar, como adaptação para evitar predadores.
" A criatura evolui, abandonando a vida arborícola e retornando ao chão porque as frutas são menos abundantes. A dieta muda para frutas silvestres, raízes e insetos. 
O animal começa a andar apoiado nas solas dos pés e nos nós dos dedos das mãos (ver Figura 14.4).
" Adaptações do esqueleto ocorrem em concordância com o novo modo de se mover, comer e viver.
" A mandíbula diminui de tamanho e a face torna-se mais vertical.
" Em fins da Época Miocena (aproximadamente 7 milhões de anos atrás), o animal anda mais ereto e tem cerca de noventa a 120 centímetros de altura # um macaco pequeno 
que mais tarde seria conhecido como Ramapithecus.
" Durante a Epoca Pliocena (7 milhões a 2,5 milhões de anos atrás), o animal diverge dos grandes macacos africanos e evolui para um homem-macaco, desenvolvendo um 
cérebro maior e várias outras características homínidas (isto é, assemelhadas ao homem), particularmente a capacidade de andar sobre duas pernas. Os cientistas do 
século XX o denominarão Australopitheais. Ele é peludo e ainda passa algum tempo em cima das árvores, mas desloca-se em bando, caça com porretes, tem visão aguçada 
e é ágil, alerta e mais inteligente do que os babuínos e os grandes macacos com os quais compete por alimento na savana africana. Não tem linguagem verbal, mas comunica-se 
com um conjunto de sons, gestos e expressões não verbais. A duração de sua vida é de quinze a vinte anos (ver Figura 14.5.)
" A Terra ingressa então na Época Pleistocena (iniciada há 2,5 milhões de anos) do atual Período Quaternário. Ao longo dos próximos milhões de anos, a criatura torna-se 
menos semelhante aos macacos e mais semelhante aos humanos. Um dia será chamada Homo habilis. Começa a produzir utensílios brutos de pedra e a construir abrigos, 
o que indica mais modificações biológicas nas mãos e nos centros cerebrais que as controlam. Existem cerca de 100 mil indivíduos em qualquer momento específico durante 
o período em que prospera o Homo habilis.
" No decorrer das várias centenas de milhares de anos seguintes, o animal começa a ganhar altura (aproximadamente 1,5 metro). Seu cérebro tem agora o dobro do tamanho 
do cérebro do Australopithecus. Durante o período que começa há 1,5 milhão de anos e se estende até a 400 mil anos atrás, esta nova espécie, Homo erectus, domina 
a transição entre o Homo habilis e o Homo sapiens primitivo. E o primeiro hominídeo a deixar a África, e começa a povoar o resto da Terra. Dispersa-se por vários 
continentes e cresce numericamente para uma população de aproximadamente 1 milhão em qualquer momento considerado.
No século XX, fósseis de Hotno erectus serão encontrados na China, em Java, na África e na Europa, todos com capacidade craniana de aproximadamente sessenta polegadas 
cúbicas, testa achatada e inclinada para trás, sobrolhos protuberantes, abóbada craniana achatada, dentes e mandíbulas grandes e queixo pequeno. Constrói cabanas, 
e os mais recentes (a partir de 700 mil anos atrás) fazem fogueiras e cozinham alimentos. Inventam utensílios para cortar madeira e carne, esfolar animais e raspar 
o couro (ver Figura 14.6).
O Homo erectus fala com sentenças simples e desenvolve uma organização social mais complexa que a de seus ancestrais. O trabalho é dividido entre os sexos, a unidade 
familiar ganha importância, bandos de vinte a cinquenta indivíduos vivem juntos e às vezes se estabelecem locais de moradia permanentes. A duração de sua vida é 
de vinte a trinta anos, não muito menos do que a de seus futuros parentes da Europa no século XIV, cuja idade média ao morrer será de 38 anos.
Os registros fósseis dos ancestrais do Homo sapiens não são totalmente claros. Existem lacunas e questões, que são preenchidas com suposições e interpolações. A 
cronologia acima descrita fundamenta-se sobretudo em fósseis descobertos nos últimos 7 5 anos, como o crânio de bebê Taung (Taung é o nome da pedreira de calcário 
onde foi achado), encontrado em 1924 pelo anatomista Raymond A. Dart (1893-1988) no deserto do Kalahari, na África do Sul. Ele tem 2 milhões de anos, foi a primeira 
prova concreta para a teoria de Darwin e confirmou sua predição de que fósseis de homens-macacos seriam descobertos na África. Fósseis semelhantes foram encontrados 
em 1936 e posteriormente em depósitos de estalagmites de cavernas antigas e em fendas que se formaram no calcário no Transvaal, na África do Sul. Esses fósseis incluíam 
crânios, maxilares superiores e inferiores, dentes, membros, pélvis e vértebras. A partir de 1924, o arqueólogo e antropólogo queniano Louis S. B. Leakey (1903- 
-72) iniciou suas pesquisas arqueológicas na África Oriental, ali fazendo várias descobertas importantes. Leakey também é célebre por dar interpretações controvertidas 
às suas próprias descobertas e a descobertas de outros.
Em 1959, a esposa de Leakey, a antropóloga Mary Leakey (1913-96), encontrou um crânio completo de hominídeo de 1,7 milhão de anos atrás em Olduvai Gorge, na Tanzânia, 
sendo essa a primeira vez em que um crânio desse tipo foi encontrado fora da África meridional. Dez anos mais tarde, seu filho, Richard Leakey (1944-), encontrou 
um crânio semelhante em um leito seco de rio próximo à costa oriental do lago Turkana, no norte do Quênia. Em 1974, o paleoantropólogo Donald C. Johanson (1943-) 
fez a extraordinária descoberta de um esqueleto quase completo de uma menina (que Johanson batizou de #Lucy#), que viveu há 3,5 milhões de anos onde atualmente se 
situa a Etiópia. Lucy tornou-se a base para estabelecer a nova espécie do ancestral humano Australopithecus (ver Ligura 14.5). Essa descoberta notável encontra-se 
hoje em um museu da Etiópia, mas existe um modelo pintado em exibição no Museu de Elistória Natural de Cleveland, onde Johanson estava trabalhando como curador de 
antropologia na época da descoberta. No período entre 1988 e 1995, a antropóloga Meave Leakey (1942-), esposa de Richard e sua copesquisadora, fez descobertas fósseis 
significativas, inclusive dentes, maxilas e partes de pernas de hominídeos de 4 milhões de anos atrás no lago Turkana, iluminando nosso conhecimento sobre o andar 
bípede e o tamanho do cérebro de nossos ancestrais.
Têm ocorrido muitas outras descobertas na África desde 1924 # em especial na região do Omo, no sul da Etiópia, e na área do lago Turkana. As lacunas da história 
continuam a estreitar-se com respeito ao momento e ao modo em que nossa linhagem de primatas separou-se das demais, destinada a tornar-se a mais inteligente criatura 
viva conhecida neste rincão do universo.
Esses ancestrais remotíssimos que vagueavam pelas planícies sobre duas pernas tinham o físico apropriado à vida nômade. Os que criavam as estratégias de caça mais 
bem-sucedidas eencontravam os refúgios mais seguros para a família tinham maior probabilidade de sobreviver. Os membros mais fortes, mais rápidos e sobretudo mais 
inteligentes da tribo ou bando tinham maior probabilidade de transmitir seus genes. Assim como os leões mais rápidos e ferozes prevalecem na espécie leonina, os 
hominídeos e humanos mais inteligentes prevaleceram entre nossos ancestrais e se desenvolveram até o H07710 sapiens.
O HOMEM DE NEANDERTAL SURGE, DEPOIS DESAPARECE
RAQUITISMO, ARTRITE E OS RECÉM-CHEGADOS
Em 1856, numa caverna próximo a Düsseldorf, na Alemanha, um professor de ciências, Johann Cari Fuhlrott, encontrou catorze pedaços de ossos que pareciam ser de um 
humano deformado. O crânio era comprido, baixo e largo. Isso indicava que o rosto daquela criatura tinha sobrolhos volumosos, testa inclinada para trás, ossos da 
face pequenos e dentes grandes. O peito era largo, os membros, pesados, com os ossos das coxas e do antebraço curvos, pés e mãos maiores do que os dos humanos, dedos 
das mãos e pés curtos.
Esse foi o primeiro crânio humano fóssil antigo que se descobriu. Chamaram-no Homem de Neandertal, o nome do vale do rio Neander, na Alemanha, onde os ossos foram 
encontrados. A primeira edição de A origem das espécies foi publicada três anos depois, em 1859. Porém, mesmo então, ninguém estava preparado para aceitar como seu 
ancestral o que parecia ser um animal primitivo, ou para aceitar a ideia de que os humanos primitivos viveram em cavernas. O próprio Fuhlrott concluiu que os ossos 
provavelmente haviam sido distorcidos pelo clima e que pertenciam a alguma pessoa desafortunada que fora empurrada pelas águas para dentro da caverna no Dilúvio 
de Noé. Outros cientistas que examinaram o espécime de crânio concluíram que se tratava de um idiota patológico antiquíssimo. O eminente anatomista, patologista 
e estadista alemão Rudolph Virchow (1821-1902) escreveu que os ossos eram de um cavaleiro mongol que sofrera de raquitismo na infância e artrite na velhice e que 
levara uma bordoada na cabeça. Até mesmo o amigo e defensor de Darwin, Thomas H. Huxley, biólogo de renome mundial, estudou a descoberta e declarou: #Em nenhum sentido 
os ossos do Homem de Neandertal podem ser considerados vestígios de um ser humano intermediário entre o homem e os macacos#. Isso silenciou eficazmente toda e qualquer 
especulação por algum tempo.
Em 1886, foram encontrados mais dois esqueletos do Homem de Neandertal, desta vez próximo a Spy, na Bélgica. Utensílios primitivos de pedra e vestígios de animais 
extintos foram descobertos ao lado dos esqueletos. Embora Virchow repetisse sua teoria dos espécimes enfermos, muitos cientistas estavam começando a reconhecer que 
a ideia dos ancestrais primitivos era válida, ainda que desagradável. Fósseis mais completos do Homem de Neandertal foram encontrados na França, a partir de 1908. 
Em anos subsequentes encontraram-se restos mortais em toda a Europa, na Ásia e na África, e atualmente eles totalizam cerca de trezentos indivíduos.
Hoje em dia, a maioria dos paleoantropólogos concorda que o Homem de Neandertal foi o ancestral do Homo sapiens, desde o período iniciado aproximadamente há 230 
mil anos até seu desaparecimento 30 mil anos atrás. Ossos do Homem de Neandertal têm tido um papel crucial no estudo da evolução dos humanos. Esses indivíduos parecem 
ter sido quase tão inteligentes quanto o homem moderno. Tinham um cérebro de 1,3 quilo, ou seja, de tamanho igual ao dos humanos modernos, e uma postura tão ereta 
quanto a do Homo sapiens. Sobrevivendo nos ermos inóspitos e frios de eras glaciais intermitentes, eles habitavam cavernas, usavam o fogo, inclusive tochas e lamparinas, 
caçavam com lanças e ocasionalmente pescavam, usavam diversos utensílios feitos de pedra, madeira e osso. Também enterravam seus mortos, falavam uma língua rudimentar 
e podem ter praticado uma religião primitiva. Os fósseis contêm indícios significativos de canibalismo. Eles viviam em grupos de até trinta indivíduos e se deslocaram 
para o norte até a Grã-Bretanha, para o sul até a Espanha e também para regiões da Ásia e da África onde foram encontrados vestígios. Morriam em média aos trinta 
anos, e sua população total atingiu dezenas de milhares no auge de sua existência.
Esses primeiros humanos modernos seguiram-se ao Homo erectus. Foram os indivíduos geralmente considerados os humanos da Idade da Pedra. Desapareceram subitamente 
dos registros fósseis, sendo suplantados por uma cultura nova e mais avançada que aniquilou o Homem de Neandertal ou evoluiu dele. Os #recém-chegados# eram diferentes 
do Homem de Neandertal. Tinham testa alta, queixo mais pronunciado e rosto mais achatado. Anatomicamente, eram iguais ao Homo sapiens moderno, e um dia seriam conhecidos 
como Homens de Cro-Magnon.
DESCOBERTAS DO HOMEM DE CRO-MAGNON REVELAM NOSSA DESCENDÊNCIA DIRETA
ARGILA E OSSO MOÍDO
Era o ano de 1868. Trabalhadores ferroviários que cavavam em um penhasco de calcário próximo à aldeia de Les Eyzies na região da Dordonha, no sudoeste da França, 
depararam com ossos e utensílios. Avisaram cientistas da região, e estes descobriram quatro esqueletos humanos: um homem de meia-idade, um homem mais jovem, uma 
moça e um recém-nascido. Também encontraram utensílios e armas de sílex, além de ornamentos feitos de conchas e dentes de animais. A caverna chamava-se Cro-Magnon, 
assim batizada porque um eremita chamado Magnon havia morado ali. Hoje esse termo refere-se de modo geral aos humanos que viveram em vários lugares da Terra de 10 
mil a 40 mil anos atrás. A maioria dos paleoantropólogos acredita que o Homem de Neandertal evoluiu para o Homem de Cro-Magnon, enquanto outros acreditam que o primeiro, 
mais baixo e de ossos mais pesados, compunha um #ramo lateral# especializado da linhagem humana que foi do Homo erectus ao Cro-Magnon e depois para o Homo sapiens. 
Os paleoantropólogos que aceitam essa teoria acreditam que o Homem de Neandertal extinguiu-se porque não pôde competir durante os 10 mil anos em que viveu simultaneamente 
com o Homem de Cro-Magnon (de 30 mil a 40 mil anos atrás), e que o Homem de Cro-Magnon é o único elo direto vivo com o Homo erectus. Os argumentos de ambas as teorias 
fundamentam-se em interpretações diferentes sobre os numerosos fósseis, utensílios e armas dos homens de Neandertal e de Cro-Magnon desses períodos encontrados no 
mundo todo. Por essa teoria, somos claramente os descendentes diretos do Homem de Cro-Magnon.
Embora muitos dos Cro-Magnon vivessem em cavernas, havia os que construíam abrigos. Eles criaram utensílios para pescar e caçar, como redes, lanças e armadilhas. 
Tinham uma impressionante habilidade artística, como se vê na arte deixada em cavernas e em esculturas feitas de pedra, ossos e marfim. Costuravam roupas, faziam 
calçados e sabiam acender o fogo. Tinham cerimônias espirituais complexas e ritos de caça e sepultamento, e outros costumes e atividades. No sítio de Dolni Vestonice, 
na República Tcheca, construíam fornalhas há 27 mil anos, para aquecer uma mistura de argila e ossos moídos e transformá-la em cerâmica # o primeiro exemplo da humanidade 
de combinação e tratamento de duas substâncias dessemelhantes para obter um produto diferente. Só 15 mil anos mais tarde, no Japão, um outro grupo aprenderia a transformar 
argila em vasilhames. A vida e os hábitos dos Cro-Magnon assemelhavam-se muito aos do índio norte-americano, do aborígine australiano e de várias tribos africanas. 
Em qualquer momento dado, os Cro-Magnon perfaziam cerca de 3 milhões de indivíduos. Eles prepararam o terreno para nosso surgimento na civilização moderna, quando 
entramos no derradeiro minuto do Ano do Universo.
Foi preciso quase 4 milhões de anos para que os humanos evoluíssem da criaturinha escura com a clava na mão # ou seja, o Australopithecus da África Central # para 
a forma moderna do Homo sapiens. Mas só nos últimos 30 mil a 40 mil anos nossa espécie vem apresentando os atributos físicos e intelectuais que hoje consideramos 
próprios dos seres humanos. Os homens e mulheres Cro-Magnon de 30 mil ou 40 mil anos atrás eram tão inteligentes quanto o atual Homo sapiens. Se fosse possível arrancar 
um recém-nascido de uma comunidade Cro-Magnon de 30 mil anos atrás e criá-lo em nossa casa, provavelmente a criança não seria diferente, na vida e na escola, de 
uma criança atual. Isso não se aplicaria a Lucy ou a uma criança de Neandertal. Nós simplesmente acumulamos os conhecimentos e a experiência de cada geração para 
obter os avanços tecnológicos e criar as instituições sociais que caracterizam a civilização moderna.
A CRIAÇÃO DE RAÇAS DISTINTAS É RESULTADO DA SELEÇÃO NATURAL
HOMO ERECTUS E UMIDADE
Características físicas únicas desenvolvem-se no âmbito de cada espécie em consequência de pressões ambientais circundantes, em um processo semelhante ao do isolamento 
reprodutivo, que foi abordado no Capítulo 13. Milhões de anos depois de os hominídeos terem se tornado isolados de outros primatas no aspecto da reprodução, começaram 
a emergir diferenças entre eles em razão do isolamento geográfico. Eles se adaptaram a essas circunstâncias ambientais únicas à medida que a espécie gradualmente 
mudou para o Homo sapiens. No cenário mais provável, pequenos grupos ou bandos de Homo erectus migraram da África para vários lugares do planeta, e então cada qual 
viveu isolado dos demais enquanto todos evoluíam para o homem moderno, lutando para sobreviver em um mundo hostil. No entanto, esse período de isolamento não foi 
suficiente para resultar na especiação # a criação de espécies distintas. Ou seja, os humanos de cada raça principal podem acasalar-se com indivíduos de qualquer 
outra raça e originar uma prole fértil.
Com o conhecimento que hoje temos sobre as mudanças graduais da crosta terrestre, os ciclos de glaciação e o efeito do ambiente sobre a evolução de cada espécie, 
podemos entender como os grupos de HOJUO erectus isolados geograficamente começaram a desenvolver características únicas. Por exemplo, como a exposição excessiva 
aos raios ultravioleta é danosa à pele, nas pessoas que viviam próximo ao Equador formou-se uma pigmentação de pele mais escura do que nas demais. O biólogo e fisiologista 
alemão Cari Bergmann (1814-65) provou que as pessoas de regiões mais frias são mais atarracadas do que as de áreas mais quentes porque o vento gélido fez o corpo 
evoluir para uma configuração mais baixa e mais densa a fim de preservar melhor o calor. Além disso, esse meio fez com que os olhos se tornassem amendoados e protegidos 
por pálpebras mais espessas. Os estudos de Bergmann levaram ao princípio conhecido como Regra de Bergmann, que correlaciona a temperatura externa e a razão entre 
superfície corporal e peso em animais de sangue quente.
Outras características também representam adaptações valiosas ao meio. Por exemplo, o formato do nariz relaciona-se à umidade, pois umedecer o ar é uma função importante 
do nariz. Se o teor de umidade do ar não chegar a aproximadamente 95% de umidade relativa quando a pessoa inspira, os pulmões podem ser prejudicados. Os habitantes 
de áreas secas (como os asiáticos) tendem a ter nariz estreito, pois esse é o formato que permite ao corpo acrescentar mais umidade ao inspirar. Os centro-africanos, 
por sua vez, têm nariz largo. Numerosas outras características fisiológicas # como altura, cor e textura do cabelo, ritmo cardíaco, crescimento ósseo, impressões 
digitais e tipo sanguíneo # também foram estudadas e são atribuíveis a fatores ambientais aos quais nossos ancestrais se adaptaram ao longo de um período de aproximadamente 
1 milhão de anos.
Os cientistas modernos puderam #observar# o processo da seleção natural em ação em animais. Por exemplo, em novembro de 1994, um biólogo da Universidade de British 
Columbia informou sobre uma população de peixes esgana-gatas que começou a mudar de forma e de hábitos alimentares em poucas gerações quando um novo competidor forçou 
o peixe na direção de um nicho ecológico diferente. Inúmeros estudos sobre outros animais, inclusive pesquisas feitas no século XX sobre os tentilhões das ilhas 
Galápagos, forneceram dados observáveis objetivos acerca desse processo lento e silencioso.
Fatores geográficos e climáticos afetam a evolução humana, juntamente com outras condições externas, como predadores, doenças, migração, conflito e competição por 
espaço reprodutivo, espaço para viver e alimento. Ao longo do milhão de anos de existência do Homo erectus, em resposta a todos esses estímulos, os grupos geograficamente 
isolados desenvolveram diferentes combinações de genes que os antropólogos físicos hoje identificam como as nove principais raças geográficas: 1) caucasoide europeu; 
2) negroide africano; 3) mongoloide asiático; 4) australoide; 5) índio americano; 6) índio asiático; 7) polinésio; 8) melanésio; 9) micronésio. Ao mesmo tempo, cada 
grupo desenvolveu sua própria língua, cultura e história.
A EXISTÊNCIA DE RAÇAS DISTINTAS TEM GERADO EFEITOS POLÍTICOS IMPORTANTES
A PORTA DOS DEUSES
O desenvolvimento fisiológico e cultural simultâneo e a diferenciação dos vários grupos raciais revelam-se agora como um dos mais importantes fatos políticos da 
história humana. Há cerca de 10 mil anos, o homem passou de coletor de alimentos e caçador a criador de animais e agricultor. Os coletores e caçadores viajavam em 
bandos compostos em média de quarenta indivíduos, seguindo manadas de animais para assegurar o suprimento de comida. Mas depois de encerrada a Era Glacial, houve 
um surto de crescimento de nova vegetação, e os humanos começaram a permanecer em um local para domesticar animais e cultivar plantas. Nós nos tornamos modeladores 
da paisagem. Essa foi uma mudança significativa na evolução da cultura e do comportamento de nossa espécie, pois então se tornou possível a criação de povoados e 
comunidades e, certamente, da civilização como a concebemos hoje. Antes dessa mudança, era difícil a tecnologia desenvolver-se em um grau significativo, pois os 
povos nômades precisavam carregar tudo consigo em suas jornadas diárias de perseguição às manadas. Em uma cultura limitada a utensílios simples que tinham de ser 
leves e estar acessíveis todas as noites e ser novamente acondicionados para viagem toda manhã, não havia lugar nem tempo para criatividade, inovação, experimentação 
ou expansão da mente. Até o homem se fixar e criar comunidades estáveis, o centro da vida diária era a sobrevivência. As únicas ambições do homem eram seguir a tradição 
das gerações passadas e criar gerações futuras.
Até aproximadamente 10 mil anos atrás, as únicas invenções da humanidade eram os utensílios básicos de caça e pesca, e talvez a fornalha dos Cro-Magnon. Mais ou 
menos nessa época, desenvolveu-se a fundição do cobre, e a roda foi inventada no Oriente Médio ou na região meridional da ex-União Soviética. Evidentemente, a roda 
contribuiu muito para o surto de desenvolvimento tecnológico que começou alguns milhares de anos depois, e por fim levou ao emprego de roldanas e polias na agricultura 
e para muitos outros propósitos. A invenção da roda foi seguida por técnicas de curtume de couro, tecelagem e cerâmica. Há cerca de 6 mil anos, aprendemos a combinar 
cobre e estanho para fazer bronze. A fundição de ferro desenvolveu-se há aproximadamente 3500 anos. Mas por volta de 1000 a.C., produzia-se aço na índia, e seu uso 
se disseminou para outras partes do mundo. O advento de povoados permanentes e de nova tecnologia produziu um efeito extraordinário sobre a população mundial, que 
aumentou de aproximadamente 5 milhões para 86 milhões de pessoas. Foi um aumento superior a dezessete vezes em um período de 4 mil anos # de 10 mil a 6 mil anos 
atrás.
Por volta de 3000 a.C., o homem já conseguira treinar o boi e o cavalo para puxar carroça, e em 2000 a.C. já descobríramos como cavalgar e navegar pelos mares. Com 
barcos, cavalos, carroções, estradas e pontes, e com a expansão da população e o espírito de aventura, as pessoas começaram a transpor cadeias montanhosas, percorrer 
rios e adentrar os mares. Começaram a atravessar as distâncias que separavam aqueles grupos antes isolados. Como impõe a natureza, esses grupos competiram. Lutaram 
por território e alimento, e por motivos menos importantes. As pessoas espalharam-se pelas regiões em cidades e povoados, havendo assim um contato crescente com 
gente que falava línguas diferentes, era mais escura ou mais clara, mais alta ou mais baixa, acreditava num deus diferente, orava para outro ídolo, ves- tia-se de 
modo estranho e, devido a essas diferenças, era frequentemente julgada menos humana. A medida que a competição aumentou e o sentimento territorial evoluiu para o 
nacionalismo, tais diferenças foram usadas para justificar a opressão e a guerra.
Na visão provinciana que a Europa tinha do mundo, descrita na literatura medieval, considerava-se que os desvios da #norma# europeia resultavam de degeneração ou 
punição divina de pecados. A história da maioria das outras culturas humanas é repleta da mesma tacanhez e auto exaltação. Culturas e tribos de todo o planeta chamavam-se 
de #o povo# ou #todos os homens#, e relegavam outros grupos humanos a um status subumano. Mediterrâneo significa #o meio da Terra#. Durante milhares de anos, a China 
denominou-se O Reino do Meio. Na Grécia antiga, o monte Olimpo (morada dos deuses) era o centro da Grécia, que por sua vez era o centro do universo. Os hindus colocavam 
o monte Meru no centro do universo, da mesma maneira que a Terra foi julgada o centro do universo até que o copernicanismo finalmente ganhou raízes na Renascença. 
Babilônia (significa #porta dos deuses#) representava o local por onde os deuses desciam à Terra. Para os muçulmanos, a Caaba era o ponto mais elevado da Terra.
A história, obviamente, é um assunto complexo. Os conflitos ao longo de toda a história resultam de uma enorme variedade de fatos e circunstâncias em um dado momento 
do tempo. Contudo, as diferenças físicas e culturais entre grupos e nações sem dúvida têm sido uma das principais bases desses conflitos no decorrer dos últimos 
milhares de anos. Isso inclui os antagonismos entre grupos raciais nos Estados Unidos e em outros países. Os embates começaram com as primeiras batalhas tribais 
e adentraram o século XX com força incrivelmente brutal. Diferenças religiosas e culturais têm sido a causa fundamental de mais mortes no século XX do que em todos 
os séculos anteriores juntos.
Porque o Homo erectus dispersou-se e depois evoluiu gerando numerosas raças e culturas, a história mundial está repleta de relatos de conflitos militares, dominação 
e escravização de povos em todo o mundo e ódio declarado entre grupos com diferenças físicas e culturais. Se houvéssemos compreendido antes os verdadeiros mecanismos 
e a história da evolução humana, teria havido menos mortes e destruição? Se as pessoas entendessem que sua aparência e suas diferenças culturais são resultado da 
evolução e não são inspiradas por nenhuma divindade nem um reflexo de uma superioridade inata, talvez não fossem tão precipitadas em condenar nem tão ávidas para 
torturar, mutilar e matar umas às outras.
De outra perspectiva, se todos os seres humanos houvessem evoluído em uma localidade geográfica central até uma época relativamente recente (talvez apenas alguns 
milhares de anos), a seleção natural não teria tido tempo de causar diferenças físicas ou culturais marcantes entre nós. Assim, por exemplo, o resultado poderia 
ter sido todos os seres humanos agora terem cabelos pretos, olhos azuis, pele morena, altura e feições mais uniformes. E, mais importante, sendo de um grupo, todos 
nós falaríamos a mesma língua e teríamos crenças culturais e religiosas semelhantes. Rostos e personalidades distinguiriam uma pessoa de outra, mas existiriam muito 
menos diferenças entre nós. Em um mundo assim, nunca teríamos desfrutado a riqueza e o fascínio de nossas diversas culturas, e o curso da história humana teria sido 
drasticamente alterado. As pessoas poderiam ter descoberto outras razões para discriminar e escravizar em um mundo monocultural. Mas poderíamos ter evitado os milhares 
de guerras entre nações e os milhões de mortes, ferimentos e populações escravizadas que resultaram de diferenças culturais e religiosas?
Nunca saberemos a resposta a essa pergunta. Contudo, poderíamos viver com mais harmonia compreendendo a evolução humana e sabendo agora que somos uma espécie. Somos 
todos descendentes do pequenino lêmure. De fato, como veremos na Parte VI, nosso primeiro ancestral comum é o animal unicelular que surgiu na Terra em 25 de setembro 
do Ano do Universo.
É uma ironia que, ao termos atingido o ponto de nossa evolução e desenvolvimento no qual nossos processos de raciocínio são complexos o suficiente para descobrirmos 
as leis da natureza, a seleção natural tenha se tornado uma influência muito menor sobre nossa vida cotidiana e nosso destino no longo prazo. Desde aproximadamente 
10 mil anos atrás, quando nos organizamos em comunidades cooperativas, tem sido pouco importante a rapidez com que qualquer um de nós consegue correr. Os humanos 
agora sobrevivem em um meio hostil unicamente porque podemos mudar o ambiente, e não porque podemos nos adaptar a ele pela seleção natural. Herdamos todas as nossas 
capacidades e características físicas de nossa bem-sucedida espécie ancestral. Mas agora nossa espécie é definida quase exclusivamente por sua capacidade de contemplar 
o futuro, formar uma autoimagem e remodelar o ambiente, para melhor ou para pior # uma capacidade incrível que se deve tão somente às forças da seleção natural que 
moldaram nosso cérebro na força mais poderosa deste planeta.
Já não jogamos segundo as regras da seleção natural. Mudamos nosso meio conforme nos convém. Quando organismos infecciosos nos deixam doentes, inventamos drogas 
para matá-los. Se não enxergamos bem, usamos óculos, e se somos lerdos demais para apanhar um coelho, pegamos uma arma e atiramos nele. Esse comportamento permitiu 
que nos tornássemos cada vez mais fracos, mais sujeitos a infecções e mais dependentes da capacidade de nosso cérebro para sobreviver. Quanto perduraremos como espécie 
depende de nossa capacidade de desenvolver um plano para manter com êxito nosso meio. Enquanto os outros bilhões de criaturas vivas da Terra fornecem as matérias- 
-primas, os nichos para a sobrevivência e as pressões da seleção natural que mantêm o equilíbrio natural de nosso mundo, nós somos o único organismo que entende 
esses processos complexos, e no entanto não cessamos de alterá-los radicalmente.
Apesar de agora compreendermos o processo da evolução em grande profundidade, continuamos a ver a emoção turbilhonar loucamente em torno dele. Esforçando-se para 
justificar sua concepção irracional da evolução, muitas pessoas afirmam que ela ainda é uma #teoria#. Em 1859 ela de fato era uma teoria. Hoje, porém, é um princípio 
e um fato absoluto e inescapável. Chamar a evolução de teoria # ignorando assim o atual edifício incrivelmente sólido e poderoso de informações e conhecimentos # 
não passa de um jogo de palavras simplista, uma questão de semântica. Chamá-la de teoria é talvez a maior designação imprópria da sociedade, e nada tem a ver com 
ciência ou com debate científico. Assim como milhares de outros fatos científicos comprovados sem sombra de dúvida, sempre que a evolução é contestada pelos criacionistas, 
a #controvérsia# não tem dois lados com credibilidade mais ou menos equivalente. Muito simplesmente, como disse Huxley a Wilberforce no debate de 1860, como os humanos 
são #altamente dotados pela natureza#, não fazemos justiça à nossa espécie e não merecemos esta fantástica capacidade de aprender e raciocinar se #introduzirmos 
o ridículo em uma discussão científica séria#.
15. DERIVA CONTINENTAL
Os continentes estão à deriva, transportados a bordo
de grandes fragmentos da carapaça da Terra [...]
As placas tremem e oscilam mais de 1 milhão de vezes
por ano. A #Terra Sólida # não é tão sólida quanto
pensávamos. Ela é enérgica, dinâmica e fundamentalmente
inquieta [...] Está continuamente citando sua própria
superfície, destruindo-a, reparando-a, renovando-a como
uma pele.
Jonathan Weiner
Planet Earth (1986)
Muito antes de Darwin escrever A origem das espécies, as pessoas já tinham uma noção do complexo interrelacionamento da vida vegetal e animal nos ecossistemas e 
dos efeitos do clima, da topografia e de outros fatores ambientais sobre a sobrevivência. Com o advento da teoria evolucionista, essa noção de inter-rela- cionamento 
expandiu-se para incluir a seleção natural. Mas uma nova e revolucionária descoberta na geologia, iniciada na década de 1960, expôs um aspecto crítico do processo 
evolutivo. Ao mesmo tempo que os paleoantropólogos estavam reunindo os fósseis que nos permitiram acompanhar nossa linhagem no passado até 65 milhões de anos atrás, 
novos indícios geológicos estavam emergindo para explicar uma causa espantosa e antes desconhecida para muitas dessas mudanças e pressões ambientais externas que 
desencadeiam a seleção natural.
Tendo como linha divisória a falha de San Andreas, na Califórnia, duas gigantescas massas de terra conhecidas como Placa do Pacífico e Placa Norte-Americana (duas 
das dez principais placas da crosta e do manto da Terra que cobrem sua superfície) comprimem-se e passam deslizando uma pela outra aproximadamente na mesma velocidade 
em que nossas unhas crescem. Em cerca de 15 milhões de anos, Los Angeles e San Francisco ficarão diretamente lado a lado. Só por baixo de Los Angeles existem seis 
importantes sistemas de falhas, e cem falhas ativas constituem uma ameaça constante a esse importante centro populacional. Embora praticamente nada se possa fazer 
para atenuar essa ameaça, agora entendemos suas causas fundamentais e percebemos que ela faz parte de um fenômeno global que tem produzido grande impacto sobre toda 
a vida, e não apenas sobre os californianos, por milhões de anos. A descoberta da existência das placas e nosso conhecimento sobre tectônica de placas # os processos 
dinâmicos de deriva continental # unificaram a geologia e a evolução de maneira extraordinária.
TERREMOTOS E VULCÕES GERAM MITOS AO CAUSAR DEVASTAÇÃO E MORTE NO MUNDO TODO
BALEIAS, JAVALIS E SERPENTES
Lisboa (Portugal), 1775: Tremores violentos matam 60 mil pessoas, afogadas pelas ondas gigantescas produzidas no centro do terremoto contíguo à costa, esmagadas 
pelas 12 mil edificações destruídas e queimadas pelo incêndio que dura seis dias após o choque inicial.
Laki (Islândia), 1783: Cinzas desse vulcão destroem a vegetação, provocando fome e epidemias que resultam na morte de 10 mil pessoas.
Unzen-dake (Japão), 1792: Torrentes de lama causadas por esse vulcão destroem povoados em suas encostas, matando 10.452 pessoas.
New Madrid (Missouri), 1811: Os primeiros de uma série de terremotos e tremores secundários que duram quase dois meses são sentidos em um raio de 1600 quilômetros 
e causam inundações e danos generalizados.
Tambor a (Indonésia), 1815: Mais de 12 mil pessoas morrem devido às rochas e cinzas expelidas por esse vulcão, que também destrói colheitas e animais selvagens. 
A fome resultante causa a morte de 80 mil pessoas nas ilhas vizinhas de Sumbawa e Lombok.
Krakatoa (Indonésia), 1883: Após esse vulcão ter estado inativo por mais de duzentos anos, expele nuvens carregadas de cinzas a partir de 20 de maio, atingindo uma 
altura de 9,6 quilômetros. O vulcão torna-se intermitentemente ativo durante os meses seguintes, até atingir o clímax em 27 de agosto, com uma erupção que talvez 
seja a mais violenta da história moderna. As explosões são ouvidas na Austrália, a 3.500 quilômetros de distância, cinzas são lançadas na atmosfera em um raio de 
oitenta quilômetros e a erupção desencadeia ondas gigantescas que matam 36 mil pessoas nas ilhas vizinhas de Java e Sumatra.
Monte Pelée (Maninica), 1902: Uma nuvem vulcânica de cinzas e lava mata 29 mil pessoas ao atravessar a cidade de Saint-Pierre.
Kelud (Java), 1902: Quando esse vulcão entra em erupção, a torrente de lama e a inundação resultante da libertação das águas do lago da cratera provocam a morte 
de 5.100 pessoas.
San Francisco, 1906: Em 18 de abril, às 5h12 da manhã, a falha de San Andreas desliza ao longo de um segmento com várias centenas de quilômetros de comprimento, 
acarretando a morte de setecentas pessoas e provocando um incêndio que destrói a região empresarial do centro da cidade.
Tóquio, 1923: Um violento terremoto faz um número estimado de 140 mil vítimas, quando quase metade das edificações da área metropolitana desaba.
Costa chilena, 1960: Ao longo de 1.600 quilômetros da costa chilena, 5700 pessoas são mortas e 3 mil ficam feridas com esse terremoto. As gigantescas ondas resultantes 
no Havaí, no Japão e na costa do Pacífico nos Estados Unidos provocam mais mortes e destruição.
Tang-shan (China), 1976: Em 28 de julho, um terremoto próximo a essa cidade carbonífera e industrial a leste de Pequim provoca o mais devastador desastre natural 
da história moderna # 240 mil pessoas são mortas e 500 mil ficam feridas.
Segundo a mitologia da tribo Mayawyaw, de Luzon, nas Filipinas, uma deusa chamada Aninito ad Chalom foi a causa de todos os terremotos. Nas lendas da tribo indiana 
Bhuiya, a deusa Baski Mata ficava de cabeça para baixo no fundo do mar, sustentando a Terra com os pés. Sempre que ela se cansava e mudava de posição, ocorria um 
terremoto. O povo primitivo do Chile acreditava que uma baleia monstruosa vivia no interior dos vulcões. Na índia, julgava-se que a causa dos vulcões era uma gigantesca 
toupeira ou um javali feroz. Os indonésios acreditavam que quando a serpente Hontobogo se movia, a Terra tremia e surgia fogo das montanhas. Animais eram sacrificados 
em Sumatra para apaziguar os espíritos que habitavam os vulcões. A tribo Bago- bos, nas Filipinas, sacrificava humanos. Mitos sobre Ciclopes e Titãs foram inspirados 
pela atividade vulcânica.
Aristóteles acreditava que as explosões vulcânicas e os terremotos eram causados por ventos quentes que se moviam no subsolo e ocasionalmente irrompiam em atividade 
vulcânica e tremores de terra. Julgava que esses ventos quentes eram causados pela compressão criada quando ondas que quebravam na praia forçavam esse ar para o 
interior de cavernas existentes ao longo da costa. Como muitas outras teorias de Aristóteles, essa #teoria pneumática# perdurou por mais de 2 mil anos, só para ser 
finalmente refutada.
Em março de 1996, o anteriormente inativo vulcão #El Popo# (de #Popocatepetl#, palavra asteca que significa #montanha fu- megante#), 64 quilômetros a sudeste da 
Cidade do México, subitamente reviveu e se pôs a vomitar cinzas e vapor. Os índios do povoado de Xalitzinla, e muitas outras das 400 mil pessoas que viviam à sombra 
de El Popo, subiram a encosta recoberta de cinzas do vulcão de 5500 metros com oferendas de frutas, flores e molho de pimenta, na esperança de que ele não entrasse 
em erupção e não as enterrasse em lava. O mito primitivo ainda prospera como realidade presente em muitas culturas # para tornar o mundo inteligível e ganhar influência 
sobre ele, para afastar desastres, reduzir o medo e escapar da impotência, da insegurança e da confusão diante de fenômenos físicos arrasado- res como terremotos 
e vulcões. O medo primeiro criou os deuses # medo de que o povoado fosse o próximo, de que ele seria enterrado sob as cinzas ou abalado em seus alicerces. A luz 
da história de morte e destruição causada por terremotos e vulcões, não admira que essas atividades outrora misteriosas gerassem tantas tentativas de explicá-las 
e se tornassem parte integrante de culturas do mundo todo.
A partir de James Hutton e Charles Lyell, os geólogos, por todo o século XIX e adentrando o século XX, avançaram na compreensão das causas dos terremotos e vulcões. 
Mas quando a história foi sendo desvendada em meados do século XX, os geólogos começaram a se dar conta de que a verdade era mais estranha do que as mitologias fictícias 
originadas por essas atividades. Embora Hutton e Lyell reconhecessem que a Terra mudava constantemente, nunca imaginaram o que os geólogos modernos acabariam descobrindo 
sobre a verdadeira causa desses fenômenos.
GIGANTESCAS PLACAS DA CROSTA TERRESTRE REDESENHAM GRADUALMENTE OS CONTINENTES
PANGÊNESE E A ILHA DA ÍNDIA
A teoria da deriva dos continentes foi originalmente proposta em 1912 pelo geofísico e meteorologista alemão Alfred Wegener (1880-1930). Quando estudou a semelhança 
do traçado da costa leste da América do Sul e da costa oeste da África, ele supôs que elas poderiam ter sido unidas há aproximadamente 250 milhões de anos, integrando 
um gigantesco continente denominado Pangeia (pan significa #todo# e gaia designa #Terra#).
Ao contrário de outras teorias sobre deslocamentos de continentes, a teoria da Pangênese de Wegener afirmava que os continentes se haviam desmembrado da Pangeia, 
afastando-se lentamente milhares de quilômetros, como pedaços de um banco de gelo quebrado. Em seu livro Die Entsetehung der Kontinente und Ozeane [A origem dos 
continentes e oceanos], de 1915, Wegener observou que os montes Apalaches parecem ser parte da mesma cadeia de montanhas que atravessa a Nova Escócia em direção 
ao norte e depois segue na direção sul pela Escócia e pela Escandinávia, que uma cordilheira que percorre a Argentina de leste a oeste corresponde a outra na África 
do Sul e que um planalto no Brasil encaixa-se em uma estrutura similar na Costa do Marfim, na África. Os exemplos em que ele se baseou não se limitavam a semelhanças 
físicas. Fósseis de samambaias em determinados lugares do mundo inteiro também apresentavam uma correspondência em um grau tão notável que sozinhos poderiam justificar 
a teoria da Pangênese. Apesar dessas provas substanciais, na época em que Wegener perdeu a vida em uma expedição na Groenlândia, em 1930, a maioria dos geólogos 
não fazia caso de sua teoria da deriva dos continentes. A Pangênese mergulhou na obscuridade por décadas. Até meados da década de 1950, os manuais universitários 
de geologia refletiam nossa falta de conhecimento sobre as montanhas, vulcões e terremotos. Por exemplo:
A causa das [...] cordilheiras ainda não foi estabelecida [...] Enquanto não se alcançar um conhecimento muito mais completo do [...] interior de nosso planeta [...] 
a origem das cordilheiras e dos vulcões permanecerá inexplicada [...] Os resultados geológicos positivos obtidos por métodos sismológicos [...] prenunciam uma nova 
e extraordinariamente interessante era de [...] pesquisas.
Figura 15.1: Pangeia.
De fato, a ciência da geologia estava no limiar de um enorme avanço. Em consequência da exploração extensiva dos assoalhos oceânicos para localizar submarinos durante 
a Segunda Guerra Mundial, combinada a outros indícios geológicos que começaram a acumular-se na década de 1950, uma versão mais precisa e pormenorizada da teoria 
da deriva dos continentes evoluiu para o atual campo da tectônica de placas. As provas são hoje esmagadoras. A nova visão sobre o planeta Terra resulta primordialmente 
das seguintes descobertas:
"Semelhanças entre organismos fossilizados em estratos de continentes distantes ao longo de áreas onde eles estariam fisicamente adaptados (como América do Sul e 
África).
" Semelhanças entre rochas e estruturas de continentes distantes nessas mesmas áreas.
" Desgaste da crosta terrestre em áreas do mundo todo, como a borda setentrional da Placa Australiana que é forçada sob a Placa Eurasiana (formando o Himalaia), 
e a borda ocidental da Placa do Pacífico que é forçada sob a Placa Asiática, resultando na proliferação de vulcões e terremotos no Japão e na área circundante.
" Configuração e composição dos assoalhos oceânicos, como a divisão entre placas na dorsal meso-oceânica de 73.600 quilômetros de comprimento causada pela geração 
de nova crosta que se soergueu do manto terrestre. Esse fenômeno é conhecido como espalhamento do assoalho oceânico, e é determinado fazendo-se a datação da idade 
de minerais e sedimentos componentes do assoalho oceânico.
" Direção do magnetismo rochoso no assoalho oceânico, conforme evidenciada em "listras" cuja disposição lembra uma imagem no espelho, relacionando suas "linhas de 
crescimento" à expansão de placas oceânicas.
" Configuração e composição dos assoalhos oceânicos, como a divisão entre placas na dorsal meso-oceânica de 73 600 quilômetros de comprimento causada pela geração 
de nova crosta que se soergueu do manto terrestre. Esse fenômeno é conhecido como espalhamento do assoalho oceânico, e é determinado fazendo-se a datação da idade 
de minerais e sedimentos componentes do assoalho oceânico.
" Direção do magnetismo rochoso no assoalho oceânico, conforme evidenciada em #listras# cuja disposição lembra uma imagem no espelho, relacionando suas #linhas de 
crescimento# à expansão de placas oceânicas.
A direção do magnetismo de minerais no assoalho oceânico tem fornecido provas fascinantes e conclusivas do espalhamento do assoalho oceânico. E de longa data nossa 
capacidade de medir a intensidade e a direção do campo magnético da Terra com instrumentos chamados magnetômetros, que são rebocados por navios. Também sabemos que 
a polaridade desse campo mudou naturalmente há cerca de 700 mil anos, e que, no momento em que as rochas se formam na crosta terrestre, inclusive no assoalho oceânico, 
as moléculas de ferro contidas na rocha alinham-se na mesma direção do campo geomagnético no qual a rocha existe. As medições dos magnetômetros revelaram desvios 
de 180° em determinadas rochas componentes do assoalho oceânico, particularmente nas cristas das dorsais meso-oceânicas. Ou seja, porções ou faixas intermitentes 
de sedimento apresentavam polaridade ou magnetismo exatamente oposto em relação às faixas contíguas. Em 1963, dois geofísicos britânicos, Frederick J. Vine e Drummond 
H. Matthews, aventaram que os desvios de magnetismo encontrados nesses sedimentos resultavam de rochas vulcânicas que, vindas por baixo da crosta, emergiam constantemente 
e se espalhavam em ambas as direções conforme o campo magnético da Terra se invertia. Quando eles compararam as rochas magnéticas de largura e magnitude variadas 
de cada lado da grande dorsal oceânica, essas faixas paralelas formaram imagens que pareciam ser reflexos no espelho umas das outras, de maneira muito semelhante 
ao que ocorre na comparação de estratos rochosos de locais distantes. Isso é ilustrado na Figura 15.2.
O ritmo da progressão do espalhamento do assoalho oceânico é de uma a cinco polegadas por ano, dependendo do local específico. Essas informações acerca do magnetismo 
das rochas revolucionaram as concepções sobre a origem e a idade dos assoalhos oceânicos e confirmaram o fenômeno do espalhamento do assoalho oceânico, o que, por 
sua vez, ajudou a ressuscitar a teoria original de Wegener sobre a Pangeia e a deriva continental. Alfred Wegener não teve acesso aos equipamentos sofisticados, 
testes minuciosos, imagens por satélite e modelos computadorizados que hoje conseguem explicar a dinâmica interna da Terra e reconstituir sua história. Mas, após 
décadas de refinamento da teoria global, vemos agora que os continentes verdadeiramente podem estar #à deriva#. Cada placa é feita de crosta terrestre e da porção 
superior da camada contígua de material, denominada manto. Cada placa, que pode ter de alguns quilômetros a até 96 quilômetros de espessura, #flutua# sobre a porção 
remanescente do manto subjacente, que é derretido. Como se vê na Figura 15.3, as bordas das placas não têm correlação específica com os sete continentes nem com 
as linhas costeiras, pois a localização de oceanos e mares, obviamente, deve-se à elevação de terra e não às formas ou limites das placas. Se ingressássemos em outra 
era glacial, as geleiras e calotas polares aumentariam de tamanho, causando a diminuição mundial do nível do mar e o aumento das porções de terra acima do nível 
do mar.
Se, por outro lado, a temperatura da Terra aumentasse nos próximos milhares de anos, as calotas polares derreteriam e uma parte muito maior da área de terra hoje 
exposta no planeta ficaria submersa. O movimento das próprias placas também alterou notavelmente as linhas costeiras dos continentes, avançando e recuando essas 
linhas de um lado e de outro ao longo dos últimos 10 milhões de anos, independentemente das mudanças globais na proporção entre oceano e gelo. Portanto, o rótulo 
continente é meramente a identificação daquela porção de 25% das placas da Terra que por acaso se encontra acima do nível do mar naquele determinado momento da história 
do planeta. Deriva #continental# é um termo equivocado, pois na realidade o que está à deriva são as placas que estão flutuando, com as porções mais elevadas ficando 
expostas ao ar enquanto se deslocam sobre as placas que estão em grande medida submersas, em um processo dinâmico graças ao qual a superfície da Terra é continuamente 
redesenhada. Em uma borda de cada placa, uma rocha derretida nova sobe do manto terrestre e empurra as placas, separando-as. Esse é o espalhamento do assoalho oceânico 
mostrado na Figura 15.2. Na outra borda da placa, uma rocha antiga está sendo empurrada para baixo, para zonas mais profundas onde ela é novamente derretida ou colide 
diretamente com a borda da placa oposta. Há 50 milhões de anos, a índia era uma ilha que se movia lentamente na direção da Ásia. Embora hoje seja parte do continente 
asiático, a índia na verdade é a ponta setentrional da Placa Australiana, que foi empurrada para cima ao colidir com a Placa Eurasiana (ver Figura 15.4).
A cordilheira do Himalaia emergiu ao longo da linha onde essas massas de terra se encontram. No decorrer dos últimos 40 milhões de anos, o monte Everest, feito de 
material que outrora jazia no calmo fundo do mar, foi empurrado para cima e se tornou o ponto mais alto da Terra. Analogamente, no início de 1966 pesquisadores encontraram 
rochas em cumes dos Alpes suíços que já estiveram a 640 quilômetros de profundidade no manto terrestre e foram empurradas para cima em consequência de colisões continentais 
como a que hoje está ocorrendo entre as placas Australiana e Eurasiana. A América do Norte, como muitos outros continentes, é um conglomerado de pedaços e blocos 
de placas que se separaram de placas maiores e ficaram à deriva até juntar-se umas às outras ao longo dos últimos 200 milhões de anos.
Terremotos e vulcões proliferam ao longo das áreas onde as placas roçam umas nas outras e se desgastam em câmara lenta pelo mundo inteiro. O contorno da maioria 
das placas evidencia- -se pelo número de terremotos e vulcões em suas bordas, como sentem na pele os habitantes do Japão (que sofre abalos mil vezes por ano), da 
Califórnia e de outros lugares do mundo que por acaso têm um pé de cada lado dessas enormes e perigosas rachaduras na superfície da Terra. Um milhão de abalos ou 
tremores sacodem a superfície da Terra todo ano. Cerca de 50 mil terremotos são medidos com instrumentos sísmicos por ano, e cerca de uma centena deles são intensos 
o suficiente para causar danos graves. Tóquio foi arrasada por terremotos em média uma vez a cada século nos últimos 2 mil anos. Não admira que o Japão gaste cerca 
de 100 milhões de dólares por ano com pesquisas para prever terremotos.
Ironicamente, o Japão deve sua própria existência aos vulcões causados pelo mesmo conjunto de fenômenos que provocam os terremotos. A elevação do Pacífico Oriental 
(a contra- parte da Dorsal Mesoatlântica) é resultado do espalhamento do assoalho oceânico que empurra a Placa do Pacífico na direção da Ásia. Contudo, à medida 
que a Placa do Pacífico avança, ela está deslizando para baixo da Placa Eurasiana e em direção ao interior da Terra, provocando um tremendo atrito que é a causa 
de alguns dos terremotos e vulcões mais violentos do planeta. As ilhas que compõem o Japão emergiram do mar ao longo dos últimos 30 milhões de anos em consequência 
direta de atividade vulcânica nessa junção de placas. Recentemente, em abril de 1973, erupções vulcânicas ao sul de Tóquio provocaram uma subida de lava à superfície 
do mar, formando a nova ilha de Nishimo. Analogamente, o vulcão submerso Loihi, 32 quilômetros a sudeste da ilha do Havaí, está em seu décimo quarto ano de erupção 
contínua, e seu cume # que hoje se encontra a 915 metros abaixo da superfície do oceano # formará a próxima ilha havaiana em aproximadamente 100 mil anos.
As forças que impelem essa movimentação lenta e colossal originam-se no núcleo e no manto da Terra. O núcleo ígneo tem 2.500 quilômetros de diâmetro, pressão 3,6 
milhões de vezes superior à da superfície da Terra e temperatura de aproximadamente 6.600 °C, bem superior à da superfície do Sol, que é de apenas 5.760 °C. Quando 
esse calor tremendo é liberado, provoca convecção e gigantescas perturbações no manto da Terra. O manto, a densa camada imediatamente abaixo da crosta mais leve 
da Terra, tem uma espessura aproximada de 3 mil quilômetros. A rígida parte superior do manto, de 64 quilômetros de espessura, forma juntamente com a crosta as placas 
tectônicas. Nas partes mais profundas, as camadas do manto estão sendo aquecidas pelo núcleo, revolvendo-se como uma sopa fervente em câmara lenta. Os terremotos 
e vulcões são os resultados, na superfície, da grandiosa movimentação e ascensão do calor das entranhas do nosso planeta.
A VIDA SE ADAPTA CONFORME A DERIVA DAS PLACAS
DOIS MESES SEM COMIDA [...] VIDA NA ESCURIDÃO TOTAL
Enquanto essas placas gigantescas lentamente dançam umas com as outras, toda a vida é afetada. A vida animal e vegetal que se propagou por toda a Terra nos continentes 
e mares tem estado a bordo das placas por centenas de milhões de anos. As placas carregaram a vida consigo de um local do globo a outro, como uma jangada movendo-se 
lentamente com a corrente. Algumas placas começaram em uma região fria e seca e terminaram em um ambiente tropical, enquanto outras aplicaram sua força tremenda 
umas contra as outras, fazendo a crosta vergar e formar as imensas cordilheiras do planeta. Existem vestígios inconfundíveis de florestas tropicais no Alasca e marcas 
de grandes geleiras sob o Saara. As plantas e os animais adaptaram-se conforme essas jangadas percorreram sua rota. A terra sob seus pés subiu e desceu no decorrer 
de milhões de anos, enquanto a seleção natural ditou as características físicas e mentais favoráveis à sobrevivência de cada espécie. Portanto, a tectônica de placas 
afetou profundamente a história da vida na Terra.
Grandes intervalos de tempo são pré-requisitos para essa adaptação. Isso se evidencia no que poderíamos chamar a #Competição da Tartaruga de Ferro# # a notável história 
das tartarugas-verdes marinhas que migram 2 mil quilômetros do Brasil à minúscula ilha da Ascensão, no meio do oceano Atlântico. Por que elas não permanecem no Brasil 
e desovam nas centenas de quilômetros de praias locais? O que explica a escolha ou #programação# desses répteis de 180 quilos que empreendem essa jornada espinhosa 
# sem alimento e em face de uma infinidade de perigos? Como é que elas sabem que a ilha está lá? Uma única explicação é aceitável. Ela se baseia principalmente no 
fato de que dezenas de milhões de anos atrás havia ilhas muito próximas da América do Sul. Os ancestrais dessas tartarugas faziam a breve jornada a nado para desovar 
em um local onde os ovos e os filhotes estariam protegidos contra os numerosos predadores do continente. A medida que o assoalho oceânico se expandiu e a Pangeia 
se separou em África e América do Sul, a distância no oceano aumentou gradualmente entre o Brasil e o conjunto de ilhas vulcânicas que surgiram e desapareceram nas 
vizinhanças de Ascensão. De uma geração à geração seguinte, as tartarugas inconscientemente se adaptaram ao aumento de algumas polegadas por ano, causado pela subida 
de lava entre as placas. Porém, enquanto se mantinham fiéis a um padrão migratório que parecia idêntico ao da tradição de seus ancestrais, elas estavam, na verdade, 
comprometendo seus descendentes com essa tarefa incrível milhões de anos mais tarde. Assim, a tartaruga-verde marinha evoluiu para um animal maior e bom nadador 
a fim de sobreviver e gerar prole. Desenvolveu pesados depósitos de gordura e um metabolismo que lhe permitiria viajar 2 mil quilômetros em dois meses sem alimento!
Como já mencionado, a lava é expelida ao longo de porções da dorsal meso-oceânica. Uma multiplicidade de vida animal e vegetal evoluiu nesses oásis submarinos profundos, 
só descobertos em 1973 por cientistas em pequenos submarinos que pesquisavam o vale em rift (vale de abatimento tectônico) no centro da Dorsal Mesoatlântica. Gigantescos 
mexilhões, moluscos, caranguejos, peixes, imensos poliquetas e uma vida vegetal singular ali proliferam, e, no entanto, são inteiramente dependentes do calor e dos 
minerais expelidos pela atividade tectônica. Um # bolsão# sem igual da seleção natural, essas chaminés originadas no manto são os únicos lugares da Terra onde a 
vida não é direta ou indiretamente um produto da luz do sol. Em vez disso, a vida animal e vegetal daquelas profundezas, onde a luz do sol não chega, consome bactérias 
que derivam energia do sulfeto de hidrogénio que resulta da mistura de água com o basalto fundido sob o assoalho oceânico. Assim, em uma relação ainda mais direta 
que a encontrada nas tartarugas #de ferro#, as criaturas que vivem ao longo desses rifts submarinos devem sua própria existência à tectônica de placas.
A tectônica de placas também tem sido uma causa direta do isolamento reprodutivo (examinado no Capítulo 13) desde que a Pangeia começou a fragmentar-se. Já vimos 
numerosos exemplos de isolamento reprodutivo # das diferenças entre os bicos de tentilhões e cascos de tartarugas nas ilhas Galápagos às características físicas 
únicas entre as raças de seres humanos que outrora viveram geograficamente isoladas. Continuamos a descobrir efeitos antes desconhecidos da tectônica de placas. 
No outono de 1995, uma equipe de cientistas franceses e britânicos, em uma expedição que se embrenhou profundamente na inexplorada região montanhosa de Riwoche, 
no nordeste do Tibete, penetrou em um vale gelado de 27 quilômetros de extensão, isolado dos dois lados por desfiladeiros de 4800 metros de altura. Os cientistas 
descobriram toda uma manada de cavalos de aparência arcaica antes totalmente desconhecidos pelos biólogos. Resultado direto do isolamento reprodutivo causado pela 
formação das montanhas do Himalaia, aquele animal de 1,20 metro de altura separara-se do resto da espécie 5 milhões de anos atrás. Ele conservou várias características 
físicas exclusivas e primitivas que o distinguem de todas as demais raças de cavalo, como sua pequena estatura e o formato triangular da cabeça, lembrando as imagens 
dos cavalos extintos vistos nas pinturas das cavernas dos Homens de Cro-Magnon.
A tectônica de placas, uma arrebatadora teoria global, fundiu perspectivas amplas e informações diversas descobertas por geólogos, biólogos e físicos. Esses cientistas 
agora explicaram as dorsais meso-oceânicas, as grandes cadeias montanhosas do mundo, quase todos os terremotos e vulcões do planeta, o nascimento e o desaparecimento 
de oceanos, o movimento dos continentes e um capítulo essencial de nosso conhecimento sobre a evolução.
Parte VI
A CÉLULA E A GENÉTICA
EM FOCO
Onze milhões de anos depois do Big Bang, um punhado de elementos combinou-se aqui na Terra e deu início a um processo incrível. A vida emergiu da sopa primordial. 
Vida originada de cargas elétricas sem vida. Vida que agora pode ser explicada em termos de componentes e processos físicos, embora essas explicações possam parecer 
demasiado frias e indiferentes para justificar a riqueza e a complexidade dos seres vivos e da consciência humana.
A origem da vida na Terra, a reprodução dos seres vivos e a teoria da evolução de Darwin foram convertidas à sua base física e química no século XX - convertidas 
ao ponto de conseguirmos observar os anteriormente insondáveis fatores da hereditariedade, mola mestra e mecanismo da evolução. Pela primeira vez, pudemos compreender 
o inter-relacionamento destes três elementos da vida: origem, reprodução e evolução.
Primeiro, precisamos examinar a célula e a genética, abordadas nesta Parte VI, e em seguida trataremos do projeto e da "coluna vertebral" da vida, na Parte VII. 
Do ovo cósmico estudado na Parte V, passaremos a explorar o ovo humano. Do cosmo ao cromossomo. Da vastidão erma e desolada das galáxias de Hubble ao infinitesimal, 
ao molecular, ao invisível, ao inimaginável que existe dentro de nós e que nos sustenta. Da energia atômica dos físicos à energia da vida dos biofísicos. Da visão 
macro da vida vista da perspectiva da evolução à visão micro da bioquímica.
A história das células, dos genes e da molécula da vida nas Partes VI e VII explica como milhares de pessoas uniram o conhecimento acumulado em diversos campos em 
uma resolução coesa, começando com a descoberta das células em 1673 e com o trabalho árduo e meticuloso de um modesto monge na ex-Tchecoslováquia na década de 1860.
16. SOPA PRIMORDIAL
A biologia [...] é sobretudo uma ciência descritiva,
semelhante à geografia, lidando com a estrutura
e o funcionamento de várias entidades singularmente
organizadas, em um momento específico do tempo,
 em um planeta específico.
John Desmond Bernal
Science in history (1965)
Darwin acumulara grande quantidade de dados e exemplos para corroborar sua teoria da evolução. Provas e observações acumuladas por cientistas nas décadas seguintes 
deram mais sustentação à validade da teoria evolucionista. Mas, apesar de tudo isso, ela carecia de provas vindas do interior dos organismos vivos. Assim, a teoria 
da evolução de Darwin fatalmente suscitava a questão: qual é o mecanismo segundo o qual essa seleção natural funciona? O que exatamente está acontecendo no interior 
desses organismos vivos para permitir que a evolução aconteça?
Muito antes de A origem das espécies, biólogos e outros cientistas procuraram entender a reprodução dos seres vivos e o que dirige, determina e controla seu crescimento, 
como vimos no Capítulo 12 com as teorias da geração espontânea e da pré-formação. As descobertas da biologia no século XIX, juntamente com a teoria evolucionista, 
prepararam o terreno para desvendar o mistério profundamente guardado dentro de nós e para responder às questões mais fundamentais sobre a vida. Como a vida surgiu 
na Terra? Como os organismos se reproduzem? Qual é a base física in- tema da evolução?
A DESCOBERTA DA CÉLULA, DE SEU NÚCLEO E DE SEUS PROCESSOS DE DIVISÃO
ANIMÁLCULOS E SINAIS CRUCIAIS
O que o átomo é para a física a célula é para a biologia. Os átomos são os tijolos com que se constrói toda matéria. As células são os tijolos com que se constrói 
toda forma de vida. Apesar da incrível diversidade dos seres vivos neste mundo, existe uma unidade básica. Todas as células funcionam essencialmente da mesma maneira, 
e o código genético que governa todas as formas de vida é idêntico em todas as espécies # prova conclusiva de que todas as formas de vida têm um ancestral comum, 
como previra Darwin em A ancestralidade humana, em 1871, muito antes de qualquer pessoa ter entendido o papel da célula na hereditariedade ou na reprodução. Descobrimos 
agora que cada célula é uma minúscula fábrica química capaz de processar seus próprios nutrientes, gerar sua própria energia utilizando-se desses nutrientes, comunicar-se 
com as células vizinhas e dividir-se em duas unidades idênticas. A capacidade da célula para replicar-se é a chave de toda vida e crescimento. Uma única célula pode 
ser um organismo completo em si mesmo, como é o caso das bactérias ou das amebas. Outras células são especializadas como tijolos construtores de organismos multicelulares.
Embora a célula de tamanho médio contenha trilhões de átomos, ainda é muito pequena para ser vista a olho nu # seria preciso aproximadamente 10 mil células humanas 
para cobrir uma cabeça de alfinete. Por isso, ninguém imaginou a existência das células antes de elas poderem ser observadas ao microscópio. Em sua publicação de 
1665, Micrographia (#Pequenos traçados#), o cientista inglês Robert Hooke (1635-1703) cunhou o termo #célula# antes que qualquer célula viva houvesse realmente sido 
vista. Ele empregou o termo para descrever tecido vegetal morto e as microscópicas cavidades alveolares da cortiça, porque as paredes de celulose da cortiça lembravam-lhe 
os blocos de pequenos cômodos, ou #celas#, ocupados pelos monges nos mosteiros. Lentes únicas ampliadoras foram criadas no século XV, mas não eram potentes o bastante 
para mostrar células vivas de animais; só na década de 1670 Antoni van Leeuwenhoek (1632- -1723) criou lentes mais potentes. Em 1673, Van Leeuwenhoek abriu todo 
um novo mundo ao descobrir #células# sanguíneas (adotando o termo de Llooke), espermatozóides e organismos unicelulares como bactérias e protozoários nadadores. 
Á semelhança das primeiras observações das estrelas por Galileu em 1609, o vislumbre inicial dessas células e organismos unicelulares por Van Leeuwenhoek foi meramente 
um pequeno passo de uma jornada que prosseguiria ao longo dos três séculos seguintes. Homem nenhum tinha ideia de quanto essa jornada seria imensa e importante; 
sabia-se apenas que era possível enxergar objetos invisíveis a olho nu e inimagináveis antes daquelas observações.
A semelhança do que ocorreu com os esforços dos astrônomos seiscentistas para nomear e marcar a localização das estrelas recém-descobertas e com o sistema de classificação 
dos animais criado por Lineu no século XVIII, a descoberta de Van Leeuwenhoek do que ele denominou #animálculos# animados levou primeiramente à categorização de 
animais unicelulares. Em anos subsequentes, médicos e biólogos categorizaram vários tipos de tecidos (mucoso, fibroso etc.) olhando suas células ao microscópio. 
Por exemplo, descobriram que as células formadoras do tecido mucoso compõem os revestimentos das vias aéreas e do trato gastrointestinal, e as do tecido conjuntivo 
fibroso constituem as camadas sob nossa pele e ao redor de nossos músculos. Foram descobertos três tipos de células musculares (cardíacas, involuntárias e voluntárias), 
além de numerosos tipos de células especializadas que compõem os órgãos nervosos e reprodutivos. Porém, mesmo esse esforço de rotulagem tendo progredido rapidamente 
ao longo do século XVIII, as funções e conteúdos das células permaneciam um mistério.
Como os primeiros microscópios não eram suficientemente potentes para mostrar todos os detalhes do interior das células, e devido à persistência de algumas das teorias 
arcaicas de geração espontânea e pré-formação, a teoria da célula só começou a desenvolver-se em 1831. Nesse ano, o botânico escocês Robert Brown (1773-1858) observou 
o ponto de controle da célula, denominando-o #núcleo#, e identificou essa estrutura como o elemento comum de todas as células vegetais # descoberta que equivale 
em importância à descoberta posterior do núcleo atômico. Logo os núcleos foram descobertos em células animais, e o fluxo do #protoplasma# (material do interior da 
célula) foi observado em células vivas em 1835. Dois biólogos alemães, Mat- thias J. Schleiden (1804-81) e Theodor Schwann (1810-82) refinaram e desenvolveram essas 
informações iniciais e chegaram aos primeiros princípios básicos da teoria da célula. Em 1838 e 1839, eles escreveram que todas as células compõem-se de membrana, 
núcleo e corpo celular e são as partículas elementares de todas as plantas e animais.
Durante a década de 1840 foram desenvolvidas muitas teorias sobre o #nascimento# de novas células, sendo porém descartadas em favor da teoria da divisão celular, 
o processo pelo qual duas células #filhas# idênticas resultam da célula original. #Todas as células provêm de células#, afirmou o médico e biólogo alemão Rudolf 
Virchow (1821-1902). Em seu livro Cellular patho- logy [Patologia celular], de 1858, Virchow explicou que a vida não resulta de fenômenos sobrenaturais e que #as 
células são o elo na grande cadeia de [...] formações que constitui os tecidos, os órgãos, os sistemas e o indivíduo#. Isso estabeleceu o conceito moderno de patologia 
celular, ou seja, o estudo dos processos de doenças iniciados nas células. Depois de Virchow e outros terem provado a importância da divisão celular, as células 
tornaram-se alvo de pesquisas intensivas, logo conduzindo à aceitação geral do fato de que os seres vivos somente podem surgir das sementes de seus pais. A vida 
na Terra nunca é criada a partir do nada; sempre descende de ancestrais em uma linha ininterrupta. Por coincidência, o livro de Virchow foi publicado em 1858, o 
mesmo ano em que o trabalho conjunto de Darwin e Alfred Russel Wallace foi lido perante a Sociedade Lineana, e um ano antes da publicação de A origem das espécies. 
Porém, gerações decorreriam antes de a evolução e a teoria da célula convergirem em um sentido significativo.
BIÓLOGOS DESCOBREM OS ÓRGÃOS DA CÉLULA
O CÉREBRO, O ESTÔMAGO E O ESQUELETO DA CÉLULA
Nas décadas seguintes, cientistas começaram a identificar outras partes do mecanismo interno da célula. Na verdade, as células contêm um conjunto de órgãos distintos 
denominados or- ganelas, e não uma substância #protoplásmica# como se pensava. As organelas são idtramicroscópicas (ou seja, só podem ser vistas pormenorizadamente 
ao microscópio eletrônico) e são compartimentos internos de várias formas, tamanhos e graus de complexidade, contendo conjuntos de substâncias químicas específicas. 
As organelas efetuam reações químicas em materiais como nutrientes, fatores de crescimento e agentes tóxicos que entram na célula ou saem dela.
" Núcleo: Perfazendo aproximadamente um décimo do volume celular, o núcleo é o #cérebro# da célula. Ele contém os genes e os ácidos nucleicos (DNA e rna) que determinam 
as proteínas controladoras de todos os processos químicos do organismo inteiro. As moléculas de RNA, que transportam as instruções genéticas, são movidas para fora 
do núcleo (através da membrana deste) até as organelas produtoras de proteína da célula, conhecidas como ribossomos.
" Ribossomos: Existem aos milhares, e às vezes aos milhões, em cada célula, dependendo de quanta proteína a célula precisa produzir. Os ribossomos são os locais 
de ligação para as sequências específicas de RNA #mensageiro# que determinam as proteínas fabricadas por tipos específicos de células.
" Retículo endoplasmático: O #RE# é um saco achatado de membrana dobrada que ocupa cerca de metade do volume da célula. Sua função é fornecer um compartimento separado 
no qual as proteínas produzidas nos ribossomos possam ser postas em sua forma química final e correta. É onde os açúcares, fosfatos e outras moléculas são adicionados 
às proteínas em pontos de ligação química específicos.
" Aparelho de Golgi: Uma célula típica possui de trinta a quarenta dessas estruturas planas e membranosas. E a única organela batizada com o nome de uma pessoa # 
o biólogo italiano Camillo Golgi (1844-1926), seu descobridor. O aparelho de Golgi armazena e processa as gorduras, e efetua ainda outras modificações em proteínas, 
além de as preparar para o transporte a outras partes da célula ou totalmente para fora dela. Por exemplo, as proteínas que são enzimas digestivas fabricadas no 
fígado precisam ser levadas para o estômago. No aparelho de Golgi, açúcares específicos ligados a essas moléculas de proteína digestiva fornecem as informações que 
direcionam a proteína para seu destino final.
" Lisossomos: Usando enzimas potentes, essas organelas formam os numerosos #estômagos# ou sacos digestivos da célula. Essas enzimas decompõem o alimento que ingerimos 
em seus menores componentes, que são então usados nas várias células. Por exemplo, os lisossomos decompõem as proteínas que ingerimos em aminoácidos, os quais são 
reutilizados pela célula para produzir novas proteínas.
" Citoesqueletos: Essas redes de filamentos de proteína ultra- finos mantêm a estrutura e a forma da célula, permitem que ela se mova e sustentam a rede interna 
de transporte da célula que liga as organelas e transporta os produtos entre elas.
" Mitocôndrias: Essas estruturas de membranas pregueadas, com formato semelhante ao de uma salsicha, extraem a energia das ligações químicas de carboidratos, gorduras 
e proteínas, convertendo essa energia em uma forma que pode ser usada pelas demais organelas para repor a energia que cada qual gasta fazendo seu trabalho. Surpreendentemente, 
as mitocôndrias possuem seu próprio RNA, seus próprios ribossomos e se dividem no interior das células. Essas características, juntamente com o fato de terem a forma 
de bactérias, indicam que as mitocôndrias já foram bactérias que originalmente entraram em células como parasitas e posteriormente evoluíram até se tornarem essa 
organela singular.
" Membrana: A membrana da célula (também chamada #membrana plasmática externa#) não apenas segura todas as organelas no interior da célula mas também controla vigorosamente 
a entrada e a saída de moléculas que são cruciais para o funcionamento da célula. As moléculas componentes da membrana alinham-se infalivelmente com uma #cabeça# 
que é #hidrofílica#, ou seja, que atrai outras cabeças e é compatível com o meio fluido no qual a célula reside, e uma #cauda# que é #hidrofóbica#, isto é, que repele 
#cabeças# e água. Essa configuração permite que as proteínas fiquem encerradas no interior ou atravessem toda a membrana. Algumas dessas proteínas são verdadeiros 
canais que controlam o que a célula absorve e elimina, enquanto outras formam receptores que detectam sinais externos específicos, permitindo às células reagir a 
estímulos e condições.
Cada célula contém apenas um núcleo, mas várias unidades das demais organelas. Além das organelas mencionadas acima, as células vegetais contêm cloroplastos, que 
são muito semelhantes às mitocôndrias, porém criam energia por meio da fotossíntese.
BIÓLOGOS DETERMINAM AS FASES DA DIVISÃO CELULAR
MORTE POR VELHICE
As pesquisas sobre as células atingiram uma fase importante com o trabalho de Walther Flemming na década de 1870. Médico e anatomista alemão, Flemming (1843-1905) 
aperfeiçoou os corantes usados para revelar a estrutura das células. Em 1879, ele conseguiu identificar um material filiforme no núcleo das céulas. Observando esse 
material (mais tarde chamado de cromossomo) durante a divisão celular, Flemming mostrou que os filamentos encurtavam (ou seja, contraíam-se e condensavam-se) e se 
dividiam longitudinalmente em metades, cada uma delas mo- vendo-se para lados opostos de duas novas células idênticas. Flemming deu a esse processo de divisão celular 
o nome de #mitose# e o descreveu em seu livro de 1882, Cellsubstance, nucleus and cell division. Fundou assim a citogenética, o estudo dos processos físicos responsáveis 
pela hereditariedade no âmbito celular.
Depois do trabalho de Flemming, gradualmente começamos a entender os processos físicos do interior da célula. Mas só em meados do século XX conseguimos deduzir o 
que existe dentro da célula e de seu núcleo, e que lhe permite controlar suas próprias funções e as funções de todo um organismo. Na Parte VII examinaremos o #plano 
magistral# pelo qual essas células executam as etapas complexas para criar uma nova célula única que então se divide em duas, quatro, oito e por fim 60 trilhões 
de células que compõem um organismo vivo complexo como o humano. Como tudo mais no mundo, o processo físico de cada célula funciona segundo as leis da química e 
da física estabelecidas. Isso inclui as duas etapas básicas do processo reprodutivo # crescimento celular e divisão celular (mitose).
Uma parte importante do mecanismo da célula destina-se ao processo da mitose. Isso ocorre porque vegetais e animais multicelulares precisam ser capazes de repor 
células que morrem naturalmente ou são danificadas, e os organismos unicelulares têm de reproduzir-se. Independentemente de a célula ser do fígado ou do pulmão de 
um corpo humano, uma célula vegetal ou um protozoário livre-nadador, o processo da divisão celular é essencialmente o mesmo porque o objetivo supremo do processo 
é produzir novas células exatamente iguais àquelas das quais elas se originaram. A Figura 16.3 descreve o processo da mitose em uma célula normal. Para fins de ilustração, 
a figura mostra apenas dois pares de cromossomos no núcleo da célula. Na verdade, o núcleo de cada célula humana contém 46 cromossomos (2 3 pares), com exceção do 
óvulo e do espermatozóide, que contêm 23 cromossomos. Além disso, os glóbulos vermelhos não têm núcleo, e, portanto, não têm cromossomos.
A vida de uma célula consiste nos cinco estágios a seguir:
1) Interfase: A célula passa a maior parte de sua vida nesta fase. Ela não está se replicando durante a interfase, mas executando suas funções essenciais, inclusive 
produzindo proteínas específicas, secretando #lipídios# (compostos gordurosos, insolúveis na água) e fabricando a matriz de tecido conjuntivo que nos conserva inteiros. 
O ritmo dessas atividades depende do que o corpo necessita em determinado momento. Por exemplo, toda vez que fazemos uma refeição, as células que revestem nosso 
estômago e nossos intestinos precisam fabricar grandes quantidades de enzimas proteiná- ceas e ácidos para digerir o alimento. As células que produzem essas substâncias 
estão na #interfase# do ciclo da célula, mas também são inteiramente dedicadas a essa função se- cretória e viverão apenas semanas ou meses, logo sendo lançadas 
no trato gastrointestinal ao fim de sua vida útil. As células recebem os sinais para dividir-se durante a interfase.
2) Prófase: A célula inicia a prófase após receber um estímulo externo para dividir-se enquanto se encontra na interfase. Durante a prófase, as longas espirais de 
DNA que serpenteiam difusamente por todo o núcleo da célula começam a condensar-se em estruturas organizadas denominadas cromossomos. Assim, a célula está se preparando 
para a divisão. A célula contígua talvez tenha morrido de velhice ou outras células da população talvez estejam sendo atacadas por agentes tóxicos ou organismos 
infecciosos. Seja qual for a razão, o objetivo é produzir duas novas células idênticas. Para isso, os cromossomos daquela célula (portanto, o DNA que contém as informações 
genéticas vitais) precisam ser duplicados. A duplicação do DNA # resultado de um conjunto complexo de reações bioquímicas # será examinada na Parte VII.
3) Metáfase: A característica que define a metáfase é o alinhamento ordenado de todos os cromossomos ao longo do #equador# central da célula, ficando na posição 
que lhes permite mover-se igualmente para uma ou outra célula nova. Esse acontecimento crucial é controlado por #cabos# dispostos precisamente, que guiarão os cromossomos 
para suas respectivas células. Os cabos fazem parte do citoesqueleto, já descrito acima # a densa formação de filamentos e tubos microscópicos que governam a forma 
da célula e permitem seus movimentos. A membrana nuclear que tanto se ressaltava durante a interfase e boa parte da prófase dissolve-se e não mais define o núcleo. 
Toda a fimção da célula agora se dedica à divisão bem-sucedida em duas novas células. Iniciada a metáfase, o processo de divisão da célula (inclusive os dois estágios 
finais, anáfase e telófase) tipicamente dura apenas alguns minutos.
4) Anáfase: Marca o início da separação cromossômica, tendo ocorrido o distanciamento entre o cromossomo recém-copiado e seu original. Os cromossomos estão agora 
a caminho das células em desenvolvimento. Durante muitas décadas, julgou-se que o movimento cromossômico fosse uma função da #tração# dos filamentos, mas informações 
recentes indicaram que os cromossomos na verdade migram ao longo dos cabos por um tipo de mecanismo de #catraca#.
5) Telófase: Os cromossomos alcançaram agora suas respectivas células, e as duas novas células estão formando uma nova membrana entre si para poderem executar suas 
funções e residir lado a lado, como por exemplo em tecidos humanos ou para se movimentar nadando como dois novos protozoários. Os pares de cromossomos logo são envolvidos 
por uma membrana nuclear, e as células rapidamente passam à interfase, mais uma vez iniciando o ciclo de vida da célula.
O que causa cada fase da mitose? Graças a descobertas feitas principalmente nas décadas de 1970 e 1980, os biólogos moleculares agora entendem os eventos cruciais 
que desencadeiam o crescimento e a divisão celular, em um nível de detalhamento surpreendente. Processos químicos complexos controlam cada fase, governados em última 
análise pela molécula de DNA, que contém o plano magistral de toda vida. Mas antes de examinarmos a maneira como 60 trilhões de células, como as que compõem uma 
pessoa, são capazes de funcionar como um único organismo, estudaremos uma célula # a origem da primeira célula viva na Terra.
A VIDA EMERGE DA SOPA PRIMORDIAL
CHAMINÉS E POLIQUETAS
Não há mares neste planeta porque ele é tão quente que a água evaporaria. A maior pane de sua superfície é de rocha fundida; a crosta que existe é delgada, quebradiça 
e efêmera. Meteoritos mergulham através de uma tênue atmosfera de hidrogênio e hélio em uma mistura de metano, amónia, hidrogênio, monóxido de carbono, dióxido de 
carbono e nitrogênio na superfície. Juntamente com os meteoritos, forte radiação ultravioleta do Sol penetra com tanta intensidade que uma dose letal para qualquer 
organismo vivo é recebida em menos de uma hora. A atração gravitacional da lua desse planeta # a apenas 17.700 quilômetros de distância # ergue gigantescas marés 
de rocha derretida.
Esse não é Júpiter ou um planeta de algum outro sistema solar. E a Terra há 4,6 bilhões de anos, logo depois de ter se fundido a partir da poeira e dos gases remanescentes 
do Big Bang em uma esfera bruxuleante de material derretido. Esse inferno fervente, radiante, parece um lugar improvável para o início da vida. Porém, ao longo das 
várias centenas de milhões de anos seguintes, o bombardeio de meteoritos diminuiu e o tremendo calor irradiou-se para o espaço, permitindo que a superfície se resfriasse 
e estabilizasse. Começou a formar-se uma atmosfera de elementos mais pesados, resultando na constituição de uma camada de ozônio na atmosfera superior, que bloqueou 
os prejudiciais raios ultravioletas do Sol.
Os primeiros bilhões de anos de existência da Terra são chamados éon hadeano, nome derivado do grego Hades, que significa #inferno#. Como afirmou Jonathan Weiner 
em Planet Eanh [Planeta Terra], #a vida surgiu quase no momento em que o planeta ascendeu do inferno#. Os primeiros indícios de vida nos registros geológicos têm 
aproximadamente 4 bilhões de anos: organismos unicelulares simples. O que ocorreu na sopa primordial para criar o que hoje chamamos #vida#? Como veremos na Parte 
VII, toda forma de vida é feita de moléculas complexas denominadas aminoácidos, os tijolos com os quais todas as plantas e animais constroem suas proteínas. Veremos 
também que as moléculas chamadas ácidos ribonucleicos (RNA) são essenciais para a existência da vida porque elas #organizam# esses aminoácidos em proteínas. Contudo, 
os aminoácidos e moléculas de RNA são, eles próprios, feitos de coisas vivas. Ou seja, são produto de processos complexos no interior de nossas células; temos, portanto, 
um enigma do tipo #quem nasceu primeiro: o ovo ou a galinha?#. Como a vida poderia ter se desenvolvido de aminoácidos e RNA se essas substâncias são produtos de 
células vivas? A resposta está na provável existência desses dois componentes essenciais na sopa primordial, 4 bilhões de anos atrás.
Os elementos químicos básicos que compõem os aminoácidos e o RNA estavam presentes naquela época. Em 1953, Stanley Miller, estudante de pós-graduação da Universidade 
de Chicago no laboratório do célebre químico Harold Urey (que teve uma participação importantíssima no Projeto Manhattan), projetou uma série de frascos de vidro 
interligados para representar as condições da Terra em seus primórdios. Na simulação de Miller, vapor subia da água fervente e se misturava a metano, amónia, hidrogênio 
e vapor d#água, os principais gases presentes na atmosfera primitiva do planeta. Descargas elétricas de 60 mil volts de eletricidade foram então aplicadas à mistura 
de gases para simular relâmpagos # tudo com o propósito de descobrir se os aminoácidos cruciais podiam ser criados #do nada#. Depois de uma semana, Miller analisou 
as substâncias químicas presentes na água e a encontrou rica em diversos aminoácidos. Esse experimento foi reproduzido inúmeras vezes desde 1953, sempre resultando 
na formação de aminoácidos. Considerando o imenso intervalo de tempo e os bilhões de combinações aleatórias de elementos químicos que devem ter ocorrido por toda 
a Terra primitiva, esses experimentos de laboratório fornecem uma explicação plausível para a formação de aminoácidos, uma das moléculas essenciais à vida.
Analogamente, cientistas demonstraram que os componentes químicos do RNA existiam em abundância na mesma época em que os aminoácidos estavam em formação. Esses elementos 
básicos (inclusive fósforo, nitrogênio, hidrogênio, carbono e outros) ligaram-se uns aos outros formando longas cadeias moleculares segundo os mesmos princípios 
físicos de ligação e valência que são seguidos pelas moléculas simples. Certamente alguns ácidos ribonucleicos ligaram-se em sequências químicas que não tinham sentido. 
A mera existência de aminoácidos e moléculas de RNA não explica como esses tijolos construtores finalmente se configuraram e se organizaram em organismos vivos. 
Para #viver#, o RNA precisava de duas capacidades: 1) a de organizar os aminoácidos em proteínas; 2) a de duplicar-se para poder continuar a existir e causar a ocorrência 
desse processo essencial. Quanto à primeira dessas capacidades, algumas moléculas de RNA alinharam-se aleatoriamente em uma configuração que levou aminoácidos específicos 
a formar proteínas primitivas. Essas proteínas poderiam ter promovido reações químicas que favoreceriam uma configuração de RNA em detrimento de outra. Mas o RNA 
também possui a incrível capacidade de promover essas reações químicas por si mesmo, como demonstrado em laboratório em 1982 pelos bioquímicos Thomas R. Cech (1947-) 
e Sidney Altman (193 9-), ganhadores do Prêmio Nobel. Essa capacidade #autoca- talisadora# foi um passo essencial na formação da vida. Ela resultou na evolução de 
um #mundo estritamente de RNA# para um mundo no qual o RNA dirigia a produção de proteínas. Como veremos na Parte VII, a produção de proteínas pelo DNA e pelo RNA 
é a base de toda vida.
Com relação à capacidade de autorreplicação do RNA, mesmo a mais simples e primitiva forma de RNA tem o potencial para duplicar-se por meio da formação de uma molécula 
complementar idêntica de RNA, devido aos princípios de ligação química já mencionados. Uma vez formado, o RNA primitivo deu início à primeira versão da seleção natural. 
Se várias formas de RNA houvessem existido simultaneamente, as que atraíssem o padrão de aminoácidos mais vantajoso e conseguissem multiplicar-se com a maior rapidez 
teriam tido a melhor chance de proliferar e monopolizar ainda mais as substâncias químicas essenciais necessárias à formação dessas moléculas. As moléculas de RNA 
que aceleraram reações biológicas favoráveis sobreviveram. Nesse sistema, ocorreu a evolução do RNA. Parafraseando Darwin, a seleção natural funcionava unicamente 
por meio de cada molécula de RNA e em favor dessa molécula. No decorrer de milhões de anos, moléculas de RNA evoluíram para tipos distintos e mais complexos, cada 
qual com uma especialização. Portanto, o RNA # o produtor de proteínas a partir de aminoácidos # também tinha a uniforme, dominante e definidora função de todos 
os organismos vivos, ou seja, a autorreplicação.
Alguns biólogos acreditam que as chaminés submarinas nas junções de placas (examinadas no Capítulo 15) foram locais prováveis da criação da vida. Naquelas profundidades, 
a vida ficava protegida dos danosos raios ultravioletas. Além disso, elementos e compostos essenciais como carbono, hidrogênio, metano, água e amónia estavam presentes 
naqueles locais, assim como uma grande variedade de temperaturas. Com um número tão grande de lugares em todo o mundo, como se fossem milhares de experimentos de 
laboratório, houve ampla oportunidade para a combinação química certa.
A formação de membranas ao redor de grupos distintos de RNA e proteínas formadas a partir de aminoácidos foi provavelmente a etapa seguinte em direção ao desenvolvimento 
da célula. Como já vimos, as moléculas de lipídios que compõem a membrana celular alinham-se naturalmente em fileiras que formam uma camada interna e externa (ver 
Figura 16.2). Essa separação em compartimentos muito provavelmente criou as primeiras células e permitiu a estas existir em diversos meios aquáticos. Como as moléculas 
de RNA primitivo, essas primeiras #entidades# celulares competiram por ingredientes comuns, acarretando variação nas células e a sobrevivência das que fossem mais 
eficientes na transmissão às suas descendentes da catálise e outras características que promoviam a duplicação.
AS BACTÉRIAS TORNAM-SE O PRIMEIRO ANCESTRAL COMUM DE TODAS AS FORMAS DE VIDA
OS SEM-TETO E A GENÉTICA DA RESISTÊNCIA
Nos 3 bilhões de anos seguintes, os únicos seres vivos na Terra foram organismos unicelulares. Assim como o primeiro RNA e os organismos multicelulares que evoluíram 
depois, esses animais unicelulares passaram por seus próprios processos evolutivos distintos. Biólogos e bioquímicos estudiosos das células analisaram fósseis de 
células e conseguiram reconstituir os caminhos evolutivos mais prováveis seguidos ao longo desses 3 bilhões de anos. Células independentes primeiro viveram da fotossíntese, 
produzindo energia a partir da luz solar. Na grande barreira evolutiva seguinte, as células adaptaram-se de uma atmosfera praticamente sem oxigênio para outra que 
gradualmente se tornou rica desse elemento no decorrer dos 500 milhões de anos após o surgimento das primeiras células. As que sobreviveram a esse aumento de oxigênio 
e começaram a usá-lo em proveito próprio # uma forma primitiva de respiração # multiplicaram-se e povoaram a Terra primitiva.
Essas primeiras células evoluíram para espécies bacterianas das quais evoluíram todos os outros seres vivos, inclusive a vida vegetal e animal. Bactérias são criaturas 
unicelulares e possuem todas as organelas já descritas neste capítulo, exceto um núcleo bem definido. Seria preciso aproximadamente 250 mil bactérias de tamanho 
médio para cobrir o ponto final que marca o fim desta sentença. A Figura 16.4 mostra uma célula bacteriana típica. Algumas bactérias também apresentam projeções 
rígidas piliformes (pelos) que recobrem seu exterior, e outras têm uma estrutura semelhante a um chicote (flagelo), que lhes dá mobilidade.
Em condições favoráveis, algumas espécies de bactérias são capazes de reproduzir-se a cada quinze minutos. Os primeiros ancestrais das bactérias de hoje estabeleceram 
relações complexas com algas (vegetais primitivos) e formaram estruturas elevadas de vários metros de altura e extensão. Esses ecossistemas simples, cujos fósseis 
são chamados estromatolitos, cobriram as águas rasas litorâneas da Terra. O mesmo tipo de formação é comum hoje em dia, sendo encontrado nas águas rasas do golfo 
da Califórnia e ao longo da Grande Barreira de Recifes na costa nordeste da Austrália.
Existem atualmente cerca de 5 mil espécies de bactérias. Um número relativamente pequeno de espécies bacterianas causa doenças. A maioria das espécies bacterianas 
é inofensiva a outras formas de vida, inclusive aos humanos, ou é vital para a existência desses seres. Por exemplo:
" No estômago dos bovinos existem bactérias que são essenciais para a digestão da celulose do alimento que eles ingerem. Analogamente, os cupins necessitam de todo 
um complemento de tipos específicos de bactérias em seu trato intestinal para digerir a madeira que eles consomem.
" Substâncias de resíduos orgânicos presentes no esgoto e em outros materiais orgânicos são decompostas por bactérias e transformadas em substâncias indispensáveis 
ao crescimento dos vegetais.
" Certas espécies de bactérias são responsáveis pela formação do queijo e de outros laticínios, metabolizando os componentes do leite.
" Algumas bactérias acrescentam o nitrogênio necessário ao solo.
" As bactérias coliformes que vivem em nosso intestino são essenciais para uma digestão equilibrada. Quando vamos para outro país e ingerimos tipos de bactérias 
diferentes, podemos sofrer um desequilíbrio em nosso processo digestivo.
Certos tipos de bactérias são conhecidos por causarem doenças. Essas bactérias patogênicas podem infectar praticamente todas as regiões do corpo humano. Por exemplo:
" Bactérias meningocócicas infectam as membranas espinhal e cerebral.
" Bactérias causadoras de difteria têm afinidade exclusiva com a garganta.
" Os bacilos da tuberculose invadem os pulmões.
As bactérias, como todos os demais organismos, continuam a evoluir segundo o princípio da seleção natural. Por exemplo, a tuberculose, doença letal dos pulmões causada 
pela bactéria Mycobacterium tuberculosis, reemergiu como um lamentável capítulo da história médica devido ao processo contínuo de seleção natural nessa cepa de bactérias. 
Em meados do século XX, parecia que a tuberculose era essencialmente erradicada tratando-se os indivíduos infectados com uma combinação de duas drogas, rifampina 
e isoniazida, administradas por via oral. Qualquer pessoa pode ser infectada pela tuberculose, mas quem possui um sistema imune normal em geral não desenvolve a 
doença, pois seus mecanismos de defesa naturais são capazes de matar as bactérias ou mantê-las emparedadas em pequeninas cicatrizes nos pulmões, impedindo os minúsculos 
organismos de crescer e destruir o tecido pulmonar. Se o sistema imune da pessoa não for capaz de manter as bactérias isoladas e sob controle, elas se multiplicam 
e causam uma avassaladora infecção e destruição do tecido pulmonar. As drogas mencionadas acima detêm esse processo infeccioso somente quando o programa de tratamento 
é seguido fielmente e durante muitos meses.
Em meados da década de 1980 houve um aumento notável no número de pessoas sem moradia, viciados em drogas intravenosas e doentes de AIDS # grupos cujos membros tipicamente 
apresentam um sistema imune perigosamente debilitado. Como a Mycobacterium prospera em hospedeiros humanos com sistema imune debilitado, a tuberculose ressurgiu 
em populações do centro pobre e populoso das cidades. Os estilos de vida desses grupos de indivíduos altamente suscetíveis dificultam muito um programa completo 
de terapia medicamentosa para eliminar a infecção. Em outras palavras, as pessoas com mais tendência a ser infectadas não tomam os remédios de maneira adequada ou 
eficaz, e assim proporcionam uma grande oportunidade às bactérias.
Alguns organismos Mycobacterium possuem genes que tornam as drogas ineficazes, o que permitiu que ocorresse uma seleção natural desses organismos, resultando em 
novas cepas de Mycobacterium que não podem ser exterminadas por nenhuma droga conhecida. Em consequência, milhares de novos casos de tuberculose vêm sendo diagnosticados 
a cada dia, à medida que as bactérias recém-adaptadas e infecciosas disseminam-se pela tosse e pelo contato íntimo, particularmente nas grandes cidades do mundo 
inteiro. Novas drogas vêm sendo desenvolvidas, porém muitas pessoas morrerão antes de a genética da resistência ser entendida e de estratégias terapêuticas eficazes 
voltarem a manter sob controle a situação.
Certas bactérias conseguem sobreviver independentemente de outros organismos, enquanto outras são parasitas. Os vírus, por outro lado, nunca são totalmente independentes 
e não são células. Cada um é um sistema genético que depende de células para sobreviver. Em outras palavras, os vírus precisam crescer dentro de células animais, 
vegetais ou bacterianas. Eles são muito menores e mais simples do que as bactérias, consistindo apenas em ácido nucleico, um envoltório de proteína e, em alguns 
casos, substâncias gordurosas e carboidratos.
Alguns vírus denominados bacteriófagos (ou comedores de bactérias), como o retratado na Figura 16.5, inserem um dispositivo semelhante a um espeto nas bactérias 
e usam as enzimas e os processos metabólicos do organismo maior para reproduzir- -se. Embora certas espécies de vírus e bactérias causem doenças nos humanos e praticamente 
em todas as outras espécies, obviamente esse não é um dano #intencional#. Eles estão simplesmente vivendo no meio específico no qual evoluíram e se adaptaram, reproduzindo-se 
e se dividindo como qualquer outro organismo.
A CÉLULA PRIMORDIAL EVOLUI PARA TODAS AS FORMAS DE VIDA
PROVAS NOS FUNGOS DO LODO E NAS ESPONJAS
Depois de organismos unicelulares terem surgido na Terra, milhões de mudanças químicas e moleculares adicionais ocorreram sob a pressão da seleção natural ao longo 
das centenas de milhões de anos seguintes, entre elas o aparecimento da molécula de DNA, que gradualmente assumiu as atribuições autorreplicadoras do RNA. Protozoários 
e outros organismos também unicelulares obviamente foram muito bem-sucedidos em termos evolutivos, e ainda são. Mas, considerando os humanos e todas as outras bem-sucedidas 
maturas multicelulares, ou metazoários, vemos que se tornou vantajoso para um organismo compor-se de mais de uma célula. Cerca de 600 a 800 milhões de anos atrás 
surgiram os primeiros organismos multicelulares. Examinando-se os registros fósseis e as criaturas atuais, a trajetória de desenvolvimento específica da vida unicelular 
para a multicelular torna-se razoavelmente clara. Podemos encontrar fortes indícios dessa trajetória evolutiva na organização dos #filos inferiores#, começando com 
animais multicelulares simples que evoluíram de protozoários unicelulares. Por exemplo, o organismo que conhecemos como fungo do lodo existe, em certas fases de 
seu ciclo de vida, como uma única célula capaz de deslocar-se por meio de um flagelo (estrutura longa semelhante a uma cauda), como muitos protozoários e bactérias. 
Em outras fases, muitos desses indivíduos reúnem-se, suas membranas celulares fundem-se e uma grande massa contendo milhares de núcleos se move, funcionando como 
um organismo único ingerindo alimento. Para replicar-se, essa massa protoplásmica forma uma plataforma com uma haste que produz esporos, muito semelhante a uma planta. 
Essa fascinante criatura tem características de células vegetais e animais, e os cientistas não sabem ao certo como classificá-la. Não resta dúvida de que as células 
que constituem o fungo do lodo representam uma forma de vida muito antiga que recapitula boa parte do que compreendemos sobre a primeira célula autorreplicadora 
na Terra.
O volvox, outro exemplo de evolução de organismo unicelular para multicelular, prolifera em habitats de água doce em todo o planeta. O volvox é simplesmente uma 
coleção de protozoários unicelulares individuais vivendo juntos em uma colônia na qual aderem uns aos outros. Aparentemente, essa configuração ajuda o volvox a sobreviver 
e assinala um primitivo desvio evolutivo em direção ao organismo multicelular bem-sucedido.
Essa trajetória facilmente pode ser vista nas formas de vida mais complexas surgidas a seguir, que conhecemos como poríferos ou esponjas. Existem centenas de tipos 
diferentes de esponjas, mas cada um consiste em três tipos de células simples que são organizadas para executar funções específicas e que vivem juntas como um organismo 
único: um tipo de célula que desloca água ao redor de uma cavidade aberta do corpo, outro que secreta um tecido de sustentação à base de sílica e outro que digere 
pequenas partículas de alimento que passam por perto. Se os três tipos de célula componentes da esponja são separados, eles são capazes de reconhecer um ao outro 
e tornam a juntar-se à sua maneira primitiva, porém só se juntam os três originais. Essas células, no entanto, ainda não se organizam em tecidos.
Não precisamos subir muito na escala evolutiva para encontrarmos células que compõem tecidos # ou seja, grupos de células interagentes com estrutura e função semelhantes, 
como pele, músculos e nervos. Elas podem ser encontradas nas medusas, nas anémonas e nas estrelas-do-mar. Por mais simples que sejam, essas criaturas são capazes 
de sentir, e muitas delas apresentam grande mobilidade. As estrelas-do-mar possuem células primitivas organizadas para detectar luz nas extremidades dos braços.
Os degraus seguintes na complexidade evolutiva são os platelmintos, os nematelmintos e os anelídeos (ver Figura 16.6). Os artrópodes (insetos, crustáceos etc.) surgiram 
várias centenas de milhões de anos depois, e os anfíbios, répteis e mamíferos não tardaram a segui-los. O processo de especiação e as pressões evolutivas da seleção 
natural foram criando lentamente milhares de espécies novas, mais complexas. Contudo, cada célula de cada organismo funcionava segundo os mesmos princípios de produção 
de energia e replicação encontrado nos protozoários, no fungo do lodo, no volvox e nas esponjas.
O conhecimento do funcionamento e da evolução das células é um dos principais aspectos da evolução. Também é a base para entender a reprodução e a origem de todas 
as formas de vida na sopa primordial.
A ASCENSÃO MENTAL E FÍSICA DOS HUMANOS A PARTIR DE UMA ÚNICA CÉLULA É ESPANTOSA
POSTOS AVANÇADOS MACRÓFAGOS E CÉLULAS HUMANAS QUE RASTEJAM
No decorrer de um período de vida de setenta anos, o cérebro humano absorve aproximadamente 100 trilhões de bits de informação. Em comparação, a Encyclopedia Britannica 
inteira contém apenas 200 milhões de bits. O poder superior do cérebro humano é um resultado da seleção natural, assim como quaisquer outras características que 
proporcionam uma vantagem para a sobrevivência. Como vimos no Capítulo 14, está claro que os nossos ancestrais mais remotos que vagueavam pelas planícies africanas 
já sobreviviam mais pela astúcia do que pela força bruta ou pela velocidade.
Somos igualmente complexos no físico. Entre os 60 trilhões de células que compõem o corpo de cada um de nós, encontramos não apenas as células que estão organizadas 
em tecidos, mas também milhões de células isoladas das quais dependemos para sobreviver:
" Macrófagos alveolares {macro significa #grande#; fago, #o que come#) consomem partículas inaladas de poeira e as transportam para fora dos pulmões, traqueia acima 
e, finalmente, para fora do corpo. A Figura 16.7 mostra dois macrófagos alveolares em um pulmão humano (A). A célula redonda e encrespada (B) está parada. O outro 
macrófago (C) em primeiro plano está migrando ativamente na direção de uma partícula estranha inalada (D) e iniciando o processo de ingeri-la para torná-la inofensiva 
e removê-la do pulmão.
" Outros tipos de macrófagos e fagócitos (comedores de células) migrantes percorrem nossos vasos sanguíneos, recolhem células sanguíneas mortas e engolem organismos 
potencialmente infecciosos.
" Outros macrófagos e células sanguíneas combatem células que se tornaram cancerígenas.
" As células sanguíneas brancas mais conhecidas (leucócitos), que enxergamos em forma de pus, ingerem bactérias, células de tecido morto, protozoários e outros corpos 
estranhos.
Todas elas pertencem à classe de células integrantes dos mecanismos de defesa do nosso corpo. Como vimos nos exemplos acima, elas engolem e destroem bactérias, vírus 
e outras substâncias estranhas, além de células esgotadas e anormais. Originam-se na medula óssea e dali partem para assumir seus encargos em numerosos postos avançados 
por todo o corpo. Embora apresentem muitas características semelhantes às de bactérias e ácaros (como aqueles que vivem em nosso rosto) e às de amebas e protozoários 
unicelulares de vida livre, elas são produto dos genes humanos. Em outras palavras, nosso próprio DNA é programado para criar esses #animálculos animados#. Elas 
não se juntam a nós posteriormente, como as bactérias, os ácaros, as amebas e os protozoários.
Como já afirmamos, a evidente unidade em meio à diversidade da vida é vista nas células. Espantosamente, se células de qualquer tecido ou órgão do corpo humano (pele, 
rins, coração, pulmão etc.) forem removidas do corpo e colocadas em uma placa com nutrientes, cada célula imediatamente começará a agir como um organismo unicelular. 
Elas rastejarão e se alimentarão, e muitas se reproduzirão por divisão celular. Enquanto se move, cada célula vasculha o espaço à sua frente e pode afastar outras 
células ou unir-se a elas, finalmente formando um tecido rudimentar na placa de cultura.
Com 100 trilhões de bits de informação em nosso cérebro e com uma constituição e uma função que produzem organismos unicelulares para policiar nosso corpo como parte 
de um elaborado sistema de defesa, somos seres incrivelmente complexos, tanto no intelecto como no físico. Mesmo que se aceite sem restrições o processo evolutivo 
de 65 milhões de anos (dos primatas ancestrais ao Homo sapiens) descrito no Capítulo 14, ainda assim pode ser difícil aceitar a ideia de que, voltando mais no tempo, 
nós na verdade evoluímos de um organismo unicelular. Como pode essa simples célula ser o ancestral universal? Contudo, na Parte V vimos que a aceitação de grandes 
intervalos de tempo foi necessária para a compreensão da teoria de Darwin. Dentro do mesmo gigantesco intervalo de tempo, o processo de seleção natural resultou 
na evolução de organismos unicelulares para a vida multicelular. A emoção e os mitos sobre as origens humanas devem dar lugar aos fatos que compreendemos hoje.
O desenvolvimento de organismos complexos como o humano foi inevitável ou ocorreu por acaso, sendo um acidente na história? Essa questão tem sido debatida há décadas 
e gerou muitos refinamentos da teoria evolucionista, como por exemplo a teoria do equilíbrio pontuado, de Stephen Jay Gould, e as teorias emergentes sobre a auto-organização 
e a #ciência# da complexidade. Livros inteiros são devotados aos princípios da auto-organização e da complexidade, como At home in the universe [Em casa no universo], 
de Stuart Kauffman, onde o autor argumenta que existem leis e princípios gerais de ordem que se aplicam a sistemas biológicos complexos e, em combinação com a seleção 
natural, tornam inevitável a criação e evolução da vida. Comentando sobre o meteoro de Marte que parece conter vestígios de moléculas orgânicas, James Ferris, do 
Instituto Politécnico Rensselaer, disse: # Existe nisso uma inevitabilidade [...] A vida é um resultado natural da física, da química e de outras leis de nosso universo#.
A questão sobre inevitabilidade ou acaso pode nunca vir a ser respondida conclusivamente. Porém, no final do século no qual alcançamos a compreensão da célula e 
de seu funcionamento, vê-se que os cientistas conseguiram determinar os processos físicos que foram responsáveis pela autorreplicação e pelo crescimento e que impeliram 
os organismos unicelulares originais a evoluir para vegetais, animais e humanos complexos. A humanidade sempre foi fascinada pelo seu lugar e papel no universo e 
por inícios desse tipo. A criação do universo. O princípio da vida. Os primeiros humanos na Terra. Einstein disse que Copérnico nos ensinou a ser modestos mostrando 
que a Terra e a humanidade não eram o centro do universo. Darwin afirmou que deveríamos sentir orgulho por termos ascendido ao apogeu de todas as formas de vida, 
a única espécie que tem consciência de si mesma, contempla seu destino e entende a história. Agora os cientistas conseguiram reconstituir a mistura de elementos 
que formaram as primeiras moléculas orgânicas e investigar a história evolutiva das primeiras células aos 60 trilhões de células que funcionam em conjunto. Quer 
essa trajetória evolutiva seja inevitável, quer seja acidental, os bioquímicos e biólogos do século XX nos explicaram a própria essência de nossa existência.
17. CONTAS EM UM CORDÃO
Para Weismann, as células germes são imortais [...]
 Cada geração transmite à seguinte a corrente
imortal inalterada pela experiência do corpo [...]
O corpo étransitório-temporário. Seu #propósito#
principal não é tanto a vida de seu indivíduo, e sim
a capacidade deste para sustentar e levar até o
ponto seguinte o importantíssimo material reprodutivo [...]
 Mas o germe-plasma precisa mudar às vezes # caso
contrário, não haveria evolução [...] Existe algum impulso
interno, inicial ou propulsor que conduziu ao processo
da evolução? Só podemos responder que a suposição de
uma força interna coloca o problema além do campo da
explicação científica.
Thomas Hunt Morgan
Heredity and sex (1913)
A cidade de Brno situa-se na confluência dos rios Svratka e Svitava na que hoje conhecemos como República Tcheca. Fundada em 1243, sobreviveu às devastações causadas 
pelos hussi- tas, boêmios, suecos, pela Guerra da Silésia e por Napoleão e se tornou a sede de uma agora célebre série de experimentos que resultaram nos primeiros 
passos para a compreensão de como traços e características biológicas são transmitidos à prole pelos pais.
MENDEL FORMULA OS PRINCÍPIOS BÁSICOS DA GENÉTICA
PÁGINAS NÃO CORTADAS
O conceito popular de que a hereditariedade é transmitida pelo nosso sangue reflete-se em vários termos comuns, como #ser do mesmo sangue#, #irmão consanguíneo#, 
#sangue mestiço#, #sangue ruim#, #sangue azul#, #sangue real# e #parente consanguíneo#. Mais uma vez, podemos buscar em Aristóteles a origem dessa crença equivocada, 
ainda assim aceita até o fim do século XIX pela maioria dos biólogos, inclusive Darwin. (Ironicamente, os glóbulos vermelhos são as únicas células do nosso corpo 
que não contêm genes, pois essas células não possuem núcleo.) Gregor Mendel (1822-84) teve um papel central na erradicação das velhas crenças sobre as características 
hereditárias e na consolidação do estudo da hereditariedade como uma ciência biológica. Nascido em Heinzendorf, na Áustria, Mendel era filho de camponeses pobres, 
e interessou-se pela agricultura na juventude, vivendo na pequena chácara e pomar da família. Entrou para o mosteiro agostiniano de Brno em 1843, sendo ordenado 
padre quatro anos depois. Os agostinianos incentivaram e subsidiaram seu permanente interesse pelas ciências naturais, mandando-o para a Universidade de Viena, onde 
Mendel estudou física, química, matemática, zoologia e botânica. Ele retornou a Brno em 1854 e começou a lecionar ciência natural no ensino médio, onde vários colegas 
dedicavam-se a atividades científicas e mais tarde fundaram a Sociedade de Ciência Natural. Mendel ingressou nesse grupo e conseguiu aprofundar seus conhecimentos 
de botânica, sua área de interesse especial, graças aos muitos livros científicos disponíveis na escola e nas bibliotecas do mosteiro.
A partir de 1856, Mendel começou a fazer experimentos cruzando variedades de ervilhas na pequena horta do mosteiro, para observar os resultados estatísticos da combinação 
de sete características das plantas, entre elas a cor e a forma da semente, a altura da planta e outros fatores. Por exemplo, ele queria verificar se a descendência 
de uma planta alta que fosse #cruzada# com uma planta baixa seria uma planta alta, baixa ou de altura média. Ao longo dos vários anos seguintes de experimentos na 
horta, e depois de analisar milhares de pés de ervilha, Mendel determinou as razões numéricas resultantes desses experimentos. Com base nessas razões, estabeleceu 
cinco princípios que se aplicam igualmente a todos os seres vivos e se mantêm até hoje:
1) Cada característica física de um organismo vivo (dos protozoários unicelulares aos seres humanos) é produto de um #fator hereditário# específico, que Mendel concebeu 
como algum tipo de partícula (hoje conhecida como gene).
2) Esses fatores hereditários existem aos pares nos seres vivos. Por exemplo, o par materno pode consistir em um fator para olhos verdes e um fator para olhos castanhos, 
e o par paterno, em um fator para olhos verdes e outro para olhos azuis.
3) Com respeito a cada uma dessas características, apenas um dos dois fatores (por exemplo, para olhos verdes) existentes na mãe e um dos dois (por exemplo, para 
olhos azuis) existentes no pai são transmitidos a cada um dos filhos.
4) Existe uma probabilidade igual de que qualquer um dos fatores da mãe e qualquer um dos fatores do pai seja herdado pelos filhos. Assim, para o exemplo acima, 
o resultado poderia ser qualquer uma destas combinações de fatores hereditários para a cor dos olhos nos filhos do casal:
De Pai/Mãe
" Verdes/Verdes
" Verdes/Azuis
" Castanhos/Verdes
" Castanhos/Azuis
Os olhos dos filhos e todas as suas outras características físicas nunca são uma mistura de fatores.
5) Alguns fatores são dominantes, outros, recessivos. Assim, se o fator que induz a olhos verdes fosse dominante sobre os fatores para olhos azuis ou castanhos e 
se o fator para olhos azuis fosse dominante sobre o fator para olhos castanhos, 75% da prole desses genitores hipotéticos teria olhos verdes (ou seja, os três primeiros 
exemplos no item 4 acima) e 25% teria olhos azuis (o último exemplo acima). O filho só teria olhos castanhos se ambos os genitores fornecessem o fator recessivo 
para olhos castanhos.
Em 1865 (seis anos depois da publicação de A origem das espécies) Mendel apresentou dois trabalhos (intitulados #Experimentos com plantas híbridas#) à Sociedade 
de Ciência Natural de Brno, explicando os resultados de suas pesquisas com as ervilhas. Mas ninguém naquela douta sociedade percebeu como as constatações de Mendel 
poderiam ser aplicadas ao entendimento da hereditariedade ou da evolução. Mendel chegou a chamar- -lhes a atenção para o fato de que nenhum cientista até então possibilitara 
#determinar o número de formas diferentes em que os descendentes de híbridos apareciam ou [...] determinar suas relações estatísticas#. Para os outros membros da 
sociedade, o trabalho de Mendel era matemática, que eles consideravam pouco aplicável à botânica ou à filosofia natural. O ensaio de Mendel foi publicado em 1866 
juntamente com os demais constantes da ata da sociedade no ano anterior, e cópias do volume todo foram, como de praxe, distribuídas para bibliotecas acadêmicas de 
Londres, Paris, Viena, Berlim, Roma e outras grandes cidades de toda a Europa, bem como dos Estados Unidos. O trabalho de Mendel em grande medida passou despercebido, 
exceto pelas autoridades eclesiásticas da Morávia, que o repreenderam pelo que parecia ser uma visão darwiniana, e o lembraram da posição da igreja com respeito 
à evolução. Os últimos dezoito anos da vida de Mendel foram em boa medida inexpressivos do ponto de vista científico. Ele retomou seus afazeres monásticos, foi eleito 
abade de seu mosteiro em 1868 e ganhou honra e respeito da comunidade por outros trabalhos. Nesse ínterim, seu revolucionário ensaio ficou adormecido em obscuras 
estantes de biblioteca naquelas cidades do mundo inteiro.
Embora Mendel colecionasse todos os artigos e livros de Darwin anteriores e posteriores a A origem das espécies, não há prova de que os dois mantiveram correspondência. 
Mesmo que isso houvesse acontecido, é difícil dizer o que poderia ter resultado desse contato, mas provavelmente ele não teria alterado o rumo da história da hereditariedade 
como uma ciência biológica, particularmente porque as provas específicas dos #fatores# hereditários de Mendel tinham de esperar pelas pesquisas em citologia examinadas 
no Capítulo 16, que conduziram ao nascimento da própria genética no século XX.
Outros capítulos da história iniciada por Darwin com A origem das espécies vinham sendo escritos lenta e discretamente na segunda metade do século XIX por Walther 
Flemming e August Weismann. Como mencionado no Capítulo 16, a descrição altamente precisa da divisão celular feita por Flemming em seu livro Cell substance, nucleus, 
and cell division, de 1882, mostrou que a reprodução celular implica a transferência de cromossomos da célula-mãe para a célula-filha mediante a mitose. August Weismann 
(1834-1914), biólogo alemão, estava a par das descobertas de Flemming e percebeu que elas não respondiam a suas perguntas sobre a divisão das células únicas conhecidas 
como óvulo e espermatozoide. Sem que Weismann e o resto do mundo conhecessem os experimentos de Mendel, Weismann escreveu que as células dos espermatozoides e óvulos 
dos animais deviam conter #alguma coisa essencial para a espécie, algo que devia ser cuidadosamente preservado e transmitido de uma geração para outra#. Essa foi 
sua teoria do #germe-plasma#, publicada pela primeira vez em Das Keimplasma: eine Theorie der Vererbung [O germe-plasma: uma teoria da hereditariedade, de 1886, 
na qual ele concluía que todos os seres vivos possuem uma substância hereditária especial. Weismann reconheceu também que se todas as substâncias hereditárias de 
ambos os genitores se misturassem no óvulo fertilizado, ocorreria um aumento geométrico dessas substâncias, por fim tornando-se impossível para as células armazená-las. 
Assim, como parte de sua teoria, Weismann predisse que o material da hereditariedade é conduzido pelos cromossomos de Flemming e que existe uma forma única de divisão 
celular (hoje denominada #meiose#) na qual cada núcleo #filho# recebe apenas metade dos cromossomos existentes aos pares nos núcleos das células dos genitores. Aplicada 
aos humanos, por exemplo, a teoria de Weismann diria que cada célula-ovo e cada célula espermática contém 23 cromossomos em vez dos 23 pares existentes em cada uma 
das demais células do corpo humano (com exceção dos glóbulos vermelhos, que não têm núcleo e, portanto, não têm cromossomos).
Em fins do século XIX vários biólogos estavam realizando pesquisas para testar a teoria de Weismann e compreender o comportamento das células espermáticas e das 
células-ovos durante esse processo. Algumas dessas pesquisas usavam experimentos muito semelhantes ao que Mendel fizera 3 5 anos antes. Foi nesse ponto # às portas 
do século que se tornaria o mais incrível de toda a história científica # que o trabalho clássico de Mendel foi redescoberto, resgatado de seu sepulcro acadêmico 
em março de 1900 por Hugo DeVries, da Holanda, com a publicação de seus dois artigos sobre a hibridização de plantas. Em um de seus artigos, DeVries observou que 
o estudo de Mendel #é citado tão raramente que eu mesmo só tomei conhecimento dele depois de haver concluído a maioria de meus experimentos e ter deduzido independentemente 
as proposições acima#. Quando outros cientistas foram à biblioteca para ler seus exemplares da Ata de 1865 da Sociedade para o Estudo da Ciência Natural de Brmo, 
descobriram que as páginas do trabalho de Mendel não haviam sequer sido cortadas. Ou seja, ninguém tinha separado as bordas depois de os volumes terem sido enviados 
às várias bibliotecas. Naqueles volumes, o trabalho nunca fora lido. Por 34 anos ele não vira a luz do dia, na acepção literal e na figurativa, mas as palavras contidas 
naquelas páginas logo se transformariam de contemplações obscuras nas leis básicas da hereditariedade.
NASCE A CIÊNCIA DA GENÉTICA
MAPEAMENTO DE CROMOSSOMOS
Com as ideias de Mendel introduzidas na corrente dominante das pesquisas sobre hereditariedade, evidenciou-se a importância da mitose de Flemming e da meiose de 
Weismann. Em um ensaio de 1902 publicado no Biological Bulletin, posteriormente refinado em um artigo intitulado #Os cromossomos na hereditariedade#, o geneticista 
americano Walter S. Sutton (1877-1916) apresentou as primeiras provas conclusivas de que os cromossomos contêm as unidades da hereditariedade e que eles ocorrem 
empares distintos, como aventara Weismann. A comprovação foi obtida graças aos experimentos de Sutton sobre a formação de espermatozóides em gafanhotos, nos quais 
ele observou que cada cromossomo no núcleo da célula emparelha-se com um cromossomo fisicamente semelhante. Como mostrado na Figura 17.1, os cromossomos emparelhados 
então contraem-se, duplicam-se e posteriormente se separam, cada qual indo para uma célula espermática ou célula-ovo diferente. O emparelhamento físico da cópia 
paterna e materna de cada cromossomo é exclusivo da meiose. Ao contrário da mitose, na qual os cromossomos paternos e maternos simplesmente alinham-se uns com os 
outros antes da anáfase e telófase (ver Figura 16.3), na meiose os cromossomos replicam-se e em seguida se unem. Na mitose, cada célula produz duas novas células, 
cada qual com um complemento inteiro de cromossomos emparelhados, ao passo que o processo da meiose envolve duas divisões celulares separadas, resultando em quatro 
novas células, cada uma com um conjunto composto da metade do número de cromossomos de outras células. Para fins de ilustração, a Figura 17.1 mostra apenas dois 
cromossomos no núcleo da célula-ovo ou espermática. Contudo, o núcleo de cada célula-ovo ou célula espermática humana na verdade contém 23 cromossomos. As células-ovos 
humanas são grandes o bastante para serem vistas com dificuldade a olho nu.
A meiose também difere da mitose porque os #conteúdos# dos cromossomos (os genes) nessas células-ovos e células espermáticas são exclusivamente responsáveis pela 
constituição hereditária da prole. Assim, enquanto a mitose relaciona-se à vida cotidiana de vários tipos de células, a meiose lida com os processos fundamentais 
da genética e da evolução. Os experimentos de Sutton sobre a meiose converteram a matemática abstrata de Mendel e as predições de Weismann em realidade física, identificando 
as #coleções# dessas partículas (mais tarde denominadas #genes#) nos cromossomos como os fatores hereditários.
A meiose e a discussão acima dizem respeito à divisão de cé- lulas-ovos e células espermáticas. Não têm relação com a fertilização da célula-ovo ou a reprodução 
do organismo como um todo (como o humano). Porém, uma vez entendida a meiose, ficou claro que a essência da hereditariedade é a duplicação dos genes, os portadores 
das informações genéticas. A partir do momento em que a célula-ovo é fertilizada, o processo da mitose examinado no Capítulo 16 (ver Figura 16.3) faz com que essa 
célula-ovo fertilizada acabe por dividir-se em trilhões de células. #Dirigidas# pelos genes, essas células diferenciam-se em centenas de tipos, cada qual com uma 
função específica (células do fígado, células nervosas, epiteliais, cerebrais etc.). Como veremos no capítulo seguinte, ainda decorreriam décadas depois do trabalho 
de Sutton e outros geneticistas até que os cientistas conseguissem identificar a composição química específica dos genes.
A partir de 1903, durante décadas, os seguintes cientistas desenvolveram as descobertas de Darwin, Mendel, Flemming, Weismann e Sutton e refinaram nossa compreensão 
dos princípios que atuam quando a prole herda dos pais sua constituição genética:
" Herman Nilsson-Ehle (1873-1949): Começando em 1900 e prosseguindo até aposentar-se em 1939, esse geneticista sueco realizou pesquisas com variedades de trigo e 
outras plantas, refinando e confirmando os cinco princípios mendelianos da hereditariedade. No decorrer de sua carreira, ele abriu novos campos de pesquisa sobre 
os genes e cromossomos e desenvolveu o conhecimento sobre as mutações.
" Edward M. East (1879-1938): Seu trabalho pioneiro com genética dos vegetais e botânica iniciado em 1900 incluiu experimentos com pés de tabaco nos quais ele conclui, 
corretamente, que mutações espontâneas nos próprios genes eram responsáveis por certas mudanças ao longo das gerações dessas plantas na ausência de mudanças nas 
condições ambientais. Essas mutações podem ser essenciais no processo da seleção natural, pois quando uma mutação desse tipo confere uma característica vantajosa, 
ela é selecionada por uma chance maior de sobrevivência desse organismo. Essa característica que sofreu mutação é transmitida à prole.
" Thomas Hunt Morgan (1866-1945): Graças a seus experimentos com a mosca-das-frutas, Drosophila (que produz uma nova geração a cada duas semanas), esse geneticista 
e zoólogo fez a monumental descoberta de que os cromossomos não são estruturas permanentes. Em 1909 ele adotou a palavra #gene# (empregada pela primeira vez naquele 
ano pelo botânico e geneticista dinamarquês Wilhelm Ludvig Johannsen) para referir-se a um dos #fatores hereditários# de Mendel. Ao longo de vários anos subsequentes, 
em colaboração com três de seus alunos de pós-graduação em Columbia, Morgan não só confirmou a teoria de Sutton de que cada cromossomo portava uma coleção de genes 
#enfileirados como contas em um cordão#, mas descobriu que a posição de cada uma dessas contas podia ser #mapeada# e identificada em regiões precisas dos cromossomos.
Mais importante foi o fato de Morgan e seu grupo terem sido os primeiros a provar que durante o estágio em que os cromossomos emparelham-se e se contraem eles podem 
trocar material genético entre cromossomos de origem materna e paterna, como observado no estágio da prófase na meiose (ver Figura 17.1). Esse processo chama-se 
cruzamento. Quando os cromossomos #recombinados# separam- -se em células-ovos ou células espermáticas recém-formadas, essas novas células contêm um arranjo único 
de genes em seus cromossomos em consequência dessa troca.
A figura anterior sobre a meiose (Figura 17.1) ilustrou essa troca de genes entre cromossomos. A Figura 17.2 mostra mais detalhes, retratando os verdadeiros filamentos 
de material genético (agora conhecidos como DNA) componentes dos cromossomos. A recombinação de material genético também ocorre quando bactérias unicelulares ou 
fungos simples se reproduzem por divisão celular. Contudo, o termo em geral refere-se à troca de sequências de DNA (ou seja, genes) entre cromossomos paternos e 
maternos durante o processo normal da meiose em humanos e animais.
A importância crucial da recombinação reside no fato de que as células-ovos e as células espermáticas são, evidentemente, as únicas células que determinam a constituição 
genética completa da prole. O material genético recombinado é transmitido às gerações subsequentes. Morgan e seus colegas provaram que o processo da variação, que 
explica circunstancialmente a evolução, não se deve a mutações significativas ocorridas em cada nova geração, mas à recombinação das #contas em um cordão# # os genes. 
Assim, Morgan estabeleceu uma nítida relação entre Darwin e Mendel, e descobriu que os fatores de Mendel têm uma base física na estrutura cromossômica. Ele também 
assentou os alicerces para a teoria do arranjo linear dos genes nos cromossomos. Em 1915 Morgan e seus assistentes publicaram essas descobertas em The mechanism 
of Mendelian heredity. Em 1933 Morgan recebeu o Prêmio Nobel por seu trabalho em genética. No Projeto Genoma, que abordaremos no Capítulo 19, os cientistas estão 
agora no processo de identificar a localização exata de todos os 100 mil genes humanos e sua relação uns com os outros.
" R. A. Fisher (1890-1962), J. B. S. Haldane (1892-1964) e Sewall Wright (1889-1988): Na década de 1920, esses três geneticistas, versados em matemática, calcularam, 
cada um por si mas simultaneamente, que as pequenas variações oriundas de recombinações cromossômicas, juntamente com as mutações espontâneas deduzidas por Edward 
East, podiam explicar matematicamente as grandes mudanças em organismos vivos no decorrer dos intervalos de tempo deduzidos com base nos indícios fósseis e requeridos 
para a evolução pela seleção natural. Seis décadas depois de a Sociedade para o Estudo da Ciência Natural de Brno ter gravemente deixado passar despercebida a importância 
das estatísticas de Mendel, esses três indivíduos introduziram o tema da genética populacional e forneceram uma base e uma explicação matemática à seleção natural. 
O livro de Ronald Fisher, The genetical theory of natural selection, publicado em 1930, mostrou particularmente que a lenta mas constante mudança nos genes e cromossomos 
explica a evolução darwiniana.
Aos sete anos de idade, Sewall Wright escreveu um pequeno livro intitulado #As maravilhas da natureza#, e mais tarde fascinou-se pela genética ao ler a respeito 
de Mendel na Encyclopedia Britannica. Seu primeiro artigo foi publicado em 1912 (quando ele era aluno de pós-graduação, orientado por Edward East), e seu último, 
em 1988. Combinando seu interesse pela genética com um espantoso talento para a matemática, na qual era autodidata, Wright realizou um trabalho pioneiro em genética 
populacional matemática e teoria evolucionista, incluindo seu tratado sobre esses temas, Evolution and the genetics of population, publicado em quatro volumes (1968, 
1969, 1977 e 1978). Como Sewall Wright era o único sobrevivente dos que estabeleceram a genética no início do século XX, sua morte, em 1988, assinalou o fim de uma 
era.
" Barbara McClintock (1902-92): Após receber o ph.D. em botânica da Universidade de Cornell em 1927, essa geneticista americana lecionou botânica e genética durante 
vários anos, e depois foi trabalhar como pesquisadora do Laboratório de Cold Spring Harbor, em Nova York; nesse laboratório ela realizou uma série de experimentos 
sobre a cor de sementes de milho, os quais forneceram informações novas e conclusivas sobre a recombinação, a realidade e as características de grupos de ligação 
de genes, e a relação entre genes específicos. Ela permaneceu em Cold Spring Harbor por cinquenta anos e recebeu o Prêmio Nobel em 1983 por seu trabalho pioneiro 
realizado nas décadas de 1940 e 1950 sobre função e organização genética.
Assim que o gene foi identificado conclusivamente como o #fator hereditário# essencial postulado por Mendel, o enfoque passou dos princípios e conceitos da hereditariedade 
aos componentes físicos e químicos desse misterioso e extraordinário pedacinho de matéria no núcleo da célula. Em 1932, James Chadwick descobrira o nêutron, o terceiro 
elemento subatômico no núcleo do átomo, e dez anos depois os físicos aprenderam a utilizar a gigantesca força do átomo. Curiosamente, demoraríamos um número muito 
maior de anos para chegar à compreensão plena da estrutura e do funcionamento interno do núcleo da célula, apesar de ele ser bem maior, pois consiste em combinações 
de átomos na forma das moléculas orgânicas cruciais e altamente complexas que controlam toda a vida. Contudo, foram exatamente essa combinação e essa complexidade 
as causas de o mistério persistir. Espantosamente, nos anos iniciais do século XX, quase ao mesmo tempo em que o célebre físico Ernest Rutherford predisse que as 
forças do núcleo atômico talvez nunca viessem a ser compreendidas em sua totalidade, o geneticista Thomas Hunt Morgan afirmou sobre os genes no núcleo da célula 
que #uma força interna coloca o problema além da esfera da explicação científica#. Uma geração depois, na sétima e mais recente das grandes descobertas científicas 
# que será examinada nas próximas páginas #, essa #força interna# foi identificada e sua estrutura e seu funcionamento passaram a ser entendidos, fechando assim 
o círculo do conhecimento sobre os três aspectos inter-relacionados e básicos de toda a vida: sua origem, sua reprodução e sua evolução.
Parte VII
A ESTRUTURA DA MOLÉCULA DE DNA
EM FOCO
A última das sete maiores descobertas científicas da história é a configuração do ácido desoxirribonucleico, comumente conhecido como molécula de DNA. Ao passarmos 
da Parte VI para a Parte VII, estamos avançando da estrutura celular e dos princípios da genética aos componentes físicos e ao funcionamento interno de certas moléculas 
no núcleo da célula, inclusive o DNA. Como todos os aspectos dos seres vivos são, em última análise, determinados na esfera molecular, foi necessário adquirir a 
compreensão da molécula da vida para entender a própria vida. Na Parte VII veremos como chegamos a essa compreensão. Examinaremos a estrutura e o funcionamento da 
molécula orgânica que é responsável pela existência de toda vida e que é o mecanismo pelo qual a evolução ocorre. Relataremos os eventos que levaram dois homens 
a descobrir essa estrutura em fevereiro de 1953, menos de um século após a publicação de A origem das espécies.
A genética reuniu diversas disciplinas, como bioquímica, biofísica e microbiologia. Hoje essa combinação é chamada genética molecular - o estudo da estrutura molecular 
dos genes e do modo como eles controlam as células. Nessa área extraordinariamente abrangente, acumulamos agora um volume excepcional de conhecimentos sobre o processo 
que cria as moléculas da vida e o processo pelo qual essas moléculas dirigem a formação e criação do resto do organismo. De fato, logramos conhecer tanto a respeito 
de como somos feitos que existe um trabalho em andamento para mapear todo o código genético humano e aplicar esse conhecimento à cura de doenças genéticas. Examinaremos 
essa espantosa revolução e o enorme potencial que ela encerra para nossa vida.
18. A COLUNA VERTEBRAL DA VIDA
Não são necessárias novas leis científicas para explicar
a complexidade e a organização dos organismos vivos [...]
A essência da vida [...] éa capacidade dos seres vivos para
extrair energia de seu meio e usar essa energia para
desenvolver suas próprias estruturas complexas e copiar a
si mesmos.
John Gribbin
In search of the double helix (1985)
[...] O livro da vida é riquíssimo; uma molécula típica
de DNA cromossômico em um ser humano compõe-se
de aproximadamente cinco bilhões de pares de nucleotídeos.
As instruções genéticas de todas as demais formas de vida
na Terra são escritas na mesma linguagem, com o mesmo livro
de código [...] Essa linguagem genética comum é uma via
para provar que todos os organismos da Tetra descendem de um
único ancestral, uma única ocotrência da origem da vida há cerca
de 4 bilhões de anos.
Cari Sagan
The dragons of Eden (1977)
O que são exatamente os genes e do que eles são feitos? Buscando a resposta para essa pergunta, os cientistas investigaram primeiro a composição química e molecular 
do material genético, depois sua estrutura atômica mais básica. Como afirmou Albert Lehninger em Principies of biochemistry [Princípios da bioquímica], #os seres 
vivos compõem-se de moléculas sem vida [que] se coadunam com todas as leis físicas e químicas que descrevem o comportamento da matéria inanimada#. Contudo, as moléculas 
que fornecem a essência da vida possuem uma estrutura complexa única e extraordinária. Compreender a complexidade dessa estrutura, inclusive as funções específicas 
das moléculas e como elas sustentam a vida mediante a reprodução, tornou-se um objetivo fascinante e difícil dos cientistas no século XX.
A IDENTIFICAÇÃO DOS ÁCIDOS NUCLEICOSE DA MOLÉCULA CERTA INAUGURAA GENÉTICA MOLECULAR
SUGESTÃO DE UM CÓDIGO SECRETO
Décadas antes de geneticistas como Morgan e McClintock expandirem nosso conhecimento sobre a organização dos genes e cromossomos, vários químicos estavam investigando 
a composição do núcleo da célula. Não imaginavam que seu trabalho, em última análise, forneceria as informações cruciais sobre a hereditariedade. Em 1869, o bioquímico 
suíço Friedrich Mieschner (1844-95) aventou pela primeira vez que todos os núcleos celulares provavelmente possuíam uma química específica. Em anos subsequentes, 
ele descobriu várias substâncias do núcleo, as quais separou em proteínas e moléculas ácidas # daí o termo #ácidos nucleicos#.
Um químico natural da Rússia, Phoebus A. T. Levene (1869- -1940), também foi um pioneiro no estudo de ácidos nucleicos. Após doutorar-se em medicina pela Academia 
Médica Imperial de São Petersburgo em 1891, Levene fugiu do antissemitismo na Rússia e se estabeleceu na cidade de Nova York, onde estudou química na Universidade 
Columbia e depois se dedicou a pesquisas no campo da química de 1905 a 1939 no Instituto de Pesquisas Químicas Rockefeller. Em 1909, Levene identificou corretamente 
a ribose como o açúcar de um dos dois tipos de ácido nucleico, o ácido ribonucleico (RNA), e identificou certos componentes do outro ácido nucleico, o ácido desoxirribonucleico 
(DNA). Levene e muitos de seus colegas estavam convencidos de que, com ácidos nucleicos e proteínas no núcleo, as complexas e abundantes moléculas de proteínas (e 
não o DNA) armazenavam todas as informações genéticas nos cromossomos. Infelizmente, os pesquisadores trabalharam por décadas com base nessa falsa suposição enquanto 
buscavam a fonte de algum tipo de mecanismo copiador de genes nas proteínas. A teoria de Levene sobre o propósito do DNA # meramente manter unidas as moléculas de 
proteína # revelou-se incorreta.
O trabalho que levou à correção dessa suposição equivocada teve início em 1928 com o bacteriologista inglês Frederick Griffith (1881-1941). Suas pesquisas com bactérias 
causadoras de pneumonia (pneumococos) conduziram-no à descoberta de que uma certa substância desconhecida existente nas células de uma variedade de pneumococos monos 
era capaz de penetrar em uma variedade diferente e viva e fazer com que esta transmitisse as características hereditárias da variedade morta à prole da variedade 
viva. Outro bacteriologista, Oswald T. Avery (1877- -1955), juntamente com seus colegas, percebeu a importância do trabalho de Griffith e passou dez anos tentando 
identificar o agente que era a essência da transformação genética na bactéria. Finalmente, em 1944 Avery e seus colaboradores publicaram os resultados de suas extensas 
pesquisas, os quais mostraram claramente que era o DNA, e não a proteína ou o RNA, que permitia o transporte das informações hereditárias. Esse trabalho inaugurou 
a ciência da genética molecular.
Pesquisas subsequentes realizadas nos Estados Unidos pelo bioquímico natural da Áustria Erwin Chargaff (1905-) determinaram as proporções dos quatro compostos presentes 
no DNA: adenina (A), citosina (C), guanina (G) e timina (T). Em química, o termo para designar essas substâncias é #base#, indicando algo que reage com ácidos para 
formar sais e que possui certas outras características químicas. Em 1950, Chargaff determinou as quantidades proporcionais exatas das bases de DNA em cada molécula: 
guanina igual a citosina e adenina igual a timina. Portanto, a quantidade de guanina e adenina combinadas é igual à de citosina e timina combinadas. Essas proporções 
são conhecidas como Razões de Chargaff, e se tornariam um elemento crucial para a descoberta da estrutura da molécula de DNA.
Uma série de experimentos do biólogo americano Alfred D. Hershey (1908-) na década de 1940 e no início da década seguinte, sobre o DNA de bacteriófagos # vírus que 
infectam bactérias #, corroborou a conclusão do grupo de Avery de que o DNA, e não a proteína, é o material genético. Em 1969, Hershey recebeu o Prêmio Nobel por 
esse trabalho. Portanto, os estudos dos primeiros geneticistas, bem como os de Avery, Chargaff e Hershey, indicaram a existência de algum tipo de informação ou código 
genético configurado no DNA e transmitido à prole de todos os seres vivos.
Como já mencionamos, os ácidos nucleicos apresentam-se em dois tipos: ácido ribonucleico (RNA) e ácido desoxirribonucleico (DNA). As bases são as mesmas em ambas 
as moléculas, com exceção do uracil, que substitui a timina no RNA. A composição química do DNA pode ser representada como indica a figura 18.1.
Como logo veremos, as bases do DNA e do RNA têm uma importância crucial para a compreensão do que é um gene.
A GENETICA E A QUÍMICA COMBINAM-SE COM A FÍSICA PARA NOS LEVAR AO LIMIAR DA DESCOBERTA
NOVA VISITA À FÍSICA QUÂNTICA
O início da fase seguinte desta história remonta à época da descoberta dos raios X por Röntgen, em 1895, e ao trabalho de Thomson, Becquerel, Rutherford, Bohr, Einstein, 
Planck e outros. Como vimos na Parte n, esses cientistas descobriram o modelo atual do núcleo atômico de carga positiva (prótons e nêutrons), com elétrons de carga 
negativa orbitando em volta do núcleo dentro de camadas distintas. Agregados de átomos formam moléculas compartilhando elétrons na camada ou órbita externa de cada 
átomo # a camada externa #necessita# dos elétrons adicionais, e isso resulta na ligação química entre elementos. As ligações entre átomos de hidrogênio são ligeiramente 
diferentes das demais ligações químicas porque eles não compartilham verdadeiramente elétrons, sendo atraídos um para o outro pela atração elétrica dos átomos. Os 
mesmos princípios de ligação que se aplicam a moléculas simples como H20 (água) também se aplicam às moléculas orgânicas muito mais complexas com que lidamos na 
biologia, as quais contêm bilhões de átomos.
Esses princípios básicos de química e física por fim se combinaram à biologia e nos deram a resposta para a pergunta feita anteriormente: o que é um gene? Em 1935, 
o físico natural da Alemanha Max Delbrück (1906-1981) escreveu um trabalho hoje célebre em coautoria com dois outros biólogos, procurando responder por que a radiação 
de ondas curtas causa mutações no material genético. Delbrück explicou que a resposta está no ramo da física denominado teoria do quantum, pois, nas mutações em 
organismos vivos, moléculas no núcleo celular são empurradas por sobre uma barreira de energia (medida em #quanta#), passando de uma configuração estável para outra 
configuração estável. Em outras palavras, ele demonstrou que a física do próprio átomo determina os processos biológicos mais básicos. Influenciado pelo trabalho 
de Delbmck, em 1944 Erwin Schrödinger (1887- -1961), o renomado físico teórico austríaco, escreveu o livro What is life? [O que é vida?], no qual ilustrou adicionalmente 
como a física quântica explica a estabilidade das moléculas na estrutura genética. Naquela época, os resultados do trabalho de Oswald Avery sobre o DNA acabavam 
de ser publicados, e por isso o livro de Schrödinger não afirmou que as informações genéticas estavam contidas no DNA. Contudo, o livro de Schrödinger teve grande 
impacto sobre vários outros físicos que trabalhavam com a biologia, os quais posteriormente reconheceram a relação entre o DNA e os cálculos de Schrödinger.
Outros físicos começaram a perceber a importância do trabalho pioneiro de Delbruck e Schrödinger. Além disso, os bioquímicos Linus Pauling (1901-94) e J. D. Bernal 
(1901-71) estavam fazendo descobertas significativas sobre a estrutura das proteínas. Influenciados por esses desenvolvimentos, depois de terminada a Segunda Guerra 
Mundial, em 1945, vários físicos abandonaram a física fundamental em favor do empolgante e florescente campo da biologia, onde viram um papel fundamental da física 
na solução de questões da biologia. Levaram consigo os processos de raciocínio característicos de sua área, ou seja, a concepção de que todos os corpos materiais 
(como as moléculas orgânicas) são arranjos de grandes números de átomos e que o comportamento e a propriedade desses corpos podem ser explicados determinando-se 
como os átomos se unem para formar moléculas.
Um físico fazer essa transição para a biologia equivalia a um médico tornar-se engenheiro # as áreas pareciam nada ter em comum. Era uma decisão ousada. A grande 
maioria dos físicos e biólogos não percebia os benefícios potenciais de desenvolver essa aliança. Contudo, esse punhado de pesquisadores de ambas as áreas começou 
a dedicar-se à biologia molecular, e o termo #biofísica# foi cunhado. Em seus estágios iniciais, a biofísica era meramente uma técnica de aplicar o conhecimento 
sobre átomos e moléculas a questões biológicas, porém logo ela se tornou uma parte importante da genética molecular.
Uma pessoa influenciada por Schrödinger e seu trabalho foi Maurice H. F. Wilkins (1916-), biofísico britânico natural da Nova Zelândia, que usou os estudos sobre 
a difração de raios X para examinar a estrutura molecular do DNA. A difração de raios X, também chamada cristalografia de raios X, é um fenômeno no qual os átomos 
regularmente dispostos da matéria (particularmente uma estrutura cristalina) difratam, ou espalham, os raios X, os quais podem então ser registrados em uma placa 
fotográfica, à semelhança da descoberta original dos raios X por Wilhelm Röntgen, em 1895. O padrão que se revela na fotografia fornece pistas importantes sobre 
a configuração dos átomos da matéria, o que de outra maneira não seria detectável porque até bem recentemente os átomos eram demasiado pequenos para serem vistos 
com qualquer tipo de microscópio. Wilkins tomou conhecimento da difração dos raios X ao usar o espectrógrafo de massa em seus dois anos de trabalho no Projeto Manhattan 
durante a Segunda Guerra Mundial. Após ter retornado à Inglaterra, ele e uma estudante e pesquisadora chamada Rosa- lind Franklin (1920-58) usaram a difração de 
raios X para fotografar fibras compostas de DNA puro. Essas fotografias tornaram-se um elo crucial na cadeia de eventos que por fim conduziu à descoberta da estrutura 
da molécula de DNA.
Em fins da década de 1940, biólogos moleculares sabiam que o DNA era a molécula da vida, porém desconheciam sua exata estrutura e, portanto, como o DNA desempenhava 
suas funções ou como ele se duplicava. No entanto, chegara o momento de o trabalho em genética convergir com os novos conhecimentos sobre a química do núcleo celular. 
Essa convergência revelaria o segredo da molécula. Aplicando as recém-descobertas informações da biofísica a esses outros campos de conhecimento, dois homens investigavam 
tenazmente o DNA na esperança de instigá-lo a sussurrar-lhes seus segredos antes que algum outro os descobrisse. Essa busca decisiva e inesperadamente bem-sucedida 
resultou em um dos momentos mais magníficos da ciência e de toda a história.
CRICK E WATSON CONHECEM-SE E COMEÇAM A TRABALHAR EM CONfUNTO
UMA CARREIRA BASEADA NO TESTE DA PROSA
Francis Harry Compton Crick (1916-) nasceu em Northampton, na Inglaterra, primogênito de um casal de classe média. Seu pai, Harry Crick, e seu tio tinham uma fábrica 
de botas e sapatos fundada pelo pai de ambos em Northampton, uma cidade dominada pela indústria de calçados. Desde muito jovem demonstrou interesse por assuntos 
científicos, a tal ponto que os pais lhe compraram a Children#s Encyclopaedia quando ele tinha oito anos porque não conseguiam responder a suas constantes perguntas 
sobre o universo. #Li avidamente a enciclopédia inteira#, escreveu Crick. #O que mais me atraía era a ciência. Como era o universo? O que eram átomos? Como as coisas 
cresciam?# Contudo, enquanto se maravilhava com os fatos fascinantes descritos na enciclopédia, ele foi acometido de um enorme receio: #Quando eu crescer [...] tudo 
já terá sido descoberto [...]#. Ao confidenciar seus receios à mãe, nenhum dos dois sabia como seriam proféticas as palavras que a mãe disse para tranquilizá-lo. 
#Haverá tempo de sobra para você descobrir#, ela disse ao filho. Segundo sua própria descrição, Francis Crick não foi excepcionalmente precoce nem se destacou na 
escola, mas sua curiosidade persistiu. O desejo de saber as respostas das grandes questões que ele demonstrou na infância mais uma capacidade de raciocínio incomum 
e uma afinidade para o pensamento lógico determinariam seu destino.
Formando-se em física pela University College de Londres em 1937, ele passou a trabalhar em pesquisas na área de hidrodinâmica durante a pós-graduação. Esse trabalho 
levou-o a apreciar imensamente o método científico e deu-lhe a ideia de que diversas disciplinas científicas poderiam ser tão bem-sucedidas quanto a física havia 
sido no início do século XX. Durante a Segunda Guerra Mundial, Crick trabalhou no Laboratório de Pesquisas do Almirantado, projetando minas magnéticas e acústicas. 
Depois da guerra, aos trinta anos de idade ele se viu diante da decisão sobre o que fazer com o resto de sua vida. Como escreveria depois, ele concluiu: #o que realmente 
nos interessa é aquilo sobre o que gostamos de prosear#. Ele se deu conta de que não estava proseando sobre física, e sim sobre os mais recentes avanços em biologia. 
Empregando essa metodologia nada científica para decidir sobre seu futuro e levando em consideração seu desejo de dedicar-se à pesquisa fundamental, Crick delimitou 
seu interesse à #fronteira entre o vivo e o não vivo#. Referia-se ao fato de que ninguém até então explicara totalmente como átomos sem vida podiam criar vida ou 
como os organismos transmitem suas características. Convencido de que o teste da prosa conduzira-o à sua verdadeira vocação, ele se tornou um dos raros físicos aventureiros 
do pós-guerra a cruzar a fronteira e adentrar o campo da biologia.
Em 1946, Crick começou a trabalhar para o Laboratório Strangeways, estudando as propriedades físicas do citoplasma das células. Passados cerca de dois anos, ele 
percebeu que #era preciso descobrir a estrutura molecular dos genes# para compreender a vida, e que #a coisa mais útil que um gene poderia fazer seria dirigir a 
síntese de uma proteína, provavelmente por meio de um intermediário de RNA [...]#. Nessa época, Crick ficou sabendo que uma unidade de pesquisa dedicada ao estudo 
das proteínas usando a difração de raios X estava prestes a ser estabelecida nos Laboratórios Cavendish da Universidade de Cambridge, onde antes já haviam sido feitas 
numerosas e grandes descobertas em física. Em 1949, aos 33 anos, Francis Crick transferiu-se para esse laboratório, tornando-se novamente um aluno de pós-graduação 
e aprendendo sobre a estrutura tridimensional das proteínas, na esperança de que a fama daquele grande laboratório na área da física pudesse estender-se à da biologia.
Enquanto isso, James D. Watson (1928-) concluíra o doutorado na Universidade de Indiana ainda bem jovem, com 22 anos, e aceitara uma bolsa de estudos do governo 
para trabalhar sob a orientação de Herman Kalckar em Copenhague. Ele próprio admitiu ter a pretensão vaidosa de vir a descobrir o segredo da vida. #Meu interesse 
pelo DNA originou-se do desejo, sentido pela primeira vez no último ano da graduação, de saber o que era o gene [...] Decerto era melhor imaginar-me ficando famoso 
do que me tornando um acadêmico recalcado que nunca se arriscava a ter uma ideia.# A frente das pesquisas sobre a di- fração dos raios X do DNA encontravam-se Maurice 
Wilkins, o já mencionado biofísico nascido na Nova Zelândia, e a assistente de Wilkins, Rosalind Franklin, no recém-criado departamento de biofísica da King#s College, 
em Londres. Depois de assistir a uma conferência proferida por Maurice Wilkins na primavera de 1951, Watson começou a preocupar-se #com onde eu poderia aprender 
a desvendar as imagens da difração dos raios X#. Sem autorização do Departamento de Bolsas de Estudo em Washington, D.C., ele abandonou seus compromissos com os 
estudos para os quais havia recebido a subvenção para trabalhar com cristalografia de raios X em Cavendish, onde Crick já se encontrava desde 1949.
Na direção dos Laboratórios Cavendish estava o físico William Lawrence Bragg (1890-1971), que em 1915 recebera o Prêmio Nobel por seu trabalho sobre a difração dos 
raios X. Nesse trabalho incluía-se a formulação da Lei de Bragg, uma equação que correlaciona os comprimentos de onda dos raios Xe a distância entre os #planos# 
dos átomos. Em Cavendish, a tarefa de Watson era procurar determinar a complexa estrutura da proteína mioglobina, uma molécula presente nos músculos. Porém, assim 
como Wilkins e Crick, James Watson tinha esperança de que a difração dos raios X ajudaria a revelar a configuração específica entre os átomos do DNA.
Segundo Robert Shapiro, em The human blueprint, Watson chegou a Cambridge #como um jovem doutor americano socialmente inepto, mal ajambrado, nervoso, ambicioso e 
muito compenetrado#. No outono de 1951, Francis Crick conheceu esse brilhante e ousado jovem pesquisador. Os dois logo descobriram que compartilhavam a paixão por 
aquela misteriosa macromolé- cula, o DNA, estando ambos convencidos de que ela era o segre- do da vida. Assim teve início a parceria que dentro em breve conduziria 
à sétima grande descoberta científica da história. Crick escreveu mais tarde: #Jim e eu nos demos bem imediatamente, em parte porque nossos interesses eram espantosamente 
semelhantes e em parte, desconfio, porque uma certa arrogância juvenil, uma atitude implacável e impaciente diante do pensamento descuidado era natural em nós dois. 
Jim era caracteristicamente mais audacioso do que eu na hora de dizer o que pensava, mas nossos processos de pensamento eram bem semelhantes#. Ironicamente, nem 
Crick nem Watson estavam trabalhando oficialmente com o DNA em Cavendish. #Eu estava tentando escrever uma tese sobre a difração dos raios X de polipeptídios e proteínas#, 
Crick explicou, #enquanto Jim, para todos os efeitos, viera a Cambridge para [...] cristalizar a mioglobina [...].#
A BUSCA PROSSEGUE EM SEGREDO, DEPOIS SE TRANSFORMA EM UMA CORRIDA PARA VENCER OS AMERICANOS
O FATOR PAULING
De início, Crick disse a Watson que desvendar os padrões de difração de raios X das fibras de DNA deveria ficar a cargo de Maurice Wilkins e Rosalind Franklin. Mas 
eles logo se impacientaram com o lento progresso de Wilkins e Franklin, que se devia, em boa medida, a uma aversão recíproca. Assim, Crick e Watson puseram-se a 
analisar os padrões por conta própria. Contudo, Crick não se dava bem com seu superior, William Lawrence Bragg. Além disso, o diretor de Wilkins e Franklin na King#s 
College convenceu Bragg de que Crick e Watson estavam reproduzindo o trabalho feito na King#s College. Por isso, no outono de 1951, logo após Crick e Watson terem 
começado a trabalhar juntos, Bragg ordenou-lhes que interrompessem a busca oficiosa do segredo da vida e retomassem em tempo integral as banais pesquisas que eles 
deveriam estar fazendo em Cavendish # sobre proteínas e mioglobina. Sem autoridade e sem resultados concretos para dissuadir Bragg, a única saída foi empenharem-se 
por sua obsessão em segredo. Como Watson explicou depois em seu livro, The double helix [A hélice dupla], eles nem sequer podiam arriscar uma pergunta casual a Maurice 
Wilkins, pois #provocaríamos a suspeita de que havíamos voltado a trabalhar naquilo#. A princípio, eles limitaram seu trabalho a discretas conversas na hora do almoço. 
Logo, porém, como explicou Watson, ele começou a passar #os dias escuros e gelados aprendendo mais química teórica ou folheando periódicos, na esperança de que existisse 
alguma pista esquecida para o DNA#.
Mas em janeiro de 1952 até mesmo esse vestígio do projeto secreto sobre o DNA viu-se ameaçado de total dissolução quando o Departamento de Bolsas de Estudo em Washington, 
D.C., revogou a subvenção de Watson porque ele saíra de Copenhague e fora para Cavendish. Foi exigido seu retorno imediato aos Estados Unidos. Para não se desviar 
de sua busca obstinada, Watson respondeu, desafiante, que achara Cambridge intelectualmente estimulante e que não tinha planos imediatos de voltar para os Estados 
Unidos.
Para espicaçar ainda mais os dois colegas, corriam histórias sobre o Instituto de Tecnologia da Califórnia, onde o célebre bioquímico Linus Pauling, que viria a 
receber três vezes o Prêmio Nobel, parecia prestes a descobrir a estrutura do DNA. O filho de Linus, Peter Pauling, era estudante e pesquisador em Cavendish na época 
em que Watson e Crick ali trabalhavam, e exacerbava o medo dos dois com frequentes relatos sobre o progresso de seu pai com o DNA. Porém, em uma noite de junho de 
1952, a altas horas, Watson revelou um negativo de um raio X que ele tirara de material de DNA. #No momento em que vi o negativo ainda úmido contra a luz, eu soube 
que tínhamos conseguido#, disse Watson. #As reveladoras marcas helicoidais eram inconfundíveis.# Crick, o físico e especialista em difração de raios X de macromoléculas, 
reconheceu o reflexo crucial em #menos de dez segundos#, confirmando assim a suspeita anterior de Watson de que o DNA possuía uma configuração helicoidal, e não 
linear.
Não obstante, em fins de 1952 eles permaneciam #empacados no mesmo lugar em que estávamos doze meses antes#, porque ainda não tinham a prova de quantos filamentos 
havia na hélice nem o conhecimento para explicar sua estrutura de uma perspectiva química e molecular. Ou seja, eles não eram capazes de explicar como ou por que 
os componentes do DNA (a #coluna vertebral# e as quatro bases # adenina, guanina, citosina e timina) encaixavam-se uns nos outros. Por isso, quando Peter Pauling 
entrou no laboratório certo dia de dezembro de 1952 e anunciou que seu pai descobrira a estrutura do DNA, Watson e Crick desanimaram. Recearam ter perdido a corrida 
e deixado escapar o Nobel. Porém, à medida que iam passando as semanas e nenhuma notícia real provinha de Pauling e do Instituto de Tecnologia da Califórnia, Watson 
e Crick julgaram improvável que Pauling houvesse descoberto a verdadeira estrutura do DNA, especialmente porque Pauling não tinha acesso ao trabalho de Wilkins e 
Franklin na King#s College sobre os raios X.
Finalmente, Peter mostrou os originais de seu pai a Crick e Watson; para grande alívio destes, o trabalho mostrava uma hélice de três cadeias com uma #coluna vertebral# 
de fosfato e açúcar no cenfro. Eles haviam explorado a ideia da molécula de três cadeias um ano antes, e estavam convencidos de que era errônea. #Tudo o que eu sabia 
sobre a química do ácido nucleico#, lembra Watson, #indicava que os grupos de fosfato nunca continham átomos de hidrogênio ligados [...] E contudo, de algum modo, 
Linus, inquestionavelmente o químico mais sagaz do mundo, chegara à conclusão oposta [...] Ainda estávamos no páreo.#
Mas eles sabiam que, quando Pauling percebesse o erro, intensificaria ainda mais seu ritmo de trabalho a fim de descobrir a estrutura certa. Assim, pela primeira 
vez desde que Bragg proibira-lhes trabalhar com o DNA, Crick e Watson apresentaram-lhe abertamente seus argumentos # agora era essencial que eles retomassem a pleno 
vapor os trabalhos com o DNA, para chegar antes dos cientistas do outro lado do Atlântico. Crick e Watson calcularam que tinham seis semanas antes de Pauling dar-se 
conta dos erros que cometera na teoria das três cadeias.
OS RAIOS X DE WILKINS E A MECÂNICA QUÂNTICA LEVAM À RESPOSTA DEFINITIVA
NENHUM EXPERIMENTO E UM MODELO DE MADEIRA E METAL
Com pelo menos uma suspensão temporária da proibição, a primeira tarefa era descobrir os últimos resultados do trabalho de Maurice Wilkins e Rosalind Franklin na 
King#s College. Ao entrar na sala de Wilkins em janeiro de 1953, Watson constatou, assombrado, que Wilkins e Franklin dispunham de comprovação muito clara não só 
da estrutura helicoidal mas também de parâmetros vitais que poderiam permitir a Watson e Crick estabelecer que, de fato, eram duas as cadeias da hélice. Embora aqueles 
raios X fossem de um ano antes, Wilkins e Franklin não haviam percebido sua importância e não conseguiam decifrar as características helicoidais que eram tão claras 
para Watson e Crick. Como explicou Watson, #no momento em que vi a imagem, fiquei boquiaberto e meu coração disparou#.
Watson voltou às pressas para Cavendish e tratou de construir um modelo de duas cadeias. #Objetos biológicos importantes encontram-se aos pares#, ele observou. Quando 
foi informado do que Watson havia descoberto na King#s College, Bragg começou a incentivá-lo na corrida contra Pauling, enquanto Crick continuava a proceder com 
cautela, pois não voltara a gozar totalmente das boas graças de Bragg. Os dois enveredaram por numerosos becos sem saída nas semanas subsequentes, até que o cristalógrafo 
americano Jerry Donahue convenceu-os sobre um argumento específico da mecânica quântica acerca da ligação do hidrogênio e do emparelhamento da adenina somente com 
timina e da guanina apenas com citosina (baseado nas Razões de Chargaff); isso os pôs na direção teórica certa. Em fins de fevereiro de 1953, no dia seguinte ao 
da conversa com Donahue, Watson subitamente percebeu que #um par adenina-timina mantido junto por duas ligações de hidrogênio apresentava forma idêntica à de um 
par guanina-citosina#. Essa ligação e esse emparelhamento resolveram o último problema que eles enfrentavam, pois explicavam por que os dois tipos de pares de bases 
eram idênticos na forma, de modo que a estrutura da hélice dupla seria composta de ângulos e rotação uniformes. Essa foi a revelação crucial que lhes permitiu começar 
a fazer os cálculos matemáticos finais e iniciar a construção de um modelo de madeira e metal.
Incrivelmente, durante seu trabalho conjunto de dezoito meses (do outono de 1951 a março de 1953), Crick e Watson não fizeram experimentos para determinar a estrutura 
da molécula de DNA. Realizaram pesquisas restritas às áreas relacionadas com a investigação da hélice dupla, como o emparelhamento químico das bases e radiografias 
do vírus do mosaico do tabaco, mas nenhum experimento sobre a estrutura do DNA. Limitaram-se a discussões teóricas sobre o tema e à construção de modelos. Refletindo 
sobre o tempo relativamente curto que de fato haviam dedicado à descoberta da estrutura, Crick afirmou:
Tivemos apenas um período intensivo de construção de modelos em fins de 1951, mas depois disso fui proibido [...] de avançar mais, pois era ainda um estudante de 
pós-graduação. Durante mais ou menos uma semana, no verão de 1952, eu fizera experimentos tentando encontrar provas do emparelhamento das bases em solução [...] 
O ataque final [em fevereiro e março de 1953] [...] levou apenas algumas semanas. Pouco mais de aproximadamente um mês depois de nossos artigos terem sido publicados 
na Nature [...].
O primeiro de uma série de quatro artigos foi publicado na Nature em 25 de abril de 1953, descrevendo a estrutura do DNA e explicando que ele controla a produção 
de proteínas, como Crick havia suspeitado em 1948. As características essenciais da hélice dupla, conforme descritas nos artigos, são mostradas na Figura 18.2: as 
duas cadeias helicoidais antiparalelas, com a #coluna vertebral# de açúcar e fosfato na parte externa e as bases (adenina, timina, guanina e citosina) no interior. 
Devido aos ângulos em que as substâncias químicas do DNA se ligam umas às outras, todas as moléculas de DNA consistem em duas faixas paralelas espiraladas, como 
corrimãos de uma escada em espiral # daí o nome que imediatamente se celebrizou com a descoberta de Crick-Watson: a hélice dupla.
A Figura 18.2 é simplesmente o ácido mostrado na Figura 18.1 mais a sua imagem invertida. Observe que a adenina somente se emparelha com a timina e, do mesmo modo, 
guanina e citosina encaixam-se devido às suas atrações químicas específicas, ou seja, as ligações de hidrogênio. Essa é a demonstração mais clara da necessidade 
da união de forças da biologia e da física # a biofísica # para compreender a estrutura do DNA. As bases emparelhadas são #empilhadas#, conforme mostrado na Figura 
18.2. Bilhões de bases empilhadas arranjam-se em configurações em forma de disco que compõem cada cromossomo de cada célula de cada criatura viva. No estágio da 
interfase (examinado no Capítulo 16), quando as células não estão se dividindo, o material do DNA (cromatina) flutua ao redor do núcleo na configuração da hélice 
dupla, porém sem estar organizado em cromossomos. Quando as células recebem um sinal na interfase e começam a se dividir, esse DNA se condensa e se aglutina nas 
estruturas que reconhecemos na prófase como cromossomos (conforme mostrado no Capítulo 16, Figura 16.3).
COMPREENDENDO O DNA
DNA PRODUZ RNA, QUE PRODUZ PROTEÍNAS
Como no caso das outras grandes descobertas científicas, a estrutura e a função do DNA podem ser entendidas claramente em bases conceituais sem um conhecimento pormenorizado 
da física molecular, da química ou dos ângulos de difração que foram tão importantes para Crick e Watson. O fato de a molécula de DNA ser uma hélice dupla que se 
duplica sempre é ressaltado nas discussões sobre o DNA, mas seu papel principal muitas vezes não é adequadamente explicado ou reconhecido. Para compreender o DNA, 
é preciso entender a capacidade ou função que está sendo duplicada. Exatamente o que faz o DNA? Ele controla o feitio, a estrutura e a função de todo o organismo 
mediante a produção de proteínas. Ele pode ser duplicado com exatidão, e assim cada nova célula formada é idêntica à original. Essa função de produzir proteínas 
e a capacidade de duplicação aplicam-se igualmente a uma bactéria, a um protozoário ou a uma célula do pulmão ou do fígado humano.
As proteínas compõem-se unicamente de aminoácidos (distintos dos ácidos nucleicos que compõem o RNA e o DNA). OS aminoácidos organizam-se ao redor das quatro ligações 
do átomo de carbono. Ou seja, o carbono tem valência 4, o que significa que ele possui quatro elétrons sem par na camada externa, e isso lhe permite fazer essas 
ligações e o torna o átomo e o elemento químico mais importante da biologia. Embora existam apenas vinte variedades de aminoácidos, longas repetições de sequências 
múltiplas permitem dezenas de milhares de combinações de aminoácidos para formar uma grande variedade de proteínas. De fato, existem cerca de 50 mil tipos diferentes 
de proteínas em nosso corpo, a maioria deles encontrada exclusivamente na espécie humana. Os mesmo vinte aminoácidos em 50 mil combinações diferentes estão ligados 
uns aos outros em longas cadeias dobradas sobre si mesmas.
Quando aminoácidos unem-se formando proteínas, atuam como os tijolos construtores da vida. As proteínas não são simplesmente substâncias benéficas que obtemos da 
carne e de outros alimentos. São moléculas complexas que apresentam um conjunto extraordinário de propriedades e funções, sendo componentes de elementos estruturais 
como o colágeno (que mantém intactos nossos órgãos), hormônios, transportadores de oxigênio e anticorpos (que circulam pelo sangue, protegendo-nos de infecções), 
além de serem enzimas essenciais (que desencadeiam reações e mudanças químicas em todo o corpo) e catalisadoras na própria molécula de DNA. Considerando a complexidade 
e a presença difusa das proteínas em todas as células, inclusive dentro dos próprios cromossomos, não surpreende que Phoebus Levene e outros bioquímicos durante 
muitos anos julgassem que os genes eram feitos de proteínas e não de DNA.
A Figura 18.3 mostra que os genes compõem-se de DNA que se forma em cromossomos no núcleo da célula. Os glóbulos vermelhos não têm cromossomos, e cada óvulo ou espermatozoide 
humano possui 23 cromossomos. Além dessas exceções, o núcleo de cada célula humana contém 46 cromossomos # ou seja, 22 pares de cromossomos quase idênticos, mais 
os cromossomos XY nos homens e os cromossomos XX nas mulheres. Genes específicos localizados no cromossomo Y são necessários para a pessoa ser do sexo masculino. 
Cada cromossomo humano consiste em uma hélice dupla que possui em média aproximadamente 100 milhões de nucleotídeos (ou seja, várias sequências das bases A, C, G 
e T) em cada faixa. Podemos agora responder mais completamente à questão #O que é um gene?#: é uma região do DNA que controla uma característica hereditária específica, 
como cor do cabelo, altura, forma do nariz e milhares de outros traços. A sequência específica das bases (A, C, G, T) que compõem o gene geralmente corresponde a 
uma única proteína ou RNA complementar. #Gene # significa toda uma unidade funcional, incluindo tanto as sequências de DNA que codificam a proteína como as sequências 
de DNA que #regulam# o processo mas não codificam a proteína. Cada cromossomo é uma cadeia ou faixa de milhares de genes unidos pelas extremidades. O genoma humano 
(a constituição genética total de cada pessoa) compõe-se de aproximadamente 100 mil genes, ou seja, 100 mil séries específicas de sequências de três letras. Genes 
específicos localizam-se em #regiões# específicas em cada um dos 46 cromossomos humanos.
No DNA, o comprimento de cada filamento é 600 mil vezes maior do que a largura. Se fosse esticado, cada filamento teria aproximadamente um metro de comprimento. 
Quando célula, núcleo e cromossomo dividem-se, cada filamento serve de gabarito para a formação de um novo filamento correspondente em cada uma das novas células 
graças à estrutura e ao emparelhamento das bases descobertos por Crick e Watson. Isso explica a segunda característica fundamental do DNA, aquela que geralmente 
associamos à hélice dupla: a capacidade de replicar-se. Em outras palavras, quando o DNA duplica-se no interior de cada célula que está sofrendo uma divisão celular 
(essas divisões ocorrem aos milhares a cada segundo em nosso corpo), sua capacidade de controlar as funções das células e do corpo dirigindo a produção de proteínas 
também se duplica.
Isso nos leva de volta à principal função do DNA: produzir proteínas. Como os preciosos genes evoluíram de modo a ficar protegidos no núcleo da célula (conforme 
mostrado na Figura 16.1), é necessário que se produzam cópias ativas dos genes que possam sair do núcleo e dirigir a produção de proteínas em outras partes da célula. 
Assim, é preciso uma espécie de #projeto# do gene. Esse projeto é feito pelo outro ácido nucleico, o RNA, que se compõe de A, C, G e uracil em vez de timina. A RNA-polimerase 
é a enzima específica capaz de dividir o DNA no meio dos #degraus#. Em outras palavras, ela #abre o zíper# das bases bem no meio # em suas ligações de hidrogênio 
# e transforma a hélice dupla em duas hélices simples com #meios degraus# expostos, rompendo as ligações entre os dois filamentos que unem A com T e C com G.
Como será mostrado mais pormenorizadamente no Capítulo 19, uma sequência de três desses quatro pares de bases, denominada #códon#, é necessária para formar uma #palavra# 
que represente um aminoácido específico, conforme indicado na Tabela 18.4. Como os aminoácidos têm de unir-se lado a lado para formar proteínas, as sequências desses 
códons de três letras ao longo dos filamentos de DNA determinam as proteínas que são exclusivas a cada um de nós.
" Uma ou mais sequências específicas de três bases representadas por três letras (cada sequência denominada códon) resultam na criação de cada um dos vinte aminoácidos.
" Os aminoácidos combinam-se em uma ordem específica para formar os 50 mil tipos de proteínas do corpo humano. Cada uma dessas combinações de códons é um gene.
" Todos os 100 mil genes humanos estão configurados nos 46 cromossomos humanos que se localizam em cada núcleo de cada célula (exceto os glóbulos vermelhos). Eles 
se enovelam nessa forma reconhecível (mostrada na Figura 18.3) durante a divisão celular.
Ao formar esses códigos, a RNA-polimerase desloca-se ao longo da molécula de DNA, abrindo-a como um zíper e permitindo que as moléculas de RNA que se encontram soltas 
no núcleo (e possuem as mesmas sequências de bases) juntem-se e se emparelhem ao longo dos agora expostos pontos onde estão A, C, G e T dos filamentos originais 
de DNA. De fato, o RNA forma uma transcrição exata do DNA (exceto pelo uracil que, em vez da timina, emparelha-se com a adenina). Essa cópia denomina-se RNA mensageiro, 
como indicado na Figura 18.5.
Quando a RNA-polimerase chega ao #sinal de parada# que existe na extremidade de cada gene, desprende-se juntamente com o recém-produzido RNA mensageiro, o qual sai 
do núcleo e segue para um dos muitos ribossomos na célula. O ribossomo lê a mensagem do RNA (escrita nas palavras de três letras) e, de acordo com a sequência específica 
de bases no códon, ele reúne uma série de aminoácidos provenientes das reservas que flutuam soltas pela célula. Essa ação cria, da #estaca zero#, uma proteína específica 
#escrita# na linguagem codificada originalmente pela sequência de bases de três letras existente no DNA que permaneceu no núcleo da célula. Cada uma dessas novas 
proteínas refle- te uma pequenina porção dos longos filamentos de DNA que contêm todos os códigos de três letras para as milhares de proteínas diferentes.
Do mesmo modo como a RNA-polimerase se deslocou ao longo dos pares de bases G-C e A-T expostos do DNA para criar o RNA mensageiro, o ribossomo desloca-se ao longo 
do RNA mensageiro para criar uma proteína. Passo a passo, cada proteína vital formada em nosso corpo é produzida dessa maneira. Neste exato momento, milhares de 
ribossomos em cada célula de seu corpo estão efetuando milhões de reações que estão fazendo os aminoácidos relacionados na Tabela 18.4 unirem-se formando cerca de 
2 mil novas moléculas de proteína a cada segundo. Cada proteína, ao sair do ribossomo e emergir da célula, apresenta uma forma específica dobrada e retorcida, determinada 
pela ligação química dos aminoácidos dos quais ela é feita. Essa forma e composição química permite aos 50 mil tipos diferentes de proteínas executar suas funções 
específicas no corpo.
Chegamos agora ao ponto culminante da compreensão da essência da hereditariedade. Como os ácidos nucleicos (DNA e RNA) dirigem- a produção de proteínas e a sequência 
de proteínas é única em cada pessoa, é o DNA que, em última análise, controla todas as carac- terísticas hereditárias. Cada código de três letras instrui a montagem 
de um aminoácido específico (ver Tabela 18.4) em proteínas nos insetos, nos camundongos e nos humanos. Contudo, cada criatura é diferente, e cada pessoa é única 
em razão da ordem ou sequência específica desses códons de três letras. Em outras palavras, as sequências codificadoras que causam a formação de pelos em um camundongo 
são semelhantes, mas não idênticas, às sequências formadoras de cabelos em uma cabeça humana. Analogamente, as sequências codificadoras que fazem com que os cabelos 
se formem em duas cabeças humanas têm mais semelhança entre si do que com as sequências formadoras dos pelos do camundongo, porém não são idênticas. Essa é a chave 
para compreender o material hereditário e a função do DNA, e a razão de os biólogos moleculares referirem-se à frase #DNA produz RNA, que produz proteínas# como 
o #dogma central#.
Crick deu a Watson o crédito pela descoberta que levou à compreensão da estrutura da molécula, isto é, o emparelhamento de adenina com timina e de guanina com citosina 
deduzido por Watson. Este, por sua vez, atribuiu a Crick boa parte do mérito pelo reconhecimento da importância das Razões de Chargaff concernentes às proporções 
relativas das bases e pelo reconhecimento da importância de apontar forças nas moléculas pelas quais semelhante atrai semelhante. Ou seja, Crick identificou o esquema 
da replicação dos genes durante a divisão celular. James Watson afirmou: #Francis teve a intuição de que a replicação do DNA encerrava forças de atração específicas 
entre as superfícies planas das bases#.
Assim, no primeiro artigo publicado na Nature (explicando como o DNA controla a produção de proteínas), Crick e Watson fizeram a mais despretensiosa das declarações 
científicas: #Não nos escapou que o emparelhamento específico por nós postulado sugere imediatamente um possível mecanismo copiador para o material genético#. Cinco 
semanas após a publicação desse primeiro artigo, Crick e Watson publicaram um segundo trabalho na Nature, dessa vez sobre a capacidade das moléculas para duplicar 
material genético.
Anos mais tarde, Crick escreveu que as ideias necessárias para entender a estrutura do DNA
[...] são ridiculamente fáceis, pois não violam o bom senso [...] A meu ver existe uma boa razão para a simplicidade dos ácidos nucleicos. Eles provavelmente remontam 
à origem da vida [...] Naquele tempo, os mecanismos tinham de ser razoavelmente simples, ou a vida não poderia ter começado. A hélice dupla é realmente uma molécula 
notável. O homem moderno tem talvez 50 mil anos de existência [...] mas o DNA e o RNA já existem há pelo menos vários bilhões de anos [...] No entanto, somos as 
primeiras criaturas da Terra a perceber sua existência.
A descoberta de Crick e Watson foi o ponto culminante de oitenta anos de pesquisas realizadas por numerosos cientistas. Durante seu trabalho conjunto de dezoito 
meses, Crick e Watson avançaram por trinta ou quarenta etapas discerníveis, umas bem-sucedidas, outras malogradas, no caminho para a solução decisiva, cada etapa 
derivando ou dependendo de um fato ou teoria científica existente, e cada qual atribuível a um predecessor ou contemporâneo # pessoas como Bragg, Chargaff, Pau- 
ling, Donahue, Wilkins e Franklin.
A audaciosa predição feita por James Watson aos 22 anos de idade, de que descobriria o segredo da vida, o desejo de Francis Crick de entender #a fronteira entre 
o vivo e o não vivo# e a profecia de sua mãe de que #haverá tempo de sobra para você descobrir# realizaram-se todos em 1953. Em 1962, Crick e Watson, juntamente 
com Maurice Wilkins, dividiram o Prêmio Nobel por seu trabalho.
19. O GENOMA HUMANO
A medida que formos fazendo experimentos com as
passagens de nosso texto genético, poderemos talvez
descobrir que certas seleções [...] dão melhores resultados
que outras [...] Um casal do futuro talvez deseje que seu filho
tenha duas cópias de um gene associado ao talento musical,
mas que perca uma que aumenta a suscetibilidade ao câncer
causado pelo meio externo.
Robert Shapiro
The human blueprint (1991)
O trabalho de Crick e Watson permitiu que de imediato se percebesse a possibilidade de ler e interpretar o plano genético de qualquer organismo, apesar do fato de 
o texto genético integral dos humanos possuir 3 bilhões de caracteres componentes dos 100 mil genes. Essa percepção agora culminou em nossa capacidade para decifrar 
a constituição genética exata dos seres humanos, o que acena com a promessa da prevenção de doenças e outras melhoras na condição humana.
O CONHECIMENTO DA ESTRUTURA LEVA À LEITURA DO CÓDIGO
OUTRA VIAGEM À LUA
Como vimos no Capítulo 18, um gene transmite suas informações por meio de um #código# químico ou projeto fornecido pela sequência de nucleotídeos G-C e A-T que especifica 
a produção de proteínas. Em 1954 (o ano seguinte ao da descoberta de Crick-Watson), George Gamow # a mesma pessoa responsável pela teoria da #gotícula# nuclear do 
átomo e o primeiro a usar o nome #Big Bang# para sua teoria do universo em expansão # deu uma contribuição significativa à genética. Ele foi a primeira pessoa a 
propor o conceito de um código genético #escrito# em conjuntos de três das quatro bases, denominados #tripletos# de nucleotídeos. Como também vimos no Capítulo 18, 
as quatro bases dos ácidos nucleicos que compõem a molécula de DNA formam códigos que especificam quais dos vinte aminoácidos que compõem todas as proteínas serão 
alinhados em uma determinada ordem. Usar duas letras de cada vez (tiradas de A, C, G e T) permitiria formar apenas dezesseis palavras. Mas é possível obter 64 #palavras# 
ou combinações se forem usadas três das quatro letras, o que é mais do que suficiente para dirigir a #construção# dos vinte aminoácidos que constituem as proteínas. 
Começando com a primeira célula primordial, essa função e linguagem #de construção# simples evoluiu como resultado do processo de seleção natural descrito nas Partes 
IV e V.
A Tabela 18.4 relacionou o código de DNA de todos os vinte aminoácidos, inclusive o complemento de RNA resultante. Nos humanos, o corpo produz doze aminoácidos (denominados 
aminoácidos não essenciais), enquanto os oito restantes (aminoácidos essenciais) têm de ser obtidos por meio de nossa dieta. Mais uma vez, aplica-se aqui o princípio 
#DNA produz RNA, que produz proteínas#. Com exceção de alguns vírus, a sequência de palavras de três letras do DNA de todos os seres vivos é copiada pelo RNA, o 
mensageiro genético (em um processo denominado transcrição) que dirige a síntese ou #fabricação # de proteínas (um processo chamado tradução). Os vinte aminoácidos 
e os códigos de três letras específicos de cada um são iguais em todos os organismos vivos, mas as proteínas específicas que são feitas dos aminoácidos diferem de 
uma espécie para outra. A maioria dos tipos de proteínas contém aproximadamente cem aminoácidos por molécula de proteína. Portanto, vários tipos de aminoácidos ocorrem 
repetidamente na proteína. E por essa razão que existem aproximadamente 3 bilhões de caracteres (A, C, G ou T) compondo os 100 mil genes. Cada célula #conhece# seu 
código genético, permitindo assim que um organismo multicelular funcione simplesmente executando instruções necessárias para montar o #projeto#. Se é possível imaginar 
cinquenta instruções para montar um móvel ou um motor, #montar# um organismo vivo (seguindo milhões de instruções) com certeza é quantitativamente diferente, porém 
conceitualmente a mesma coisa.
Aproximadamente uma em cada 10 bilhões de vezes em que uma base (A, C, G ou T) é duplicada, o #mecanismo# de replicação comete um erro pulando, acrescentando ou 
codificando errado uma letra. Esses erros denominam-se mutações, e são copiados em todas as gerações futuras de células, pois as sequências incorretas de DNA são 
copiadas com a mesma exatidão que as corretas. Algumas mutações são #silenciosas# # ou seja, não afetam a função da proteína criada pelo gene que sofreu mutação. 
Como mencionamos na discussão sobre genética do Capítulo 17, em casos raros uma mutação criará um gene com uma função melhorada, levando a uma mudança ou melhora 
gradual em toda uma espécie mediante o processo de seleção natural. Em outras circunstâncias raras, as mutações causam mudanças em proteínas cruciais, levando à 
doença ou morte do organismo.
Depois de Crick e Watson terem descoberto a estrutura do DNA, proliferaram os trabalhos em laboratórios de genética do mundo inteiro no afã de ler as instruções. 
Em 1956, o bioquímico britânico Vernon Ingram (1924-) descobriu que a anemia da célula falciforme resulta de uma mutação na sequência de nucleotídeos que codifica 
um único aminoácido (ácido glutâmico) na proteína vermelha chamada hemoglobina, que transporta oxigênio em nossos glóbulos vermelhos. Essa descoberta demonstrou 
a ligação crítica entre a sequência de códigos e as funções do corpo. Hoje se sabe que, onde a #palavra# de três letras do nucleotídeo deveria ter sido #GAG# (que 
é parte do código de DNA/RNA para o ácido glutâmico, conforme mostrado na Tabela 18.4), houve um erro de codificação e a sequência aparece como #GTG#. Essa mutação 
em um gene, resultante do código incorreto para um aminoácido na proteína hemoglobina, altera a forma da superfície dessa proteína, o que, por sua vez, limita sua 
capacidade para transportar oxigênio. Os glóbulos vermelhos que contêm essas moléculas de hemoglobina anormais assumem um formato anômalo de #foice#. A deficiência 
de oxigênio resultante pode causar danos em órgãos do corpo todo, vulnerabilidade a infecções e morte. A anemia da célula falciforme é a doença genética mais comum 
na população negra, afetando milhões de pessoas do mundo inteiro # tudo por causa de um ínfimo erro de uma letra no texto genético.
As mutações também podem ocorrer em consequência de genes corretamente codificados alinhados no local #errado# em um cromossomo. Como vimos no Capítulo 16, durante 
a interfase e no estágio da prófase da divisão celular, longas espirais de DNA estão enroladas difusamente por todo o núcleo da célula e começam a condensar-se em 
cromossomos. E nesse estágio que as sequências codificadoras individuais, os genes, podem pela primeira vez ser reconhecidas como faixas distintas de cromossomos. 
Cada gene alinha-se no mesmo cromossomo na mesma ordem todas as vezes. Porém, durante a replicação do DNA e a segregação dos cromossomos, alguns genes que deveriam 
alinhar- -se em um cromossomo acabam indo para outro cromossomo ou para o lugar errado no cromossomo certo. Como percebido pela primeira vez pelo geneticista Edward 
East, essas mutações cromossômicas, assim como as mutações nos códigos de três letras individuais, também podem ocasionar uma vantagem ou desvantagem na probabilidade 
de sobrevivência da célula ou do organismo, desempenhando assim um papel crucial no processo de seleção natural.
Quando as pesquisas do bioquímico inglês Frederick Sanger (1918-) nos permitiram iniciar o sequenciamento do RNA, na década de 1960, tornou-se teoricamente possível 
entender toda a enorme quantidade de informações contidas no DNA, e não apenas exemplos isolados. Isso levou a um interesse crescente pela #decodificação# da molécula 
para que pudéssemos realmente conhecer a relação entre cada gene e cada característica física, inclusive doenças de base genética. Em 1975, Walter Gilbert (1932-), 
bioquímico de Elarvard, foi o primeiro a aplicar um tratamento químico específico ao DNA para dividi-lo em fragmentos e reconhecer a utilidade que isso poderia ter 
na leitura do texto. No ano seguinte, Sanger e seus assistentes dos Laboratórios Cavendish em Cambridge, na Inglaterra, incitados pelos resultados informados por 
Gilbert, desenvolveram independentemente o #método da terminação de cadeia# para determinar a sequência do DNA. Podiam ser lidas por dia até trezentas sequências 
de bases. A publicação, por esses cientistas, da sequência completa de DNA de um vírus específico (denominado phi-X-174), na Nature de 24 de fevereiro de 1977, foi 
o primeiro genoma de DNA # ou seja, a primeira análise do texto genético integral de um organismo. Por meio desse novo método, Sanger tornou teoricamente possível 
determinar todo o #texto# que governa a hereditariedade de qualquer organismo vivo, inclusive o humano. Contudo, devido à complexidade muito maior dos humanos (recebemos 
3 bilhões de caracteres de cada genitor) em comparação com um vírus, havia muito trabalho pela frente para que isso se tornasse realidade. Em 1981, Sanger, Gilbert 
e Paul Berg, um pioneiro da clonagem, receberam o Prêmio Nobel de Química por seu trabalho independente no sequenciamento do DNA.
Apesar das realizações fundamentais de Ingram, Sanger, Gilbert e outros, o esforço para decifrar o código do genoma humano continuou fragmentado até 1989, 36 anos 
depois de Crick e Watson terem exibido seu modelo de DNA em madeira e metal. Nesse ano teve início um esforço nacional coordenado, semelhante em abrangência ao Projeto 
Manhattan e ao projeto espacial. James D. Watson em pessoa falou para um congresso de cientistas em Washington, D.C., evento que recebeu o nome de Genoma I e que 
assinalou o consenso entre geneticistas moleculares e outros quanto a ter chegado a hora de empreender um esforço conjunto para ler o texto integral do genoma humano, 
Esse #texto# conteria o #projeto# completo e a história evolutiva da espécie humana. Com um objetivo tão claro e inspirador quanto a chegada à Lua, nasceu o Projeto 
Genoma.
COMEÇA O PROJETO GENOMA
MARCOS E MAPAS
Watson permanecera ativo nas pesquisas sobre o DNA de 1953 a 1989, inclusive dividindo seu tempo entre Harvard e o Laboratório Cold Spring, de Nova York, de 1968 
a 1977. Francis Crick, por sua vez, acabou indo para o Instituto Salk de San Diego, concentrando-se em sua nova paixão (determinada, sem dúvida, pelo #teste da prosa#) 
# o estudo do cérebro e da natureza da consciência. Em 1977, Watson começara a trabalhar em Cold Spring Harbor em tempo integral como administrador geral, elevando 
imensamente a reputação acadêmica desse laboratório ao longo da década seguinte (e também obtendo recursos que permitiram aumentar o orçamento anual de 600 mil para 
28 milhões de dólares) e assentando os alicerces para que esse laboratório se tornasse a sede do Projeto Genoma.
Depois do primeiro encontro Genoma I de 1989, o Congresso destinou 3 bilhões de dólares (200 milhões por ano durante quinze anos) para o Projeto Genoma e designou 
James T. Watson diretor do recém-criado Centro Nacional de Pesquisas sobre o Genoma Humano, patrocinado pelo Departamento de Saúde e Serviços Humanos dos Estados 
Unidos. O projeto começou em T de outubro de 1990, Depois de muita incerteza inicial com respeito à obtenção de recursos financeiros e outras questões, hoje em dia 
os planos são para que o projeto seja concluído antes do prazo, isto é, antes do ano 2005. Portanto, estamos a meio caminho na tarefa monumental de ler todas as 
mensagens genéticas que nos tornam unicamente humanos (Em 14 de abril de 2003, um comunicado à imprensa anunciou que o Projeto Genoma Humano foi concluído com sucesso, 
com a sequenciação de 99% do genoma humano, com precisão de 99,99%. N. E.).
Em 1990 vários bancos de dados no mundo todo já continham aproximadamente 50 milhões de caracteres relaciona- dos a várias moléculas de DNA, dos quais cerca de 10% 
eram sobre o DNA humano. O projeto conseguiu grandes avanços na compreensão dos dados desenvolvidos na década de 1980 e na acumulação e organização de dados sobre 
o DNA humano. Quase toda semana há boletins informando os resultados do trabalho em andamento no projeto, além de descobertas sobre o genoma humano provenientes 
de laboratórios universitários e comerciais. A seguir, uma pequena amostra desses desenvolvimentos:
" Dezembro de 1989: Cientistas do MIT descobrem um gene que acreditam ser crucial para o desenvolvimento das defesas imunológicas humanas, denominado gene #RAG-1#, 
que significa recombination activating gene [gene ativador de recombinação]. A descoberta lança uma nova luz sobre as complexidades do sistema imunológico, o qual 
é vital para todos os aspectos da saúde e do desenvolvimento humano.
" Maio de 1991: Médicos do Centro Infantil Johns Hopkins, em Baltimore, identificam o estágio em que ocorre um erro no óvulo materno não fertilizado acarretando 
a síndrome de Down, a causa genética mais comum de retardo mental. Analisando um marcador específico, denominado polimorfismo de DNA, eles determinam a origem de 
um cromossomo extra e identificam o momento em que ocorreu a falha na divisão cromossômica.
" Agosto de 1991: Um esforço de pesquisa conjunto de cientistas da Faculdade de Medicina Johns Hopkins, do Instituto do Câncer de Tóquio e da Universidade de Utah 
identifica o gene que origina o câncer do cólon. Esse gene é denominado APC (de adenomatous polyposis coli # polipose adenomatosa do cólon). Essa descoberta permitirá 
aos médicos detectar um tumor no cólon no estágio mais incipiente possível.
" Março de 1993: Pesquisadores anunciam que a doença de Huntington resulta de inexplicadas #gagueiras genéticas#, expansões no tamanho de um gene específico no cromossomo 
4, que acrescentam filamentos extras do aminoácido glutamina à proteína que o gene normalmente codifica.
" Agosto de 1993: Pesquisadores do Centro Médico da Universidade de Duke anunciam que as pessoas nascidas com uma variante de um gene chamado APOe (de apolipoproteí- 
na E) têm maior propensão a desenvolver o mal de Alzhei- mer por volta dos setenta anos de idade do que as pessoas que apresentam outras versões do mesmo gene.
" Junho de 1999: Uma equipe da Universidade de Toronto anuncia que um gene do cromossomo 14 é responsável por até 80% dos casos familiares do mal de AJzheimer.
" Agosto de 1999: Pesquisadores do Centro de Ciências da Saúde da Universidade do Texas informam que o gene BRCAl tem um papel fundamental no câncer de mama.
" Dezembro de 1999: Cientistas britânicos anunciam a descoberta de um segundo gene associado ao câncer de mama, o BRCA2.
" Fevereiro de 1996: Cientistas identificam o gene que codifica uma variedade de proteínas da superfície celular que se deslocam para o cérebro e ajudam a regular 
o peso corporal; lançam a hipótese de que a obesidade resulta de mutação nesse gene receptor.
" Março de 1996: Pesquisadores da Universidade de Ciências da Saúde do Oregon informam que células sadias do fígado transplantadas para fígados doentes produzem 
a enzima FAH (de fumarilacetoacetato hidrolase), ausente nesses organismos doentes. E uma nova esperança para a terapia genética direcionada pará o fígado, que poderá 
reduzir a necessidade de transplantes desse órgão.
" Março de 1996: Pesquisadores de cinco grandes centros médicos anunciam ter encontrado um gene que aumenta o risco de doença renal e outros distúrbios associados 
ao lúpus. A versão defeituosa desse gene codifica uma proteína (denominada receptor Fc) que é menos eficiente em sua função imu- nológica do que uma versão normal 
do gene.
" Abril de 1996: Biólogos moleculares do Centro Médico da Administração dos Veteranos de Seattle, na Universidade de Washington, e da Corporação Molecular Darwin 
anunciam ter encontrado o gene humano causador dos sintomas de envelhecimento. Predizem que, à medida que formos compreendendo melhor como esse gene funciona, talvez 
possamos adquirir a capacidade de deter o processo de envelhecimento e modificar a participação desse gene no surgimento de doenças cardíacas, câncer e osteo- porose.
Periodicamente, pesquisadores do Projeto Genoma publicam um #mapa# do genoma humano. Eles identificaram a localização física de mais de 15 mil dos 30 mil #marcos# 
ao longo dos filamentos de material de DNA que formam nossos cromossomos. Cada uma das descobertas de genes mencionadas acima relaciona-se a um ou mais locais específicos 
em um determinado cromossomo. Como explicamos, o gene defeituoso causador da doença de Huntington localiza-se no cromossomo 4. Em novembro de 1996, pesquisadores 
dos Institutos Nacionais de Saúde (NIll) dos Estados Unidos também descobriram o local do mal de Parkinson no cromossomo 4. A aterosclerose (doença da artéria coronária) 
está associada a um gene no cromossomo 19, e a doença de Lou Gehrig (esclerose lateral amiotrófica) resulta da deficiência de uma proteína codificada por um gene 
no cromossomo 21. A Figura 19.1 é um #mapa# do genoma de todas as #regiões# de genes nos cromossomos humanos 19 e 21, com o braço curto na parte superior e o braço 
longo na inferior (ver Figura 18.3). Os números representam um sistema universal para os cientistas localizarem essas regiões em filamentos de DNA quando estes se 
contraem formando cromossomos. As barras pretas à esquerda de cada cromossomo representam #faixas# de um corante especial usado para indicar as áreas gerais de um 
cromossomo onde genes específicos estão localizados. Algumas dessas faixas contêm milhares de genes.
O #Eluman Transcript Map# [Mapa do Transcrito Elumano] é publicado pelos Institutos Nacionais de Saúde dos Estados Unidos. De fato, na home page do NIH na internet 
podemos #navegar por cromossomos#, conhecendo a totalidade dos atuais esforços dos cientistas para mapear o genoma humano. Como mencionamos no Capítulo 18, os 46 
cromossomos humanos têm em média cerca de 100 milhões de nucleotídeos cada um. Mas eles são numerados de acordo com o tamanho # o cromossomo número 1 contém aproximadamente 
280 milhões de nucleotídeos, enquanto o número 22 possui cerca de 52 milhões. Os cromossomos sexuais (Xe Y) não foram incluídos no processo de numeração. O cromossomo 
X tem mais ou menos o tamanho médio, e o cromossomo Y é um dos menores.
O PROJETO GERA ESPERANÇAS, MEDO E CONTROVÉRSIA
UMA HISTÓRIA DE DOIS NÚCLEOS
Doenças causadas por mutações genéticas são uma causa fundamental de incapacidade, morte e tragédia humana em todo o mundo. Dois por cento de todos os bebês recém-nasci 
dos apresentam esses defeitos genéticos. Quarenta e cinco por cento de todos os abortos devem-se a anomalias cromossômicas. Cerca de 45% da mortalidade infantil 
total resulta de doenças genéticas. Trinta por cento de todas as crianças e 10% dos adultos são internados em hospital em algum período da vida em razão de distúrbios 
genéticos. O câncer resulta de uma série de #erros# genéticos que causam a perda de controle sobre o crescimento celular. O Projeto Genoma originalmente foi concebido 
e continua a ser motivado principalmente pela esperança de curar ou reduzir essas doenças. Os avanços recentes nas pesquisas genéticas demonstram que essa expectativa 
foi fundamentada e confirmam a aplicação prática desse trabalho.
Entretanto, o projeto não deixa de enfrentar oposição. De modo semelhante ao que ocorreu com o debate surgido depois de os físicos terem utilizado a força do núcleo 
atômico, a descoberta do segredo do núcleo da célula gerou uma controvérsia que lembra notavelmente o debate sobre a energia atômica. O código genético hoje é compreendido 
a tal ponto que remodelar o genoma humano e dirigir suas instruções é algo exequível no futuro próximo. Muitas pessoas veem um grande potencial na aplicação desse 
conhecimento à cura de doenças e à melhora da condição humana, enquanto outras opõem-se violentamente a essa engenharia e terapia genética com argumentos éticos 
e científicos. De fato, em outubro de 1993 Robert Stillman, especialista em fecundidade do Centro Médico da Universidade George Washington, clonou embriões humanos 
usando métodos que são comuns na reprodução controlada de gado e outros animais. Esse foi um experimento de laboratório, e não foi realizado em associação com uma 
gravidez, mas de fato indicou a possibilidade de gêmeos idênticos serem #criados# e nascerem em anos diferentes. Também suscitou formidáveis questões éticas e legais.
Há quem receie que o processo não se restrinja à cura de doenças e que haja um esforço para engendrar geneticamente #humanos perfeitos#, ou saúde melhor, aparências 
físicas melhores, inteligência maior. Quem tomaria as decisões? Numerosos ativistas, filósofos, cientistas e líderes religiosos acenaram com o fantasma de preterir-se 
a cura da doença de Huntington e do câncer em favor de #consertar# o daltonismo e a cor da pele, talvez até mesmo provocando a extinção da raça humana se adulterarmos 
os pools de genes e mudarmos o curso natural da evolução.
Há vários anos, um grupo bastante heterogêneo, do qual participaram Pat Robertson, Jeny Falwell, o ganhador do Prêmio Nobel George Wald, 21 bispos católicos romanos 
e vários líderes protestantes e judaicos, publicou uma declaração de que a ciência e a sociedade não devem tentar forjar traços específicos no genoma humano. Fundamentaram 
sua oposição principalmente na ideia de que nenhuma pessoa, grupo ou instituição jamais poderia #reivindicar o direito ou a autoridade para tomar decisões em nome 
do resto da espécie hoje viva ou de gerações futuras#. Em mais uma associação entre o núcleo do átomo e o da célula, a resolução desse grupo incluiu a declaração 
de que #a sociedade deve opor-se à engenharia genética humana com a mesma coragem e convicção com que hoje nos opomos à ameaça da extinção nuclear#.
Os que apoiam o avanço da genética salientam que os conhecimentos sobre hereditariedade remontam a tempos pré- -históricos e que dirigir ou controlar as características 
da prole tem sido feito há séculos na reprodução de plantas e animais. Esses defensores mencionam o número crescente de aplicações práticas da pesquisa genética 
e a promessa magnífica de usar a genética para curar doenças humanas. Reescrever o erro de codificação no DNA na sequência de nucleotídeos do ácido glutâmi- co na 
hemoglobina curaria a anemia da célula falciforme. Analogamente, entre outras doenças ou anormalidades de base genética potencialmente curáveis incluem-se o câncer, 
o nanismo, anomalias cardíacas, a doença de Tay-Sachs, a fibrose cística, a paralisia cerebral, a fenda palatina e o retardo mental.
E mais do que teoricamente possível reescrever a mensagem genética no espermatozoide ou no óvulo, aumentando assim a esperança de prevenir a hemofilia e outras doenças 
no filho recém- -nascido de pais afetados. Em janeiro de 1996 um casal chinês teve um filho sadio em Nova York. Esse nascimento foi notável porque no estágio fetal 
fora feito o diagnóstico de alfa-talassemia, um defeito genético fatal que ocorre predominantemente em tailandeses e chineses, no qual o feto não é capaz de produzir 
a hemoglobina, que transporta oxigênio nos glóbulos vermelhos. Esse defeito geralmente provoca o aborto dentro de quatro meses após a concepção, mas o bebê sobreviveu 
porque foi submetido a transplantes das células da medula óssea ainda no útero.
Deveríamos, usando nossa mente e os métodos da ciência, aproveitar as oportunidades de melhorar nossa capacidade de sobreviver, tornar a vida mais longa, mais rica 
e mais sadia? As aplicações desenvolvidas da engenharia genética, a embriologia experimental, a clonagem e os transplantes prometem ser a nova fronteira da biologia 
e dos avanços médicos no século XXI. Com certeza há de surgir mais controvérsia.
A EXCLUSIVIDADE DO CÓDIGO TEM APLICAÇÕES PRÁTICAS
O QUE HAVIA PARA INCRIMINAR O. J.?
Além dos objetivos do Projeto Genorna, a análise e alteração do DNA tem uma infinidade de outras influências positivas sobre nossa vida. Um exemplo já foi mencionado 
no Capítulo 16: as pesquisas que a indústria farmacêutica vem fazendo para descobrir o DNA específico de novas cepas de bactérias da tuberculose. Adicionalmente, 
uma vez que o código genético que governa todas as formas de vida é idêntico em todas as espécies, e como agora somos capazes de ler esse código para estimular a 
produção de proteínas, nos últimos anos emergiu toda uma indústria # a da biotecnologia. As sequências instrutivas de três letras que compõem um gene de um organismo 
(como uma planta, por exemplo) podem ser transferidas para outro organismo (as bactérias são um ótimo exemplo) e ser lidas e seguidas por esse outro organismo. Em 
consequência, foram desenvolvidas bactérias alteradas geneticamente, que hoje são usadas por empresas de biotecnologia na produção de hormônios do crescimento humano. 
A compreensão do dogma central (#DNA produz RNA, que produz proteínas#) possibilitou ajudar o corpo a produzir moléculas de proteína vitais nos casos em que o organismo 
não possuía essa capacidade.
A empresa Amgen Inc., pioneira da revolução biotecnológi- ca, foi fundada em 1980, e atualmente comercializa os dois produtos mais vendidos desse ramo da indústria, 
o Epogen e o Neu- pogen. O primeiro é uma versão geneticamente engendrada de uma proteína denominada eritropoietina (EPO), que estimula a produção de glóbulos vermelhos 
na medula óssea. Essa droga é usada principalmente por pacientes submetidos a diálise em razão de anemia crônica porque seus rins não produzem naturalmente as quantidades 
suficientes de EPO. A cada ano, mais de 175 mil pacientes só nos Estados Unidos usam o Epogen, eliminando a anemia e reduzindo a necessidade de transfusões de sangue.
O Neupogen, o outro medicamento importante da Amgen, estimula os neutrófilos, os glóbulos brancos que combatem as infecções do corpo. O Neupogen tem esse efeito 
porque, assim como o Epogen, é uma proteína geneticamente projetada, idêntica às proteínas estimuladoras dos neutrófilos produzidas naturalmente. Essa droga é usada 
por pacientes com câncer cujos neutrófilos naturais foram destruídos pela quimioterapia. Ela não só previne infecções mas também permite aos pacientes tolerar doses 
mais elevadas de quimioterapia por períodos mais longos, o que amplia as opções de tratamento e aumenta as chances de sobrevivência ao câncer. A Amgen está realizando 
testes clínicos em várias partes do mundo para mais doze drogas relacionadas a DNA/proteínas. Por exemplo, em março de 1996 a Amgen informou que uma droga denominada 
GDNF permitiu melhoras significativas em macacos com sintomas do mal de Parkinson.
Assim como a Amgen, outras empresas continuam a apostar sua existência e seu faturo na viabilidade, no longo prazo, de drogas baseadas na biologia molecular. A Millenium 
Pharmaceuticals, empresa de biotecnologia fundada em 1993, obteve 180 milhões de dólares em contratos de pesquisa e licenciamento para custear seus esforços na busca 
dos genes que contribuem para o desenvolvimento de aterosclerose, obesidade, diabetes e asma. Em 1996 foi concedida à Monsanto Company uma patente para uma classe 
de genes que ajudam as culturas agrícolas a combater pragas. A Mycogen Corporation e a Ciba-Geigy comercializam produtos semelhantes, o que recentemente originou 
um litígio sobre a patente para o direito de desenvolver os genes, pois há previsões de que o mercado para esse gene (proveniente de um organismo denominado Bacillus 
thuringiensis) valerá bilhões de dólares no futuro próximo.
Aplicando-se os conhecimentos atuais sobre o código genético, o que permitiu à polícia de Los Angeles incriminar O. J. Simpson no julgamento de 1995, e por que o 
DNA tornou-se um método mais preciso do que as impressões digitais na determinação da identidade de uma pessoa? Essa questão requer que retomemos um aspecto examinado 
no Capítulo 18: as sequências G-C e A-T são diferentes em cada organismo vivo. Embora existam apenas essas quatro #letras# no alfabeto do DNA, a ordem específica 
das longas séries de sequências, parágrafos e volumes que compõem a história genética em cada um de nós é única. Com nossa recém-adquirida capacidade para ler essa 
história, essa ordem única tornou-se uma prova incontestável na identificação de criminosos que deixam traços de seu DNA na forma de sangue, sêmen, cabelos ou pele. 
Assim, com o testemunho de especialistas, o promotor apresentou como prova as sequências exclusivas de DNA de Simpson, obtidas do sangue encontrado na cena do crime, 
em seu mal afamado Ford Bronco e em outros locais.
Desde meados da década de 1980, biólogos moleculares desenvolveram vários testes para uso na identificação de indivíduos, não só em casos de crimes, mas também de 
pessoas perdidas e ações de paternidade. Ao contrário do tradicional teste dos cabelos, que determina apenas se os cabelos encontrados na cena do crime apresentam 
características de cor e tamanho condizentes com os do suspeito, ou dos tradicionais testes de sangue e sêmen, que podem incriminar um suspeito com 90% a 95% de 
precisão, a tipagem do DNA pode identificar um suspeito ou outro indivíduo praticamente com certeza. As estatísticas para a confiabilidade da tipagem de DNA geralmente 
são apresentadas na faixa de 1 em 5 bilhões a 1 em 30 bilhões. Como essas probabilidades estão muito além de uma dúvida capaz de justificar a absolvição de um réu, 
este passa a ter pouquíssimas opções para refutar essa prova, como por exemplo questionar o tratamento dado às amostras e a condução adequada do teste. Os advogados 
de O. J. Simpson evidentemente foram bem-sucedidos em seus amplos esforços para suscitar dúvidas quanto a essas questões. Desde meados da década de 1980, a tipagem 
de DNA granjeou a aceitação geral nas comunidades científica e jurídica e tem sido usada em milhares de casos de assassinato, estupro, roubo e ações de paternidade.
A manipulação do DNA também tem permitido grandes avanços na odontologia. A doença periodontal (das gengivas) é uma das principais causas da perda de dentes. Graças 
ao advento das sondas de DNA, já é possível identificar e eliminar bactérias específicas com terapia antibacteriana. O segredo está em purificar o DNA-alvo específico 
de várias bactérias patogênicas suspeitas. O filamento de DNA é fragmentado em pedaços pequenos e marcado com um rótulo radiativo. O dentista extrai uma amostra 
da placa bacteriana da boca do paciente e a envia ao laboratório para análise. Os técnicos extraem o DNA bacteriano da amostra de placa e o unem a um filtro. Fragmentos 
de DNA semelhantes de bactérias do mesmo tipo ligam-se uns aos outros quando é permitido que se misturem. Amostras de DNA da placa são misturadas a cada uma das 
sondas de DNA bacteriano radiativo. Se a espécie de bactéria suspeita estiver presente na amostra do paciente, o DNA da sonda liga-se a ela e pode ser visto expondo-se 
a amostra a um filme fotográfico. O DNA radiativo deixará uma marca no papel. Quanto mais DNA bacteriano estiver presente, mais escura será a marca. As bactérias 
predominantes na amostra da placa podem ser identificadas, e assim poderão ser empregados os antibióticos adequados para eliminá-las. Portanto, em um processo semelhante 
ao da identificação do DNA de criminosos, os dentistas conseguem eliminar as cepas bacterianas #culpadas#.
Pesquisadores do campo da genética estão até mesmo realizando experimentos com um gene bacteriano que produz uma substância semelhante ao poliéster e pode ser inserido 
no algodoeiro para que este produza uma fibra com a textura do algodão mas que permita manter o calor do corpo como um tecido mais pesado. O algodão já foi geneticamente 
modificado para tornar-se resistente a pragas, e atualmente vem sendo submetido a novos estudos visando ao desenvolvimento de variedades que não amarrotam nem encolhem. 
O DNA bacteriano também é usado na produção de variedades de tomate, batata, milho e abóbora cultivadas e consumidas no mundo todo, que resistem a pragas e inseticidas 
e amadurecem mais lentamente do que as variedades normais.
A descoberta da estrutura do DNA em 1953 fechou o ciclo que principiara 94 anos antes com a comedida, sutil e profunda declaração de Darwin: #Muito se esclarecerá 
sobre a origem do homem e sua história#. Relacionando a origem e evolução dos seres vivos à descoberta da estrutura do DNA, Francis Crick afirmou:
Cada organismo, cada célula e todas as moléculas bioquímicas maiores são o resultado final de um processo longo e intricado, frequentemente remontando a vários bilhões 
de anos. [...] O que encontramos na biologia são mecanismos, mecanismos construídos com componentes químicos e que muitas vezes são modificados por outros mecanismos 
posteriores acrescidos aos anteriores [...] A natureza só pôde construir com base no que já existia [...].
Crick surpreendeu-se com o fato de, em nossa cultura moderna, tão poucas pessoas realmente compreenderem a seleção natural. #Não a entendem#, ele resumiu, #porque 
o processo é muito lento, portanto raramente vivenciamos seu funcionamento de um modo direto#, e parece haver um contraste e uma contradição #entre os resultados 
altamente organizados e intricados do processo # todos os organismos vivos que vemos à nossa volta # e o caráter aleatório que o fundamenta.# Crick afirmou ainda: 
#Há quem também não goste da ideia de que a seleção natural não tem previsão [...] É o #meio# que dá a direção 1...]#.
Com a publicação de A origem das espécies, em 1859, Charles Darwin deu o primeiro passo no caminho da compreensão plena dos mecanismos internos básicos que explicam 
a origem da vida e a capacidade de reprodução dos organismos. Poucos anos mais tarde, Gregor Mendel atribuiu a hereditariedade a #fatores hereditários# invisíveis 
e desconhecidos que existem nos seres vivos. Menos de um século depois, Crick e Watson responderam à pergunta O que é um gene? e, com isso, associaram-se eternamente 
aos legados de Darwin e Mendel. Hoje, o Projeto Genoma está desvendando a incrível história contida em nossos genes.
EM FOCO
Durante os longos mil anos da Idade Média, a civilização ocidental entrincheirou-se profundamente em uma mentalidade hostil ao pensamento racional. Não teria emergido 
dessa postura se um punhado de doutos europeus não houvesse aberto o caminho que acabou conduzindo à Renascença. O notável avanço da ciência começou com a Revolução 
Copernicana, prosseguiu pelo século XIX e culminou em um grandioso crescendo no século XX, o mais incrível século na história da ciência.
No breve intervalo dos últimos cem anos, nossa compreensão da vida e do universo tornou-se rica e plena. Assim como uma fotografia revelada na câmara escura, a imagem 
ganhou nitidez e foco. Nossos pensamentos acerca do mundo natural cristalizaram-se. Esses conhecimentos se concretizaram na instituição da ciência e invadiram todos 
os aspectos de nossa vida diária. São os alicerces das espantosas conquistas tecnológicas do século XX.
Neste epílogo, refletiremos sobre o mais incrível dos séculos, a complexa instituição que denominamos ciência e a espantosa síntese de disciplinas outrora distintas 
que hoje caracteriza a ciência moderna. Trataremos de conquistas e também de fracassos da ciência, bem como da limitada capacidade dos cientistas para dirigir ou 
controlar o modo como a ciência e a tecnologia são aplicadas na sociedade. Também examinaremos brevemente a importância da liberdade de expressão e o valor do pensamento 
racional, sem o qual a ciência não existiria.
Epílogo
A SÍNTESE
Epílogo: A SÍNTESE
Há um dom acima de todos os outros que torna o
homem único entre os animais [...] o imenso prazer
de exercer e aprimorar sua habilidade [...] A descoberta
é uma dupla relação de análise e síntese juntas.
Como análise, ela sonda à procura do que existe [...]
Como síntese, une as panes de maneira que a mente
criativa transcenda o esqueleto simples fornecido pela natureza.
Jacob Bronowski
The ascent ofman (1973)
Podemos observar de uma perspectiva histórica a
evolução de eventos aparentemente desconexos,
descobertas científicas diversas, tendências da indústria e
posturas religiosas [...] antes que se cristalizem em um
novo padrão [...] E como observar uma retona química
prestes a produzir algum cristal raro e de muitas facetas.
Num momento, tudo está em solução [...] e contudo, no instante
seguinte, uma forma surgiu do nada.
Loren Eiseley
Danvin#s century (1961)
Entramos no século XX a cavalo. Saímos dele a bordo de naves espaciais. Ingressamos no século XX morrendo de febre tifoide e varíola, e nos despedimos dele tendo 
vencido essas doenças. Na virada do século XIX, transplantes de órgãos eram inconcebíveis, enquanto na virada do século xx muitos sobrevivem porque o coração ou 
outro órgão vital de uma outra pessoa os sustenta. Em 1900, a expectativa de vida humana era de 47 anos. Hoje é de 75. Adentramos o século passado comunicando- -nos 
a curta distância com o recém-inventado rádio. Hoje enviamos sinais e imagens coloridas através de bilhões de quilômetros no espaço.
Entramos no século XX sem nenhuma ideia das dimensões do universo, acreditando que nada existia além da galáxia da Via Láctea e que as estrelas eram imóveis. Deixamos 
o século XX cientes de que estamos a bordo de uma esfera minúscula próximo a uma estrela no extremo de uma galáxia em rotação entre bilhões de outras estrelas e 
galáxias, ainda sofrendo os efeitos de uma violenta explosão ocorrida há 15 bilhões de anos.
Ingressamos no século XX satisfeitos com a física newtoniana, e saímos sabendo que os princípios de Einstein são necessários para explicar totalmente o universo. 
Quando esse século começou, havíamos acabado de explorar o átomo de Leucipo. Quando ele se encerra, desintegramos o átomo em partículas com espantosa habilidade 
# uma arma nuclear pode liberar mais força destrutiva do que toda a energia de todas as armas de todas as batalhas da história anterior da humanidade.
Em 1900, duvidávamos de que Darwin tivesse razão. Na virada do milênio, eliminamos todas as dúvidas depois de ter desenterrado Lucy e outros ancestrais. Logramos 
compreender o intricado funcionamento da célula, bem como aprendemos a mapear a molécula de DNA, clonar animais e decifrar códigos genéticos.
A RAZÃO TORNA-SE A ALMA DA CIÊNCIA
MITOS NAS MÃOS DE DEMAGOGOS
Em 1560, Giambattista della Porta (1535-1615), físico italiano, criou a primeira organização do mundo destinada especificamente ao intercâmbio de ideias entre cientistas. 
Sua instituição, Academia Secretorum Naturae [Academia dos Mistérios da Natureza], foi controvertida e efêmera, mas assinalou o alvorecer da Era das Descobertas 
na Renascença. Em 1620, Francis Bacon (1561-1626) escreveu Novum Organum, uma versão moderna do Organum de Aristóteles. Bacon, filósofo inglês, membro do Parlamento 
e chanceler da Inglaterra no reinado de Jaime I, foi o primeiro a formalizar regras pormenorizadas para assegurar a verdade na busca da ciência. Atribui-se a ele 
o estabelecimento do que hoje universalmente se aceita como o método científico. Galileu, contemporâneo de Bacon, desenvolveu e aprimorou esse método.
Durante a Renascença começamos a reconhecer e aceitar o que os cientistas estavam descobrindo. A visão do universo dada por Aristóteles e pela Igreja foi abandonada. 
Astrônomos como Tycho Brahe e Galileu fizeram suas observações e desenvolveram hipóteses. Com o advento do método científico, as hipóteses que sobreviviam a um escrutínio 
tornavam-se teorias, e as teorias que sobreviviam aos esforços para refutá-las tornavam-se leis e princípios, pois tinham de ser repetíveis e possuir a capacidade 
de sobreviver a um questionamento rigoroso e inevitável.
Nos séculos XVII e XVIII, os governos da Europa começaram a conceder grande apoio financeiro à pesquisa científica. Após o julgamento de Galileu, tornou-se comum 
na Itália, na Inglaterra, na França e na Alemanha advogar a ciência, a experimentação e as teorias apesar da oposição dos líderes religiosos desses países. Assim, 
a ciência não só desenvolvera instituições e um método para guiar seu trabalho, mas também finalmente ganhara um porto seguro # uma #zona de liberdade# na qual crescer 
e prosperar.
Em fins do século XX, estivemos imersos no que Newton denominou o vasto mar do conhecimento. Sentimos e provamos a água. Banhamo-nos nela # e o que aprendemos causaria 
enorme espanto a Newton e às outras mentes grandiosas e imaginativas de gerações passadas. A ciência e sua tradição da razão, adequadamente aplicadas pelos governos 
em uma sociedade mundial moral, devem permanecer como um dos objetivos supremos da humanidade. Como disse Jacob Bronowski: #Há um dom acima de todos os outros que 
torna o homem único entre os animais [...] o imenso prazer de exercer e aprimorar sua habilidade#. As descobertas da ciência abriram nossa mente e justificaram nossa 
fé em nossas capacidades inigualáveis.
Compreender o universo e a nós mesmos precisa continuar a ser o objetivo da ciência. Para atingir esse fim, é mister existirem instituições que facilitem da melhor 
forma possível uma sociedade livre e próspera. Devemos sempre ter consciência de quanto essa liberdade pode ser fugidia. O progresso humano em todos os aspectos 
está fortemente ligado à liberdade. O crescimento intelectual é tolhido quando a liberdade de ação ou expressão traz a ameaça de sanção. Quando se sugere uma mudança 
em crenças há muito acalentadas, a reação de muitas pessoas é restringir o livre intercâmbio das ideias que apoiam essa mudança. Assim, a ausência de liberdade e 
o medo da mudança estão solidamente ligados. A insistência no status quo frequentemente baseia-se em mitos, não em uma supressão consciente da verdade, e no entanto 
esta pode representar uma ameaça maior à liberdade do que a supressão movida por mentiras inequívocas. Como afirmou John F. Kennedy na cerimônia de colação de grau 
da Universidade de Yale em 1962: #O grande inimigo da verdade muitas vezes não é a mentira, deliberada, tramada e desonesta # e sim o mito, persistente, persuasivo 
e realista#. Os mitos continuam a proliferar hoje em dia, e em muitos aspectos predominam no mundo todo.
A liberdade não depende da lei; requer que o público entenda e aprecie o pensamento racional. A razão é a alma da ciência. Quando ela é suprimida ou abandonada, 
o totalitarismo ou a anarquia rapidamente preenchem a lacuna deixada e influenciam toda a comunidade, e não apenas a ciência. Por exemplo, se uma sociedade abandonar 
o pensamento racional e permitir ou ordenar que o criacionismo seja ensinado nas escolas públicas, onde se deterá? Uma organização extrapartidária em favor das liberdades 
constitucionais, a People for the American Way [Povo em Defesa do Modo de Ser Americano], com sede em Washington, D.C., publica os resultados de um levantamento 
anual sobre censura e desafios afins à educação pública. Seu relatório de 1996 informa que #renovou-se a luta para acrescentar o criacionismo às aulas de ciências# 
e que os pretensos censores #cada vez mais estão usando as legislaturas estaduais na tentativa de impor seus [...] programas ideológicos às salas de aula do país#. 
Numerosas iniciativas legislativas que fracassaram recentemente pretendiam ganhar terreno na tentativa de extinguir o ensino da evolução. Mas o apoio é crescente, 
assim como a probabilidade de esse tipo de projeto tornar-se lei no futuro próximo. Uma sociedade que tolera essas leis irracionais facilmente poderia tolerar e 
apoiar outras leis e políticas sociais irracionais, como as concernentes a raça, cor e religião. O progresso intelectual, artístico e científico cessaria, como aconteceu 
na Alemanha no século XX e acontece em algumas sociedades totalitárias hoje existentes.
Depois de fugir da opressiva União Soviética, o físico nuclear e ativista dos direitos humanos Andrei Sakharov (1921- -1989) escreveu: #A liberdade intelectual é 
essencial à sociedade humana [...] A liberdade de pensamento é a única garantia contra o contágio das pessoas pelos mitos de massa, os quais, nas mãos de hipócritas 
e demagogos traiçoeiros, podem ser transformados em ditaduras sangrentas#. Mentalidades e visões de mundo não podem ser mudadas por decreto. Somente podem ser formadas 
ou modificadas pelo discurso livre em uma sociedade que não teme descartar velhos modos de pensar e que se interessa por expandir seus horizontes. O século XX foi 
marcado por períodos de grave antirracionalismo. Essa mentalidade flui e reflui ao longo de toda a história, e está notavelmente viva e intensa no novo milênio, 
tornando tão imperativo agora como em qualquer outro período da história acalentar e apoiar a liberdade de expressão e nossa confiança na razão e no pensamento racional.
O PROGRESSO E A APLICAÇAO DA CIÊNCIA SÃO CONTROLADOS POR NOSSAS INSTITUIÇÕES POLÍTICAS E SOCIAIS
PÓ AZUL BRILHANTE E 14 BILHÕES DE PESSOAS
No Capítulo 19 examinamos a controvérsia em torno do genoma humano e da engenharia genética. Também prosseguem os debates sobre o uso da energia nuclear e da bomba 
atômica, bem como sobre as aplicações de outras descobertas e tecnologias. A ciência e os cientistas frequentemente são acusados pelos impactos negativos dessas 
descobertas. Contudo, as decisões concernentes ao uso desses conhecimentos são tomadas pela sociedade como um todo, por meio, sobretudo, de instituições governamentais. 
Isso inclui o debate acerca da alocação de recursos. Em muitos países, os que desejam produtos da tecnologia para combater e destruir competem com os que buscam 
recursos para a assistência médica e outras necessidades sociais. Alguns desses países possuem os melhores aviões de combate, mas muitos de seus cidadãos não dispõem 
de vaso sanitário, chuveiro, móveis, remédios e educação. Apesar de nossos grandes avanços na ciência, boa parte da humanidade vive na ignorância e pobreza. Como 
escreveu Einstein: #O pensamento racional não basta para resolver os problemas de nossa vida social#. Mais de quatrocentas crianças morrem por hora de doenças como 
cólera, febre tifoide, disenteria e hepatite. A cada ano, milhões de pessoas, a maioria crianças, morrem de fome. Onde estão as bênçãos da civilização tecnológica 
e do progresso da ciência nas regiões em que essas crianças viviam?
Não é só na guerra que as descobertas científicas e os avanços tecnológicos têm desempenhado um papel na morte e na destruição. Em 3 de dezembro de 1984, um vazamento 
do gás tóxico metil-isocianato em uma fábrica em Bophal, na índia, pertencente à Union Carbide Corporation, acabou causando a morte de mais de 3 mil pessoas. Em 
26 de abril de 1986, o reator nuclear de Chernobyl, na Ucrânia soviética, vomitou uma nuvem radiativa que cobriu uma área de 26 mil quilômetros quadrados da Europa, 
expondo 5 milhões de pessoas e liberando duzentas vezes mais radiação do que as bombas atômicas lançadas sobre Hiroshima e Nagasaki em 1945. Trinta e duas pessoas 
morreram imediatamente, e outras centenas de milhares contraíram doenças provocadas pela radiação, havendo estimativas de que até 150 mil tenham morrido vitimadas 
por essas doenças. A sombra do sarcófago de concreto e aço que hoje sepulta o Reator N2 4, a outrora próspera #cidade modelo# soviética de 40 mil habitantes, Pripyat, 
está deserta. Cerca de 270 mil pessoas ainda vivem em áreas perigosamente contaminadas.
Em 1987, em uma clínica radiológica abandonada na cidade brasileira de Goiânia, um grupo de jovens curiosos arrombou uma cápsula de chumbo de 136 quilos contendo 
césio 137, uma substância radiativa usada no tratamento de câncer. O pó azul brilhante do interior da cápsula acabou contaminando 249 pessoas, resultando em várias 
mortes, amputações e doenças.
O último e mais perturbador paradoxo imaginável diz respeito ao grande progresso da ciência médica. Embora tenha salvado tantas vidas, esse progresso indiretamente 
acarretou um aumento populacional que agora ameaça o mundo. Veja os fatos espantosos a seguir:
" Em 1850, a população mundial era de 1,2 bilhão de pessoas.
" No ano 2000, a população mundial era de 6,2 bilhões.
" Metade do número de pessoas que nasceram desde que a humanidade surgiu vive hoje.
" Nos próximos quinze anos, a população mundial terá um aumento maior do que o número total de pessoas (1,2 bilhão) que habitavam o planeta em 1850.
Como já mencionamos, a expectativa de vida do ser humano aumentou de 47 anos em 1900 para 75 anos hoje. No equivalente a dois períodos de vida, a população mundial 
aumentou mais de cinco vezes! Reduzindo-se os principais fatores de risco adicional, como a pressão arterial, a obesidade e o hábito de fumar, a expectativa de vida 
média poderia aumentar para 98 ou 99 anos. A medida que aumenta a população idosa, mais pessoas tendem a sofrer de doenças degenerativas crônicas como cegueira, 
artrite, mal de Alzheimer, deficiências dos sentidos e osteoporose, onerando imensamente a economia de cada país. A população mundial está aumentando em três pessoas 
por segundo. A cada três anos, a população mundial cresce em aproximadamente 275 milhões de pessoas # a atual população dos Estados Unidos #, com os maiores aumentos 
acontecendo nos países mais pobres, que são os menos preparados para atender às necessidades dos recém-chegados e investir em seu futuro. Os especialistas alertam 
que, se essa tendência não se reverter em breve, a população mundial chegará a 14 bilhões de pessoas daqui a cem anos.
O crescimento populacional rápido é prejudicial aos ganhos econômicos alcançados por muitos países, limitando ou eliminando totalmente as perspectivas de um desenvolvimento 
equilibrado. Não é a população absoluta que um país atinge, mas o ritmo de mudança, que impede esse país de manter a produtividade agrícola, gerar novos empregos 
e fornecer a assistência médica e os outros avanços necessários. Com a explosão da população mundial aumenta o potencial de violência e convulsões sociais. Assim, 
o controle da natalidade e o planejamento familiar são elementos cruciais para se obter a paz mundial. Em consequência de complexos fatores sociais e políticos, 
metade das mulheres do mundo não tem acesso aos serviços de planejamento familiar. Contudo, as mulheres são o público que precisa ser atingido e educado para que 
as nações em desenvolvimento consigam frear o crescimento da população. H. G. Wells disse que a civilização está empenhada em uma corrida entre a educação e a catástrofe. 
Esta última, na forma do crescimento populacional desenfreado, está vencendo.
Entretanto, o papel dos cientistas nos males sociais do mundo é apenas indireto. A solução não está na ciência. Nossas falhas não estão na ciência. Encontram-se 
nas estruturas e instituições sociais e culturais que criamos, pois a política, o governo e nossa moralidade determinam como a ciência e a tecnologia serão aplicadas. 
Einstein observou que #a ciência só pode afirmar o que é, e não o que deve ser [...] Fora de seu domínio, os juízos de valor de todos os tipos continuam necessários#. 
Robert Oppenheimer, refletindo sobre seu próprio papel na questão de lançar ou não a bomba atômica, salientou que, como diretor do Projeto Manhattan: #Eu não tinha 
autoridade para estabelecer políticas#. Analogamente, os cientistas que participam do Projeto Genoma estão trabalhando em avanços científicos, e não em políticas 
sociais.
O objetivo da ciência e da tecnologia não é subjugar a natureza ou subjugar pessoas. Para Kepler e Newton, era entender como o universo funciona. Para Watson e Crick, 
era compreender como a vida funciona. Marie Curie qualificou a ciência como a mais sublime manifestação do espírito humano e um instrumento perfeito para ajudar 
a humanidade. Como instituição, a ciência busca principalmente inserir o mundo físico em um sistema de pensamento lógico e uniforme.
CAMPOS DIVERSOS DA CIÊNCIA FUNDEM-SE NO SÉCULO XX
FECUNDAÇÃO DE ESPÉCIES HÍBRIDAS
Loren Eiseley referia-se à história da teoria evolucionista na passagem citada no início deste epílogo. Mas sua afirmação sobre descobertas científicas diversas 
cristalizarem-se em um novo padrão aplica-se igualmente a toda a ciência do século XX. Nesse século, todos os ramos e campos da ciência fundiram-se em um complexo 
de conhecimentos sobrepostos, entrelaçados, cruzados e interdependentes que agora nos arremessa para o futuro. As fronteiras que separavam claramente astronomia, 
física e biologia transformaram-se em férteis campos de interesse e empenho comuns, juntamente com outros campos e subdisciplinas. Como vimos na Parte VII sobre 
o DNA, os físicos do século XX voltaram-se para a biologia, e os biólogos e geneticistas encontraram suas respostas na química. No século XX, os astrônomos passaram 
a depender da física e da química, enquanto a geologia revelou aspectos essenciais da origem e da evolução da vida. #Num momento, tudo estava em solução#, escreveu 
Eiseley, #[...] no instante seguinte, uma forma surgiu do nada.#
Os cientistas do século XX são principalmente experimentadores, e não teóricos # são geneticistas moleculares, bioquímicos, biofísicos, cosmólogos e peritos em outras 
combinações de especialidades incompreensíveis em séculos anteriores. No início do século XVI, Copérnico fez suas 27 observações e em seguida aplicou a lógica para 
chegar ao heliocentrismo. De modo semelhante, Newton, Darwin e Einstein são epítomes do cientista solitário que reuniu evidências, refletiu incessantemente sobre 
elas e as formulou até as teorias ganharem forma. Quatro das cinco grandes descobertas feitas no século XX # o átomo, o Big Bang, a célula e o DNA # tornaram-se 
possíveis porque a #ciência de uma só pessoa# terminou e a #ciência de grupo# está entre nós. No século XX, a ciência tornou-se simbiótica, com sobreposições, e 
os cientistas não quiseram mais manter seu isolamento dentro de um campo definido. Reconheceram a necessidade da fecundação cruzada # a necessidade de acompanhar 
os avanços nas outras áreas das quais eles dependem e de compartilhar as informações.
Vimos os primeiros sinais da conexão entre a astronomia e a física no início do século XVII, quando Kepler descobriu suas leis do movimento planetário. A síntese 
final dessas áreas ocorreu no século XX, quando a teoria do Big Bang tomou forma. Nas primeiras décadas desse século desenvolveram-se os campos da biofísica, da 
bioquímica e da genética molecular. A começar de 1936, George Gamow desenvolveu a primeira teoria associando processos nucleares em pequena escala ao Big Bang. Biólogos, 
químicos e geneticistas reuniram seus conhecimentos em uma infinidade de modos, que permanecerão ligados para sempre. Carbono, nitrogênio, oxigênio e fósforo são 
os principais tijolos construtores da vida. As proteínas, que são essenciais para a vida, dependem da captação do nitrogênio da atmosfera. O nitrogênio também é 
um componente essencial do DNA. Exemplos adicionais abrangem muitos dos demais elementos # sódio e potássio são elementos cruciais do sistema nervoso e do cérebro, 
e o cálcio é o componente mais essencial na manutenção da forma dos organismos nos ossos, conchas e carapaças.
Em seu célebre livro Uma breve história do tempo, o físico Stephen Hawking associou a física atômica à biologia, explicando que, se a carga elétrica do elétron houvesse 
sido apenas ligeiramente diferente, o processo de fusão nuclear que transforma hidrogênio em hélio nas estrelas não teria sido possível ou muitas estrelas não teriam 
explodido. Em qualquer um desses casos, sem a luz do Sol ou os elementos químicos mais pesados que são produzidos nas estrelas e lançados no espaço quando elas explodem, 
a vida como a conhecemos na Terra não teria se desenvolvido.
Recordando a história da genética clássica, Francis Crick observou que #o importante foi combiná-la com a bioquímica#. Em seu livro What madpursuit [Que busca louca], 
no qual ele examina o processo da descoberta científica, Crick descreve o tardio reconhecimento dos geneticistas e químicos estudiosos das proteínas da necessidade 
de cada um familiarizar-se com a área do outro a fim de conduzir adequadamente os experimentos destinados a resolver o problema da codificação da molécula de DNA. 
Em 1954 (após a descoberta da hélice dupla), os especialistas em genética ainda permaneciam extremamente hesitantes em gastar tempo aprendendo sobre a química das 
proteínas e vice-versa. Como vimos no Capítulo 19, o químico Vernon Ingram identificou então uma alteração específica no código para um aminoácido na proteína hemoglobina 
como sendo a responsável pela anemia da célula falciforme. Crick atribuiu à pesquisa de Ingram #uma drástica mudança de atitude# entre os geneticistas e os químicos 
estudiosos das proteínas, e assinalou a lição a ser aprendida sobre a síntese de disciplinas científicas diversas. Ele escreveu: #Na natureza, as espécies híbridas 
geralmente são estéreis, mas na ciência frequentemente ocorre o inverso. Os sujeitos híbridos muitas vezes são espantosamente férteis [...] Se uma disciplina científica 
permanece demasiado pura, ela em geral fenece#. Essa hibridação resultou na maioria dos extraordinários benefícios na área da medicina desenvolvidos no século XX.
A CIÊNCIA DO SÉCULO XX TORNA-SE A CIÊNCIA DOS AVANÇOS INCREMENTAIS
ANONIMATO E O NOBEL
O refinamento e a maior compreensão dos princípios científicos geraram uma especialização bem maior entre os cientistas. Cada novo assunto, cada nova questão científica 
suscitada, cada teoria agora dependem de milhares de cientistas empenhados em uma criação coletiva, porém cada um deles concentrado em sua restrita especialidade. 
Assim, ao contrário do que ocorreu com as sete grandiosas, amplas e arrebatadoras teorias que revolucionaram a ciência, o restante da ciência no século XX tornou-se 
a ciência dos avanços incrementais # ou seja, descobertas circunscritas e complexas, derivadas de experimentos e estudos realizados em laboratórios de pesquisa no 
mundo inteiro, todas elas contribuindo para a compreensão definitiva de algum aspecto limitado do universo físico ou de organismos vivos. Como disse Louis Pasteur, 
#a ciência avança por meio de respostas exploratórias a uma série de questões cada vez mais sutis que penetram cada vez mais fundo na essência dos fenômenos naturais#.
A ênfase da ciência hoje reside nas pesquisas e experimentos para refinar aspectos distintos de descobertas comprovadas. Além disso, é provável que haja poucas descobertas 
científicas ainda por fazer que venham a ser comparáveis em importância às sete que examinamos neste livro. Em The end of Science, John Horgan predisse que, embora 
#esta seja a época na qual estamos descobrindo as leis fundamentais da natureza [...] esse dia nunca mais voltará a acontecer#. A ciência do século XX tornou-se 
a ciência do infinitesimal, em vez de a ciência do infinito. Até mesmo a ciência de toda a matéria do universo # o Big Bang # tornou-se a ciência das partículas 
subatômicas e dos aceleradores de partículas, enquanto os cientistas buscam a #Grande Teoria Unificada# que almeja associar a teoria quântica ao cosmo. Essa é a 
teoria que Albert Hinstcin buscou em vão durante quarenta anos, uma teoria que combinaria química, eletromagnetismo, mecânica, astrofísica e o restante da física 
em um conjunto de equações que explica tudo.
A ciência do século XX é a ciência do microscópio eletrônico e do Telescópio Espacial Hubble. É a ciência dos laboratórios custeados com dinheiro da iniciativa privada 
e dos milhares de laboratórios de universidades e do governo dedicados à pesquisa fundamental, e não a ciência do naturalista coletando espécimes de tentilhões nas 
ilhas Galápagos. O Laboratório do Acelerador Nacional de Brookhaven, em Upton, Long Island, é um dos três laboratórios nacionais de física das partículas dos Estados 
Unidos. Possui um campus de 2 mil hectares onde mais de 3 mil pessoas realizam pesquisas nesse campo abstruso, gravitando ao redor do gigantesco acelerador de partículas. 
O Triângulo das Pesquisas situado entre Raleigh, Durham e Chapei Hill, na Carolina do Norte, é a sede do Instituto Nacional de Ciências da Saúde do Meio Ambiente 
(parte do Departamento de Saúde e Serviços Humanos dos Estados Unidos), e emprega cerca de trezentas pessoas em um campus que se estende além das colinas arborizadas. 
Entre os tipos de pesquisa ali realizados estão os destinados a descobrir de que modo as substâncias químicas de nosso ambiente causam câncer e aborto e como a expressão 
de certos genes acarreta vários tipos de câncer. No Laboratório de Cold Spring Harbor, em Nova York, onde James Watson trabalhou por mais de vinte anos, o processo 
fundamental que governa a expressão dos genes está sendo explorado na sede do Projeto Genoma.
A ciência do século XX combina contribuições individuais em escala mundial, constituindo uma ciência de multidões em vez de uma ciência do indivíduo. Avanços e descobertas 
são obtidos por grupos, equipes, laboratórios e universidades, não por pessoas isoladas. Até mesmo a denominação dos novos elementos adicionados à tabela periódica, 
antes um privilégio de quem os descobrisse, vem sendo usurpada por um comitê da União Internacional de Química Pura e Aplicada.
Apesar da transição para a ciência de grupo, as realizações individuais são reconhecidas e recompensadas de muitas maneiras, especialmente com o Prêmio Nobel, a 
suprema conquista em ciência fundamental. O Prêmio Nobel, concedido pela primeira vez em 1901, provém de um fundo criado em 1896 pelo testamento do químico e engenheiro 
sueco Alfred Bernhard Nobel (1833-1896), o inventor da dinamite. O testamento de Nobel especificou que os prêmios deveriam ser concedidos anualmente #àqueles que, 
durante o ano anterior, houverem feito o maior bem à humanidade# em três campos da ciência: física, química e fisiologia ou medicina. O Prêmio Nobel também é concedido 
anualmente a representantes das áreas de literatura, paz e economia.
A pirâmide da Figura E.l representa uma visão dos vários níveis da realização científica e da comunidade de cientistas. No ápice da pirâmide encontram-se os ganhadores 
do Prêmio Nobel, pessoas como Curie, Einstein, Crick e Watson. No segundo escalão está a #Classe Nobel# # aqueles cujo trabalho é tão imaginativo, inovador e importante 
para a humanidade quanto o dos ganhadores do Nobel, mas que não foram os primeiros a fazer uma descoberta científica específica. O nível três é ocupado por quem 
publica apenas nos melhores periódicos científicos gerais, como Science, Nature e Cell. Essas pessoas contam com financiamento ininterrupto de órgãos do governo 
federal, como os Institutos Nacionais de Saúde e a Fundação Nacional para a Ciência dos Estados Unidos, bem como de fundações privadas. Os cientistas do nível quatro 
são muito conhecidos em suas especialidades e obtiveram avanços significativos, publicando rotineiramente nos melhores periódicos de seus campos de estudo e ocasionalmente 
nos mais prestigiosos periódicos gerais. Os membros do quinto escalão publicam seus trabalhos, porém geralmente em periódicos obscuros e pouco lidos. Raramente exercem 
uma influência substancial em suas áreas, e têm dificuldade para obter financiamento para suas atividades. Finalmente, os indivíduos no sexto escalão do trabalho 
científico geralmente não produzem trabalhos dignos de nota nem recebem fundos que lhes permitam realizar pesquisas importantes para a ciência. O número dos indivíduos 
representados na pirâmide atinge a casa das dezenas de milhares em todo o mundo, e muitos deles estão realizando avanços incrementais na ciência.
A existência da ciência de grupo, apesar de ainda se reconhecer o valor da realização individual, resultou em um paradoxo. Não obstante a dificuldade de seus feitos, 
mesmo os grandes cientistas do século XX # os dos níveis superiores da pirâmide # são anônimos e em grande medida desconhecidos do grande público. Como vimos nos 
capítulos anteriores, Marie Cune, Er- nest Rutherford, Albert Einstein, Niels Bohr, Edwin Elubble,
Thomas Morgan, Francis Crick, James Watson, Arno Penzias e Robert Wilson são todos cientistas do século XX e gigantes em suas áreas. De fato, Crick, Watson, Penzias 
e Wilson ainda continuam ativos em seus campos de trabalho. Mas, na família média, as pessoas que constam da longa lista de ganhadores do prêmio Nobel desde 1901 
são praticamente desconhecidas, com exceção de Einstein e talvez de Curie.
A última das sete grandes descobertas científicas foi feita em 1953 por Crick e Watson. Não existem grandes cientistas na segunida metade do século XX? Sim, existem 
grandes cientistas, mas as oportunidades para a celebridade entre as massas diminuíram porque o trabalho deles, medido em avanços incrementais, é imensamente complexo. 
Embora todo ano sejam concedidos prêmios Nobel a indivíduos, o avanço incremental pelo qual esses indivíduos receberam o prêmio continuará a ser consumido pelo intricado 
labirinto da ciência dos séculos XX e XXI.
AS SETE MAIORES DESCOBERTAS CIENTÍFICAS DA HISTÓRIA...
Embora continuemos a discutir sobre estruturas políticas e filosofias religiosas, e ainda que não tenhamos certeza quanto ao melhor modo de produzir e distribuir 
os bens mundiais ou alocar a riqueza entre as pessoas, conhecemos muito sobre o que existe. Sabemos agora mais do que se poderia conceber nos mais extravagantes 
sonhos de apenas alguns séculos atrás.
Toda a matéria do universo ainda sofre os efeitos de uma explosão ocorrida há 15 bilhões de anos. Durante os primeiros 10,5 bilhões de anos de existência do universo, 
nosso planeta fundiu-se a partir de poeira e gases, depois originou a primeira célula. Foi preciso mais 3 bilhões de anos para que essa célula evoluísse até formar 
os primeiros organismos multicelulares. Evoluíram vegetais que engolem fótons do Sol e os misturam com água e dióxido de carbono em uma infusão de carboidratos, 
enquanto os animais inalam a excreção das plantas # oxigênio # e devolvem suas próprias moléculas descartadas, o dióxido de carbono tão vital para a sobrevivência 
dos vegetais. Todos os organismos vivos nessa jornada são os produtos naturais dessa esfera rotativa e mutável que gira em torno de uma estrela comum a 149 milhões 
de quilômetros de distância em um braço da espiral externa da galáxia da Via Láctea, em meio a bilhões de outras galáxias.
Decorreram mais algumas centenas de milhões de anos entre o aparecimento do primeiro mamífero e o Australopithecus. Durante os 3 milhões de anos seguintes, o Australopithecus 
mudou de uma figura na paisagem para o Homo sapiens, o modelador da paisagem, um ser inteligente o bastante para admirar-se com o universo e entender que somos 6 
bilhões de indivíduos feitos de cargas elétricas tênues, impalpáveis e finamente ajustadas, configurados em 60 trilhões de células e fortemente presos a esta Terra 
pela interação dessas cargas.
... E AS PESSOAS QUE AS FIZERAM
Depois de apoiar-se nos ombros de Kepler, Galileu e outros, Newton conduziu a humanidade à beira do vasto mar do conhecimento. Ernest Rutherford, Marie Curie e Niels 
Bohr descobriram a partícula final de Leucipo. Albert Einstein identificou a imensa força escondida nessa partícula e redefiniu tempo e espaço. Edwin Hubble olhou 
pelo telescópio e viu as galáxias afastando-se. Charles Darwin observou a enorme diversidade da vida vegetal e animal e viu um ancestral comum. Pelo microscópio, 
Schleiden, Schwann, Flemming e Weismann perceberam que estavam vendo a fonte de toda vida e crescimento. Em gerações de ervilhas, Gregor Mendel viu fatores hereditários 
não detectáveis sendo transmitidos conforme algum processo desconhecido. East, Morgan e outros identificaram esse processo. Francis Crick e James Watson abriram 
o texto secreto da vida, do qual as primeiras palavras foram escritas na primeira célula há 4 bilhões de anos.
O conhecimento é o nosso destino. O Homo sapiens continuará a buscar as respostas a novas questões. Desenvolveremos novos conceitos, novas teorias e continuaremos 
nossa investigação para entender o mundo natural. Somos diferentes dos outros animais. Sentimos a necessidade de continuar a descobrir, criar, explorar e inventar. 
Sentimos a necessidade de buscar a cura e a solução salvadora de vidas, pois somos os descobridores, criadores, exploradores e inventores. Buscamos o desconhecido 
# o profundo, o obscuro, o nunca visto # e temos dentro de nós a capacidade para uma sabedoria ainda maior.
Chegamos ao futuro. Encontramos nosso lugar olhando para trás e compreendendo a história. Estamos equipados para adentrar o século XXI. Como declarou Orville Wright: 
#Não precisamos olhar muito à frente para enxergar o futuro. Já podemos ver que ele será magnífico#.
Acabamos de empreender a jornada de 15 bilhões de anos.
CRONOLOGIA DAS SETE MAIORES DESCOBERTAS CIENTÍFICAS DA HISTÓRIA
BIBLIOGRAFIA
Parte I
A GRAVIDADE E AS LEIS BÁSICAS DA FÍSICA
ANDRADE, E. N. da C. Sir Isaac Newton. Nova York: Doubleday, 1958.
AUGROS, Robert M.; STANSCIU, George N. The new story of science. Nova York: Bantam Books, 1984.
BAUMGARDT, Carola. Johannes Kepler, life and letters. Nova York: Philosophical Library, 1951.
CASPAR, Max. Kepler. Nova York: Abelard-Schuman, Ltd., 1959.
CHRISTIANSON, Gale E. In the presence of the Creator. Nova York: The Free Press, 1984.
CLARKE, Arthur. The promise of space. Nova York: Berkeley Books, 1985.
COHEN, I. Bernard. Introduction to Newton #s Principia. Cambridge, MA: Harvard University Press, 1978.
COOPER, Lane. Aristotle, Galileo, and the Leaning Tower of Pisa. Nova York: Ithaca Press, 1935.
DRAKE, Stillman. Discoveries and opinions of Galileo. Nova York: Doubleday Anchor Books, 1957.
. Galileo-, pioneer scientist. Toronto: University of Toronto Press, 1990.
. Galileo studies. Ann Arbor, MI: The University of Michigan Press, 1970.
. Galileo at work. Chicago: The University of Chicago Press, 1978.
FERRIS, Timothy (ed.). The world treasury of physics, astronomy, and mathematics.
Boston: Little, Brown and Company, 1991.
KOESTLER, Arthur. The watershed. Lanham, MD: University Press of America, 1960.
KOYRÉ, Alexandre. Newtonian studies. Cambridge, MA: Harvard University Press, 1965.
MOTZ, Lloyd; WEAVER, Jefferson Lane. The concept of science. Nova York: Plenum Press, 1988.
SAGAN, Carl. Cosmos. Nova York: Random House, 1980.
SAGAN, Carl. Murmurs of Earth. Nova York: Ballantine Books, 1978.
THOREN, Victor E. The Lord of Uranihorg. Nova York: Cambridge University Press, 1990.
WESTFALL, Richard S. The life of Isaac Newton. Nova York: Cambridge University Press, 1993.
ZIEGLER, Philip. The Black Death. Wolfeboro Falls, NH: Alan Sutton Publishing Inc., 1991.
Parte II
A ESTRUTURA DO ÁTOMO
ASIMOV, Isaac. Understanding physics: the electron, proton, and neutron. Nova York: New American Library, 1966.
ATKINS, P. W. The Periodic Kingdom. Nova York: Basic Books, 1995.
BRADY, James E.; HOLUM, John R. Fundamentals of chemistry. Nova York: John Wiley & Sons, 1984.
CREASE, Robert P; MANN, Charles C. The Second Creation. Nova York: Macmillan Publishing Company, 1986.
CURIE, Eve. Madame Curie. Nova York: Doubleday & Co., 1937.
DAVIES, Paul. God and the new physics. Nova York: Simon & Schuster, 1983. FEINBERG, J. G. The story of atomic theory and atomic energy. Nova York: Dover Publications, 
1960.
FEYNMAN, Richard R. #Surely you're joking, Mr. Feynman!#. Nova York: Bantam Books, 1986.
GAMOW, George. Atomic energy in cosmic and human life. Nova York: Macmillan, 1947.
HOLDEN, Alan. The nature of atoms. Nova York: Oxford University Press, 1971. IHDE, Aaron J. The development of modem chemistry. Nova York: Dover Publications, 1984.
MALONE, Leo J. Basic concepts of chemistry. Nova York: John Wiley & Sons, 1981. MORRIS, Richard. The edges of science. Nova York: Prentice Hall Press, 1990. NITSKE, 
W. Rob. Wilhelm Conrad Röntgen. Tucson: The University of Arizona Press, 1971.
PACKARD, Edward. Imagining the universe. Nova York: Perigee Books, 1994. PFLAUM, Rosalynd. Grand obsession-. Madame Curie and her world. Nova York: Doubleday, 1989.
Parte III
O PRINCÍPIO DA RELATIVIDADE
BONDI, Hermann. Relativity and common sense. Nova York: Dover Publications, 1964.
CLARK, Ronald W. Einstein, the life and times. Londres: Hodder and Stoughton, 1973.
EINSTEIN, Albert. Ideas and opinions. Nova York: Crown Publishers, 1954.. The world as I see it. Nova York: Philosophical Library, 1956.
EINSTEIN, Albert; INFELD, Leopold. The evolution in physics. Nova York: Simon & Schuster, 1938.
FRANK, Philipp. Einstein, his life and times. Nova York: Alfred A. Knopf, 1947.
HAWKING, Stephen. Black holes and baby universes. Nova York: Bantam Books, 1993.
  . A brief history of time. Nova York: Bantam Books, 1988.
JEANS, James. Physics and philosophy. Nova York: Dover Publications, 1981.
KERN, Stephen. The culture of time and space 1880-1918. Cambridge, MA: Harvard University Press, 1983.
MICHELMORE, Peter. Einstein, profile of the man. Nova York: Dodd, Mead & Co., 1962.
PAIS, Abraham. #Subtle is the Lord ...#, The science and the life of Albert Einstein. Nova York: Oxford University Press, 1982.
RUSSELL, Bertrand. The ABC of relativity. Nova York: New American Library, 1985.
SARTORI, Leo. Understanding relativity. Berkeley: University of California Press, 1996.
SAYEN, Jamie. Einstein in America. Nova York: Crown Publishers, 1985.
SCHILPP, Paul Arthur (ed.). Alben Einstein-, philosopher-scientist. Nova York: The Library of Living Philosophers, 1949.
SWENSON, Lloyd S., Jr. Genesis of relativity. Nova York: Burt Franklin & Co., 1979.
Parte IV
O BIG BANG E A FORMAÇÃO DO UNIVERSO
ASIMOV, Isaac. The universe. Nova York: Avon Books, 1966.
BARROW, John D. The origin of the universe. Nova York: Basic Books, 1994. DAVIES, Paul. The last three minutes. Nova York: Basic Books, 1994.
FALL, S. M.; LYNDEN-BELL, D. (eds.). The structure and evolution of normal galaxies. Cambridge, Inglaterra: Cambridge University Press, 1981.
HAZEN, Robert M.; TREFIL, James. Science matters. Nova York: Doubleday, 1991. HEISERMAN, David. Radio astronomy for the amateur. Blue Ridge Summit, PA: TAB Books, 
1975.
HEUER, Kenneth. The end of the world. Nova York: Rinehart & Company, 1953. HEY, J. S. The evolution of radio astronomy. Nova York: Science History Publications, 
1973.
HODGE, Paul W. Atlas of the Andromeda Galaxy. Seattle: University of Washington Press, 1981.
. Galaxies. Cambridge, MA: Harvard University Press, 1986.
ISLAM, Jamal N. The ultimate fate of the universe. Cambridge, Inglaterra: Cambridge University Press, 1983.
KAUFMANN, Williams J., ni. Galaxies and Quasars. San Francisco: W. H. Freeman and Company, 1979.
KUHN, Ludwig. The Milky Way. Nova York: John Wiley & Sons, 1982.
LONGAIR, Malcolm S. The origins of the universe. Cambridge, Inglaterra: Cambridge University Press, 1991.
MACVEY, John W. Where will we go when the Sun dies? Nova York: Stein and Day, 1983.
MORRIS, Richard. The fate of the universe. Nova York: PEI Books, 1982.
MOTZ, Lloyd. The universe. Nova York: Charles Scribner#s Sons, 1975.
PARKER, Barry. Colliding galaxies. Nova York: Plenum Press, 1990.
. Invisible matter and the fate of the universe. Nova York: Plenum Press,
1989.
PIDDINGTON, J. H. Radio astronomy. Nova York: Flarper & Brothers, 1961.
RONAN, Colin A. The natural history of the universe. Nova York: Macmillan, 1991.
SILK, Joseph. The Big-Bang. San Francisco: W. H. Freeman & Co., 1980.
SULLIVAN, W. T, III (ed.). The early years of radio astronomy. Nova York: Cambridge University Press, 1984.
SUTTON, Christine (ed.). Building the universe. Nova York: Basil Blackwell Ltd., 1985.
VERSCHUUR, Gerrit L. The invisible universe. Londres: The English University Press Ltd., 1974.
. The universe revealed. Nova York: Springer-Verlag, 1987.
WEINBERG, Steven. The first, three minutes. Nova York: Basic Books, 1977.
Parte V
A EVOLUÇÃO E O PRINCÍPIO DA SELEÇÃO NATURAL
ANGELA, Piero; ANGELA, Alberto. The extraordinary story of human origins. Nova York: Prometheus Books, 1993.
BRONOWSKI, Jacob. The ascent of man. Boston: Litde, Brown and Company, 1973.
BURCKHARDT, Frederick; SMITH, Sydney (eds.). The correspondence of Charles Darwin. Nova York: Cambridge University Press, 1985, 9 v.
CAMPBELL, Bernard G. Humankind emerging. Boston: Little, Brown and Company, 1985.
COX, Alan (ed.). Plate tectonics and geomagnetic reversals. San Francisco: W. H. Freeman & Co., 1973.
DARWIN, Charles. The descent of man. Princeton, NJ: Princeton University Press, 1981.
. The origin of species. Nova York: Macmillan Publishing Co., 1962.
DENNETT, Daniel C. Darwin's dangerous idea. Nova York: Simon & Schuster, 1995. DOCKENS, Richard. River out of Eden. Nova York: Basic Books, 1995.
DURANT, John (ed.). Darwinism and divinity. Nova York: Basil Blackwell, Ltd., 1985.
EISELEY, Loren. Darwin#s century. Nova York: Doubleday & Company, 1958.
ELDREDGE, Niles. The monkey business. Nova York: Pocket Books, 1982.
FT .DREDGE, Niles; TATTERSALL, Ian. The myths of human evolution. Nova York: Columbia University Press, 1982.
ERICKSON, Jon. Plate tectonics. Nova York: Facts on File, 1992.
FAGAN, Brian M. The journey from Eden. Londres: Thames and Hudson Ltd., 1990.
GOULD, Stephen Jay. Wonderful life. Nova York: W. W. Norton & Company, 1989.
HUMPHREY, Nicholas. A history of the mind. Nova York: Simon & Schuster, 1992.
JOHANSON, Donald; SHREEVE, James. Lucy#s child. Nova York: William Morrow and Company, 1989.
KEAREY, Philip; VINE, Frederick J. Global tectonics. Londres: Blackwell Scientific Publications, 1990.
LEAKEY, Richard. The origin of humankind. Nova York: Basic Books, 1994.
MCCRONE, John. The ape that spoke. Nova York: William Morrow and Company, 1991.
MORRIS, Desmond. The illustrated naked ape. Nova York: Crown Publishers, 1967.
POIRIER, Frank E. Understanding human evolution. Englewood Cliffs, NJ: Prentice Hall, 1990.
REEDER, John. Man on Earth. Austin: University of Texas Press, 1988.
SAGAN, Carl. Broca#s brain. Nova York: Ballantine Books, 1979.
. The dragons of Eden. Nova York: Ballantine Books, 1977.
SAGAN, Carl; DRYUAN, Ann. Shadows of forgotten ancestors. Nova York: Random House, 1992.
WEINER, Jonathan. Planet Earth. Nova York: Bantam Books, 1986.
Parte VI
A CÉLULA E A GENÉTICA
LEADBETTER, Edward R.; POINDEXTER, J. S. Bacteria in nature. Nova York: Plenum Press, 1985.
MOODY, Paul. A. Genetics of man. Nova York: W. W. Norton & Company, 1967. MORGAN, Thomas H. Heredity and Sex. Nova York: Columbia University Press, 1913.
PEACOCKE, Arthur. God mid the new biology. San Francisco: Harper & Row, 1986. RENSBERGER, Boyce. Biology. Nova York: Fawcett Columbine, 1996.
ROSEN, Robert. Life itself. Nova York: Columbia University Press, 1991. WRIGHT, Sewall. Evolution and the genetics of population. Chicago: The University of Chicago 
Press, 1968, v. 1.
Parte VII
A ESTRUTURA DA MOLÉCULA DE DNA
ALBERTS, Bruce; BRAHE, Dennis; LEWIS, Julian; RAFF, Martin; ROBERTS, Keith; WATSON, James D. Molecular biology of the cell. Nova York: Garlan Publishing, 1994.
CRICK, Francis. What mad pursuit. Nova York: Basic Books, 1988.
GRIBBIN, John. In search of the double helix. Nova York: McGraw-Hill Book Company, 1985.
KORNBERG, Arthur. DNA replication. San Francisco: W. H. Freeman and Company, 1980.
SHAPIRO, Robert. The human blueprint. Nova York: St. Martin#s Press, 1991. WATSON, James D. The double helix. Nova York: Penguin Books, 1968.
FONTES ADICIONAIS
ADLER, Mortimer J. (ed.). Encyclopaedia Brittanica. Chicago: Encyclopaedia Brittanica, Inc., 1996, 29 v.
BERNAL, J. D. Science in history. Cambridge, MA: The MIT Press, 1969, 4 v.
BOORSTIN, Daniel J. The discoverers. Nova York: Random House, 1983.
BRENNAN, Richard P. Dictionary of scientific literacy. Nova York: John Wiley & Sons, 1992.
BRONOWSKI, Jacob. A sense of the future. Cambridge, MA: The MIT Press, 1977.
BURKE, James. Connections. Boston: Little, Brown and Company, 1978.
. The day the universe changed. Boston: Little, Brown and Company, 1985.
CAMPBELL, Joseph. The power of myth. Nova York: Doubleday, 1988.
CAPRA, Fritjof. The turning point. Nova York: Bantam Books, 1982.
CARNEGIE LIBRARY OF PITTSBURGH. The handy science answer book. Detroit: Visible Ink Press, 1994.
CLARKE, Arthur C. Profiles of the future. Nova York: Holt, Rinehart and Winston, 1984.
COHEN, I. Bernard. Revolution in science. Cambridge, MA: Harvard University Press, 1985.
EISELEY, Loren. The man who saw through time. Nova York: Charles Scribner#s Sons, 1973.
FELDMAN, Anthony; FORD, Peter. Scientists & inventors. Nova York: Facts on File, 1979.
GARDNER, Martin (ed.). Great essays in science. Buffalo, NY: Prometheus Books, 1994.
GILLISPIE, Charles Coulston. The edge of objectivity. Princeton, NJ: Princeton University Press, 1960.
GOLDSTEIN, Thomas. Dawn of modern science. Boston: Houghton Mifflin Company, 1980.
GOLOB, Richard; BRUS, Eric (eds.). The almanac of science and technology. Nova York: Harcourt Brace Jovanovich, Inc., 1990.
HAGIHARA, Nobutoshi (ed.). Experiencing the twentieth century. Tóquio: University of Tokyo Press, 1985.
HART, Michael H. The 100. Nova York: A&W Visual Library, 1978.
HUTCHINS, Robert Maynard (ed.). Great books of western world. Chicago: Encyclopaedia Britannica, 1986, 60 v.
INGPEN, Robert; WILKINSON, Philip. Encyclopaedia of events that changed the world. Nova York: Penguin Books, 1991.
KNIGHT, David. The age of science. Nova York: Basil Blackwell Ltd., 1986.
KOHLSTEDT, Sally Gregory; ROSSITER, Margareth W. (eds.). Historical writing on American science. Baltimore: Johns Hopkins University Press, 1985.
KUHN, Thomas. S. The structure of scientific revolutions. Chicago: University of Chicago Press, 1970.
MEDAWAR, Peter. The threat and the glory. Nova York: HarperCollins, 1990.
MOYERS, Bill. A world of ideas. Nova York: Doubleday, 1989.
PATTERSON, Orlando. Freedom. Nova York: HarperCollins Publishers, 1991.
PORTER, Roy (ed.). Man masters nature. Nova York: George Braziller, 1988.
RONAN, Colin A. Science. Nova York: Facts on File, 1982.
ROSE, Steven; APPIGNANESI, Lisa (eds.). Science and beyond. Nova York: Basil Blackwell Ltd., 1986.
RUSSELL, Bertrand. Wisdom of the West. Nova York: Crescent Books, Inc., 1959.
SELDES, George (ed.). The great thoughts. Nova York: Ballantine Books, 1985.
SERRES, Alichel (ed.). A history of scientific thought. Cambridge, MA: Blackwell Publishers Ltd., 1995.
SIMONTON, Dean Keith. Greatness. Nova York: The Guilford Press, 1994.
THOMAS, Lewis. The fi-agile species. Nova York: Charles Scribner#s Sons, 1992.
TIPLER, Frank J. The physics of immortality. Nova York: Doubleday, 1994.
WILLIAMS, Trevor I. Science. Nova York: Oxford University Press, 1990.
ZELDIN, Theodore. An intimate history of humanity. Nova York: HarperCollins Publishers, 1994.
DAVID ELIOT BRODY, escritor, advogado e ex-professor de direito, sociologia e ciências políticas, sempre se interessou por ciência. Ex-conselheiro do National Writers 
Club, é membro da National Association of Science Writers (NASW) e de várias outras organizações de escritores. No início da década de 1980 começou uma pesquisa 
independente sobre história da ciência e seu papel na sociedade moderna. Esse projeto culminou com As sete maiores descobertas científicas da história, em que ele, 
usando sua experiência como pesquisador e professor, contribui de maneira clara e direta para a divulgação do conhecimento científico entre o público leigo.
DR. ARNOLD R. BRODY, irmão de David, é um dos mais re- nomados especialistas mundiais em biologia celular e patologia pulmonar experimental, tendo participado da 
elaboração de diversas obras científicas. Foi diretor e vice-presidente do Programa de Biologia Pulmonar na Faculdade de Medicina de Tulane, em Nova Orleans. Atualmente, 
é professor de biomedicina molecular na universidade de Carolina do Norte, em Raleigh. Pesquisador apaixonado por história da ciência, conhece de perto os processos 
que levam às maiores descobertas científicas de todos os tempos.
1ª edição Companhia das Letras [1999] 7 reimpressões
1ª edição Companhia de Bolso [2007] 1 reimpressão
Esta obra foi composta pela Verba Editorial em Janson Text e impressa pela RR Donnelley em ofsete sobre papel Pólen Soft da Suzano Papel e Celulose

