Copyright ©2019 Carol Chiovatto

Todos os direitos dessa edição reservados à AVEC Editora.

Nenhuma parte desta publicação poderá ser reproduzida, seja por meios mecânicos, eletrônicos ou em cópia reprográfica, sem a autorização prévia da editora.

Editor: Artur Vecchi

Revisão: Gabriela Coiradas

Capa e projeto gráfico: Samir Machado de Machado

Dados Internacionais de catalogação na Publicação (CIP)
 (Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)

M 539

Chiovatto, Carol

Porém bruxa / Carol Chiovatto. – Porto Alegre : AVEC, 2019.



ISBN 978-85-5447-052-4

1. Ficção brasileira I. Título



CDD 860



Índice para catálogo sistemático:

1. Ficção : Literatura brasileira 869.93

Ficha catalográfica elaborada por Ana Lucia Merege — 467/CRB7

1ª edição, 2019

Impresso no Brasil/ Printed in Brazil

AVEC Editora

Caixa Postal 7501 • CEP 90430-970 — Porto Alegre — RS

contato@aveceditora.com.br

www.aveceditora.com.br

Twitter: @avec_editora


À minha irmã Adriana.


PRÓLOGO

PRÓLOGO 

Capítulo 1 

Capítulo 2 

Capítulo 3 

Capítulo 4 

Capítulo 5 

Capítulo 6 

Capítulo 7 

Capítulo 8 

Capítulo 9 

Capítulo 10 

Capítulo 11 

Capítulo 12 

Capítulo 13 

Capítulo 14 

Capítulo 15 

Capítulo 16 

Capítulo 17 

Capítulo 18 

Capítulo 19 

Capítulo 20 

Capítulo 21 

Capítulo 22 

Capítulo 23 

Capítulo 24 

Capítulo 25 

Capítulo 26 

Capítulo 27 

Agradecimentos


PRÓLOGO

Ir a pé teria sido uma opção melhor, mas não rápida o suficiente. A luz do metrô piscou e assim, sem mais nem menos, o trem parou. Alguém soltou um gritinho na outra ponta do vagão vazio, perto da sanfona que o ligava ao seguinte. Logo alguns pontos iluminados — lanternas de celular — surgiram ao longo da composição inteira.

Cravei os olhos no imenso corredor subterrâneo que abrigava os trilhos entre as estações Butantã e Pinheiros, onde a comoção sísmica estava acontecendo. As luzes também haviam se extinguido ali. Veio outro tremor, um pouco mais insistente do que aquele responsável por me tirar de casa numa quinta chuvosa pouco antes de a estação Butantã fechar as portas.

Não era dos naturais e, portanto, eu tinha o dever de investigar sua origem e extirpá-la. Não senti aura bruxa nas imediações, mas havia alguma coisa externa ao plano material: marcas divinas raras de se encontrar em qualquer parte do mundo atualmente. Eu mal as reconhecia.

Algumas pessoas forçavam as portas para sair dali e um grupo de guardas da linha amarela avançava até nós. Os bandos seguiam de volta para o Butantã ou vinham de lá, o que me favorecia; o problema vinha do outro sentido, perto de Pinheiros.

Usando meu canivete de alavanca para abrir a porta à minha direita (o lado oposto do escolhido pelos demais, por ser o dos trilhos), saltei rapidinho para fora e percorri a extensão do túnel, deixando o trem às minhas costas. Eu conseguia sentir as vibrações do rio Pinheiros só esperando a mínima rachadura para inundar a estrutura do metrô. A escuridão não me incomodava; meus sentidos especiais me guiavam tão bem quanto a visão num dia claro. O que me perturbou foi a convergência de correntes elétricas interrompidas por causa de um dano ali perto. O potencial incendiário daquilo me dava arrepios.

De repente, uma nova onda de energia partiu de um ponto pouco adiante — uma pessoa —, destinada a provocar ainda mais as entranhas da Terra. O que aquela besta quadrada pretendia? Desmoronar o túnel? Expandi os sentidos por puro reflexo, segurando a onda, e comandei a terra a reverter o novo tremor, muito superior aos anteriores, para baixo de toda a extensão do rio. Espalhar aquela energia agitaria as águas e só.

— Qual é o seu problema, cara? — rosnei. — Quer matar todo mundo aqui, destruir meia cidade, ou o quê?

Ele se virou para mim no susto e acendeu um fogo com as mãos. Era um moleque mal saído da adolescência. Ao mesmo tempo em que o vi, percebi a origem de seu poder com uma clareza inequívoca: Hécate. A deusa só podia estar de sacanagem com a minha cara.

— Quem é você? — ele perguntou, assustado.

— Sou a responsável por esta área e não consta nenhuma autorização para ninguém mexer com outros planos aqui — resmunguei, na minha voz de autoridade oficial. — Você vai me falar que merda estava pretendendo e é bom torcer para eu gostar das suas explicações.

O rapazinho abaixou a cabeça, soltou um suspiro cansado e me seguiu em silêncio. Fácil assim. Sem alarde, nós dois alcançamos e acompanhamos o grupo sendo conduzido em segurança para o Butantã pelos funcionários da Via Quatro.

Eu não acredito que você me tirou de casa debaixo de chuva pra isso.


capítulo 1

Somos as filhas de todas as bruxas que vocês não conseguiram queimar. Bem poderia ser verdade: a Inquisição nunca conseguiu queimar uma bruxa sequer, então a descendência das legítimas é extensa. Sei disso de fonte segura: sou uma delas, afinal.

A frase feita sempre me toca, quer a veja na internet, quer, como agora, pichada no muro de uma propriedade abandonada, tomada pelo mato. A tinta rosa vencia as deformidades do concreto irregular, deixado sem acabamento, catapultando para a posteridade o garrancho da pichadora. Ao menos até as muitas chuvas, a poluição e outros artistas urbanos sem tela própria apagarem o manifesto. Talvez antes; haveria eleições presidenciais em poucos meses. Os cabos eleitorais dos maiores partidos já deviam estar em busca de muros como aquele: terra de ninguém a ser clamada por quem chegasse primeiro. Durante um tempo. Tudo muda sem parar em São Paulo.

Segui a passos largos, com as mãos nos bolsos do casaco, tentando não captar a energia ruim do terreno. Vida em decomposição, vidas viciadas em craque se esvaindo, memórias cheias de dor em franco esvanecimento. Teria de ligar para a assistência social da Prefeitura depois; isso não era assunto de minha alçada. Dulce Vitória saberia lidar com aquela situação.

Os caminhos feiosos desembocaram no Largo da Batata, fervilhante na hora de pico. Cruzei rápido a confusão de transeuntes apressados e camelôs da Teodoro, descendo sentido Pinheiros. Murilo era mesmo um esnobe para querer ir num barzinho em vez de pedirmos uma pizza no meu apartamento, quando acabaríamos lá de qualquer jeito.

Encontrei-o numa mesa da calçada. Devia ser provocação. Eu odiava ficar ao ar livre assim, no frio e no vento. Acenou com a taça de vinho quando me aproximei.

— Tá de zoeira, né?

— Oi pra você também, Ísis — saudou ele, calmamente.

Não parecia muito bem-humorado; dava para ler isso no longo gole de vinho e nos lábios crispados que se seguiram, adornados com o olhar parado e desfocado. Santa paciência. Inspirei fundo para recuperar um pouco da minha capacidade de ser simpática, quase toda perdida com as expectativas frustradas. A noite tinha prometido diversão e quem sabe alguns orgasmos, mas parecia prestes a virar uma sessão de terapia.

Bem, para que servem os amigos?

— Vamos arrumar uma mesa lá dentro? — sugeri enfaticamente.

— O que essa tem de errado?

Fitei-o, arqueando a sobrancelha direita. Murilo levantou-se bruscamente e me seguiu, levando apenas a taça e a garrafa de vinho. O garçom ficou feliz em nos acomodar a um canto, fora da passagem do serviço e da rota para os banheiros. Lancei-lhe meu melhor sorriso em agradecimento.

Uma vez devidamente sentados, Murilo reclamou de um juiz que havia escolhido ignorar seu parecer forense em detrimento de uma prova circunstancial num caso de fraude. Dava para sentir as emanações do ego ferido de meu amigo; ele era o melhor linguista no ramo e todo o setor jurídico de São Paulo sabia disso.

— Mas vai pra segunda instância — comentei, um pouco menos desanimada. O problema não era tão grave assim.

— Os desembargadores vão dar ouvidos à razão, que também atende por Murilo.

Ele sorriu, balançando a taça e me olhando de esguelha, considerando. Ah, eu conhecia aquele olhar de outros carnavais. Murilo era meu consultor fazia oito anos, desde que comecei a trabalhar. Era o início de sua brilhante carreira com linguística forense. Tornou-se meu amigo havia pelo menos cinco anos. E amante ocasional, havia mais de três, quando ele estava solteiro ou num relacionamento aberto, como agora.

— A gente vai mesmo beber de estômago vazio? — perguntei.

— Tava te esperando pra pedir. Que tal uma tábua de frios pra começar?

— Não tô com grana pra extravasar — avisei.

— Relaxa. Por minha conta hoje. Você pagou tudo da outra vez.

Dei de ombros, então.

— Escolhe aí.

Murilo não precisou de mais incentivo; pediu sua tábua de frios e manteve-se em silêncio até o garçom se afastar.

— Foi bom você ligar — ele disse, me olhando de viés e baixando a voz. — O Marcos viajou e eu estava mesmo precisando de companhia.

— Disponha — respondi erguendo a taça. Depois dei um gole para disfarçar a tensão sexual. Ele sorriu de lado, inclinando a cabeça. Tinha feito de propósito, claro. Ele se divertia com o quanto eu respondia bem às alterações de seu tom.

Tudo pela autoestima do meu amigo.

— Aliás, ele disse que você tá devendo uma visita lá em casa — anunciou Murilo. — E pior que tá mesmo, né? Há quanto tempo você não vai lá?

— Eu não tenho culpa se o seu namorado tá sempre calculando ponte quando estou de folga — respondi com uma risada, sabendo que lhe provocaria risos também. Bingo. Marcos era engenheiro, muito cheio de si, como os de sua classe. Eu e Murilo, sempre que o víamos ocupado, falávamos em pontes. Geralmente acertávamos. Era sua especialidade. — Eu andei livre nos últimos tempos. Fora um contratempo ontem com um idiota.

Murilo franziu o cenho, incerto.

— Algo grave?

— Tinha potencial pra ser. Tive que ir parar um pirralho em Pinheiros.

— Ah, os tremores e a queda de energia na região? — ele perguntou, curvando-se para frente. — Quanto você pode me contar disso?

Uma das minhas coisas preferidas na amizade de Murilo, além do sexo bom e sem compromisso, com o qual eu sempre podia contar, era o fato de ele saber sobre mim e não ficar insistindo em assuntos proibidos de se abordar com comuns. Eu havia ligado porque precisava extravasar um pouco do mau humor; tinha precisado escrever um relatório sobre a ocorrência e mandá-lo ao Corregedor, que era o maior pé no saco da história (embora bem bonito, preciso admitir). Eu evitava contatar a minha gente tanto quanto podia. Ponderei sobre sua pergunta.

— Um moleque de dezenove anos perdeu a namorada — comecei, lutando muito para não revirar os olhos. — A moça morreu semana passada. Era da recon-helenista, sabe? — Murilo balançou a cabeça, curioso. — Reconstrução helenista, um povo que voltou a cultuar os deuses gregos.

— Ah, tá! Já ouvi falar, sim.

— Bom, ela pediu para ele pôr moedas para o barqueiro sobre seus olhos antes de morrer e ele fez isso só para ser fiel à palavra, mas não era exatamente praticante, segundo me contou depois. Pra resumir, ele conseguiu ajuda de Hécate, provavelmente porque ela queria aproveitar a oportunidade de conseguir um novo fiel, e resolveu tentar abrir à força uma entrada para o Hades aqui, em plena São Paulo, para resgatar a alma da moça antes de ela passar pelo Lethe, o rio do esquecimento.

Por um momento, Murilo só me olhou, incrédulo. Apesar de eu ter falado inúmeras vezes que era tudo verdade, ele não conseguia acreditar em algo de tamanha magnitude; só em pequenas ocorrências, como a de meu relato. E aquela história era, de longe, uma das mais risíveis do meu repertório. Eu queria muito dar uns tabefes naquele moleque.

— Isso daria certo? — ele perguntou, visivelmente temendo parecer bobo.

— De jeito nenhum; o Hades fica em outro plano, não no centro da Terra, mesmo se fosse fácil chegar lá. Claro, você em tese pode entrar através de um vulcão inativo, mas teria de ser muito idiota para tentar fazer isso sem Hermes.

Murilo piscou, tentando processar. Tratava-se da primeira ocorrência envolvendo uma divindade grega em toda a minha experiência como monitora. Talvez ele esperasse algo mais majestoso, como merecido pelos ainda famosos deuses da Antiguidade.

A televisão ligada atraiu minha atenção de repente, fazendo-me ignorá-lo sem querer. Uma reportagem do jornal das sete, aquele focado exclusivamente em notícias de São Paulo. A foto borrada de uma menina. O formigamento familiar dentro do peito. Nas imagens, só a manchete “desaparecida”.

— Ei, pode ligar a legenda do jornal? — Murilo pediu a um garçom.

Era tão bom estar com alguém que já sabia como eu funcionava! O pedido foi logo atendido e a legenda vagarosa de fundo preto surgiu na tela ao fim da curta reportagem. Ao menos peguei o que precisava: a criança se chamava Valentina Tenório Bittencourt, residente no Morumbi. Anotei as informações no celular junto com a data, a hora e o canal da reportagem, para procurá-la na íntegra quando chegasse em casa.

— Valeu, Murilo. Facilitou a minha vida.

— Alguma coisa... sua?

— Minha intuição diz que sim. Vou precisar investigar.

Ele franziu o cenho.

— Se você precisar ir...

— Eu tô aqui com você. Nem sei se é um caso, pode esperar. Não é nada que duas ou três horinhas vão atrapalhar, sério.

Estreitando os olhos com alguma malícia e sorrindo de lado, ele murmurou:

— Foi só isso que você reservou pra mim?

— Não, mas eu pensei... Você parecia chateado quando cheguei.

— Eu tô é puto. Agora, se você me distrair, talvez eu melhore.

— Nossa, qualquer sacrifício para melhorar o seu humor.

— Sacrifício? — ele sorriu, pretensamente indignado. — Você vai pagar por isso.

Abri o maior sorriso do mundo. Geralmente quando Murilo anunciava que eu iria “pagar” por alguma suposta ofensa, eu acabava muito bem recompensada. Ficamos menos no barzinho do que imaginei. E passamos mais tempo suando do que eu tinha previsto mais cedo.

A sorte às vezes me sorri.

Mas não dura muito.


capítulo 2

Acordei no meio da madrugada com aquele formigamento no peito. Em outras pessoas, a intuição não passava de uma forma subconsciente da inteligência racional. Em mim, era um poder a ser considerado místico e sobrenatural tanto pelas diversas religiões quanto por nossa sociedade cientificista. Tem coisas que eu simplesmente sei. Sei porque tenho de saber. Porque a Terra quer assim.

Naquele momento, ir atrás da pequena Valentina desaparecida era primordial. Levantei-me, cambaleante, e fui ao banheiro fazer xixi. Murilo nem se mexeu. A descarga barulhenta no cômodo vizinho também não o acordou. Voltando ao quarto, tateei a cadeira em busca da calcinha e a coloquei, contornei a cama para apanhar meu notebook na escrivaninha. Murilo se mexeu em seu sono, chutando as cobertas. Permiti-me observá-lo um instante, aquela figura perfeita. Escapuli para a sala antes de alimentar ideias.

Sentei-me no sofá já abrindo o computador. Acessei a nota no celular, onde havia salvado as informações sobre a menina. Até que foi fácil achar a reportagem no site da emissora, apesar da navegabilidade de merda. Assisti, anotando os pontos principais: Valentina era a filha única adotada de um casal de classe média alta, desses que enriqueceram sendo super workaholics e virando diretor de marketing de multinacional antes dos trinta. Admiro quem sacrifica uma década assim, mas não o suficiente para fazer igual, mesmo se pudesse.

Não foi difícil achar o endereço do trabalho deles e o da escola de Valentina. Ela havia desaparecido na saída da aula. O motorista da família, Jorge Silveira, o responsável por buscá-la, foi demitido, e nenhuma mídia conseguiu contato com ele. Meia dúzia de lugares para visitar de manhã. Com sorte, resolveria o problema da menina antes do almoço.

Do lado de fora, o céu dava os primeiros sinais da alvorada. Espreguicei-me e fui para a cozinha pôr a água do café para ferver. O interfone quase me matou de susto ao tocar de repente. Olhei o relógio em cima da porta: seis horas. Atendi, deixando um pouco de minha surpresa transparecer na voz:

— Pronto?

— Bom dia, Ísis. É a delegada Helena Garcia Braga.

— Manda subir. Valeu, Seu Roberto.

Atípico. Corri para o quarto, enfiei a primeira blusinha e calça que encontrei e peguei o celular na minha mesa de cabeceira. Doze ligações perdidas, todas de Helena, e a única mensagem: “já que você não olha a porra do celular, eu vou aí”. Delicada como uma betoneira. Voei para a sala e abri a porta antes de a campainha tocar; Helena saía do elevador.

— Caiu da cama? — perguntei, recuando para deixá-la entrar.

— Quem me dera. — Ela deixou a bolsa no sofá e ao se endireitar passou a mão nos cabelos crespos, úmidos pela garoa daquela manhã, armando-os mais. — Não saí da delegacia a noite inteira, a não ser pra pegar um misto na padaria. Tava horrível, por sinal.

— Café?

— Por favor.

Ela se acomodou à mesa da cozinha enquanto fui passar o café e pegar as xícaras.

— Qual a boa?

— Desaparecimento. A mulher já sofreu violência doméstica. Retirou a queixa duas vezes, faz três anos. Ontem o filho veio denunciar o sumiço da mãe e acusar o padrasto.

— Menor?

Ela assentiu.

— Doze. Tá morando na casa da tia agora. É vizinha.

Anotei o endereço e o nome dos envolvidos no celular, em parte interessada no caso e em parte preocupada com o estado de Helena. O esmalte vermelho de suas unhas estava parcialmente descascado de um modo que só ficava quando ela estava nervosa e roía tudo.

— E você veio me procurar porque...? — perguntei. — Você sabe que eu gosto de ajudar, mas não posso com tudo.

— Eu sei... — Helena passou as mãos pelos cabelos outra vez. Seu cansaço era óbvio nas pálpebras pesadas e nas olheiras arroxeadas, mal ocultas pela maquiagem do dia anterior. — Olha, não sei por onde começar. Pode não ter nada a ver com as suas macumbas, mas preciso de um norte. Dá uma olhada e me aponta na direção certa. Por favor. É a mãe de um menininho.

Servi o café para nós duas. O Conselho provavelmente comeria meu fígado se sonhasse que eu estava resolvendo assuntos exclusivos do plano material, mas a Delegacia da Mulher era uma instituição necessária e sem grande apoio governamental, exceto em época de campanha política. Dar uma trapaceada para fazer um bem deveria ser justificável.

— Ok. E, pro seu governo, o que eu faço não tem nada a ver com “macumba”, que, aliás, é um tipo de tambor e não um trabalho. Respeita os orixás e deixa eles em paz no canto deles.

Helena já sabia. Só não conseguia nomear ou definir o que eu fazia. Falar em voz alta sobre eu ser uma bruxa soava-lhe risível, na melhor das hipóteses, especialmente por eu ter tão pouco de qualquer estereótipo. Eu poderia ser uma anônima qualquer, incógnita nas multidões, apenas mais um rosto entre tantos. Alguns me julgavam mais bonita do que a média; outros, só comum. Tudo muito subjetivo, mas o fato é que consigo passar despercebida quando me interessa e certamente pareço inofensiva na maior parte do tempo. Ledo engano.

Ouvi o chuveiro no banheiro do meu quarto. Helena também, mas fingiu que não; continuou bebendo o café com um ar infeliz. Nossa camaradagem datava de anos, quando seu ceticismo foi mandado às cucuias ao me ver afastando uma rocha para liberar a caverna onde estavam mulheres destinadas ao tráfico sexual internacional. Nós ainda morávamos e trabalhávamos em Santos na época.

A ocasião me rendeu uma reprimenda fervorosa do Corregedor assinalado a mim, com direito a encarceramento no subterrâneo antimagia do Conselho. O maior pesadelo para um bruxo. Fingi arrependimento, como adequado perante a autoridade do Conselho, mas eu tinha salvado a vida de uma dezena de moças e faria tudo de novo, se precisasse. Talvez por isso Helena gostasse de mim; ela também era uma pessoa trabalhando dentro de um sistema limitador, tentando fazer o seu melhor.

— Quer dar uma cochilada aqui? — ofereci.

— Não. Preciso passar em casa e dar comida pro gato. Vou tomar um banho e mais um balde de café.

Murilo surgiu na cozinha, às pressas, vestido, com a bolsa-mensageiro no ombro, mas ainda abotoando a camisa.

— Oi, Helena.

— Oi, Murilo.

— Desculpa atrapalhar, gente. Só vim dar tchau.

— Não quer um café? — perguntei.

— Não. Vou correr. Ligaram pedindo um parecer pra ontem... — Acompanhei-o até a porta. — Não queria sair correndo, Ísis...

— Que isso. Você é de casa.

Sorrindo, ele estalou um beijo na minha bochecha e se foi. Fechei a porta e, quando me voltei, Helena me fitava com um sorrisinho significativo, recostada no batente da cozinha, com a xícara reabastecida na mão.

— A noite foi boa, é?

— Cinco estrelas — respondi com uma risada. — Deixa eu pôr o tênis e escovar os dentes, daí já saio com você.


capítulo 3

Tomei café da manhã na padaria da esquina. Ver o mesmo muro pichado do dia anterior me lembrou de mandar uma mensagem a Dulce Vitória com o endereço do terreno baldio. Eu mal havia largado o celular quando ela me ligou.

— Oi, Ísis, tudo bem? Pode descrever melhor a questão? Quantas pessoas em situação de rua com dependência química você identificou?

— Oi, gata. Nem sabia que você já tava na labuta.

— Tô a caminho. Conforme for, vou direto pro endereço.

— Ah, tá. Olha, não tenho certeza. Pelo menos três. E um morto.

Ouvi o suspiro cansado do outro lado da linha, uma vida inteira dando murro em ponto de faca resumida no som despretensioso.

— Tá bom. Valeu, Ísis. Quando tiver tranquila, me avisa pra gente tomar um café.

— Pode deixar. Acabei de pegar dois casos. Vou te avisando.

— Beleza. Bom dia aí.

— Beijos! — Desliguei, mas mal consegui dar uma mordida no pão na chapa quando o celular tocou outra vez. Ê manhãzinha atribulada! Olhei a tela. — Fê, tudo bem?

A voz do outro lado da linha veio embargada pelo choro:

— Zi, tudo bem? Você pode me encontrar no terreiro?

— Indo praí. O que aconteceu?

— Depredaram o terreiro todo durante a noite, quebraram imagens, destruíram tambores...

— Evangélicos?

— Só pode. A vó tá com pressão alta, mas ela precisa falar com você e não vai arredar o pé daqui pra um hospital até conseguir.

— Você tá com ela? Tô indo.

— Tô sim. Até já.

O terreiro não era exatamente longe, mas também não ficava perto o suficiente para eu chegar rápido a pé. Margarete de Xangô, mãe de santo, era uma das pessoas mais próximas de minha falecida mãe, e Fernanda, sua neta e minha amiga mais antiga, tinha sido iniciada no candomblé quando ainda éramos crianças. Nossos colegas de escola ficaram com medo ou tiraram sarro quando ela apareceu com as vestes brancas e o turbante. Isso nos aproximou ainda mais; eu conhecia sua crença e ela, minha real natureza.

A parada brusca do táxi interrompeu o fluxo de lembranças. O taxista persignou-se ostensivamente repetidas vezes, quase bravo por eu lhe dizer para parar ali. Paguei-lhe de uma vez e desci. Ele partiu com uma arrancada feroz, deixando até marcas de pneu e fumaça em sua esteira. Não desperdicei mais um pensamento com a criatura; virei-me e abracei uma Fernanda chorosa, que veio à porta me receber.

— Obrigada por vir logo — murmurou me dando o braço e me conduzindo para dentro.

O cenário de destruição apertou meu coração. Dava para sentir as emanações do ódio causador daquilo vertendo das paredes, dos cacos espalhados e das flores pisoteadas, grudadas no chão de cerâmica. A mãe Margarete se encontrava sentadinha numa cadeira, com os olhos vidrados. Estes ganharam vida e se dirigiram a mim quando entrei, mas sua aura emitiu um brilho dourado invisível para qualquer não-bruxo, alertando o fato de não ser ela ali. Ajoelhei-me de imediato.

— Com quem tenho a honra de falar? — inquiri, respeitosa.

— Eu sou o Abridor de Caminhos — soou a poderosa voz masculina.

Ergui o olhar, surpresa. A força da mãe Margarete era muito superior a qualquer uma imaginável. Incorporar um orixá...! A aura dourada já havia anunciado o fato, mas eu havia me recusado a acreditar até ouvi-lo.

— Exu?

— Os orixás te observam, serva da Terra. Trago uma imagem.

Com isso, a mãozinha enrugada da mãe de santo tocou minha testa. Imediatamente vi um artefato de madeira, esculpido na forma de uma onça, sujo de terra, encoberto por mato e umidade. O toque cessou, mas o curioso objeto permaneceu atrás de meus olhos, impresso no meu cérebro. Quis perguntar mais, porém a aura dourada acabava de se dissipar; Exu partira e agora só a mãe Margarete me sorria com sua candura habitual.

— Por que divindades adoram meias-palavras? — bufei entre dentes. Ela curvou-se para frente a fim de me abraçar. Retribuí o carinho. — Vamos levar a senhora para o hospital, hein?

— Não. Eu preciso benzer o terreiro, limpar ele desse mal...

Lancei um olhar a Fernanda, que enrolava nervosamente nos dedos umas dez de suas longas trancinhas.

— A gente cuida disso depois de levar a senhora no médico — falei. — Eu vou descobrir o culpado.

— Isso é coisa daqueles neopentecostais raivosos da igreja do pastor Marco Dimas, a Igreja Global do Trono de Deus — disse Fernanda. — Não precisa magia ou investigação; só convencer aquele cretino a deixar a gente em paz.

— Faço isso se a mãe for já pro hospital — falei, finalmente me erguendo do chão. Meus joelhos começavam a doer.

Ela era teimosa, mas acabou cedendo. Ajudei-a a caminhar até o carro de Fernanda, estacionado na rua de trás, e a se acomodar no banco do carona.

— Valeu mesmo, Zi — disse minha amiga. — Fico te devendo uma.

— Nunca. Além do mais, preciso de um favor, pra ajudar a decifrar a mensagem de Exu. — Peguei meu bloquinho da bolsa, desenhei esquematicamente o artefato e dei-lhe a folha. — Vê com os seus colegas de doutorado ou com seu orientador se sabem o que é isso. Não parece nada relativo à sua pesquisa. É de madeira. De lei, acho.

Fernanda franziu o cenho, guardando o papel no bolso da saia estilosa, me abraçou e se despediu, prometendo investigar. Uma pessoa tem de conhecer os próprios limites e eu não sou antropóloga. Se Fernanda não encontrasse nada, eu pediria autorização ao Conselho para usar a biblioteca deles ou algum feitiço monstruoso. Em se tratando de uma mensagem amiga, os conselheiros haveriam de permitir. Eu só não abriria uma solicitação imediata porque o meu contato era obrigatoriamente através do Corregedor e eu o evitaria enquanto fosse possível. O cara me odiava.

Quando o carro partiu, voltei sem pressa para a entrada do terreiro e fitei os claros sinais de arrombamento. A porta de aço de enrolar, que encerrava o lugar, havia sido forçada por algum tipo de alavanca improvisada, a julgar pelas marcas no chão e no metal. Abrir a portinhola seria mais fácil, embora muito menos dramático. Puxei a chapa danificada. Onde antes um bonito grafite de Iemanjá reinava soberano, agora se lia “Queimam [sic] no Inferno, adoradores do Tinhoso”. Ridículo, eu sei.

Oceanos de ódio vertiam da pintura profana sobre a orixá, espalhando tentáculos ainda muito tênues, mas com sério potencial de se fortalecerem, caso tocassem transeuntes propensos a direcionar raiva ao lugar. O mesmo sentimento latejava lá dentro, asseverando poder sobre as figuras tombadas. A mãe Margarete tinha razão; era preciso benzer o terreiro. E rápido.

Olhei para o céu triste de inverno, morrendo de pena do Verbo. Devia ser muito deprimente seus supostos fiéis julgarem que o serviam ao criar uma energia tão maligna. Ele não tinha poder algum ali. Felizmente, a Terra não dependia de fé e uma de suas filhas resolveria o problema. Normalmente, eu não poderia fazer o que planejava sem a autorização expressa do Conselho, mas um orixá acabara de me presentear. O favor precisava ser retribuído.

Entrei no terreiro e parei no centro, fechando os olhos para expandir os sentidos superiores. Inspirei fundo e expirei devagar, deixando os tentáculos me alcançarem, me golpearem, tentando arrancar o meu melhor e me preencher com sua energia corrupta. Ao mesmo tempo, eu a sentia fluir sob meus pés: a Terra. Murmurei a velha canção em sua língua, chamada atiaia em tupi (como aprendi com minha mãe mineira, neta de índia). A língua da Terra tem muitos outros nomes, como aprendi mais tarde com meus colegas.

Se eu for culpada de algo pelo Conselho, que seja pelo extremo prazer que sinto com o poder pulsante em minhas veias, fluindo em cada nervo, quando minha voz converte a energia exuberante num feitiço. É sempre um êxtase, e na ocasião não foi diferente. Ao terminar, meus joelhos cederam e fui ao chão, exausta, mas aliviada de respirar o ar livre da mácula anterior.

Pousando as duas mãos no chão, lancei um feitiço simples de proteção às frágeis paredes. Ao menos contra meros mortais o terreiro ficaria resguardado — e por isso, sim, o Conselho poderia querer a minha cabeça numa bandeja, se descobrisse.

Minha visão enegreceu por causa da exaustão e não vi mais nada.


capítulo 4

Almocei igual a uma cavala. O cara do self-service olhou do meu prato para minha forma magrela e vice-versa algumas vezes antes de finalmente pesar a comida e me dar a comanda.

Feitiços de dispersão eram muito exaustivos e eu não havia conseguido tomar o café da manhã direito. Por isso desmaiei: horas em jejum seguidas de prática de magia não combinavam. Não que isso me incomodasse; estava segura num ambiente familiar. Já havia perdido a consciência em situações bem piores.

Murilo me ligou para dizer que o promotor ainda não havia recorrido, mas o faria ainda antes do almoço. Aproveitou para perguntar o que Helena queria comigo, provavelmente o verdadeiro motivo de sua ligação. Contei-lhe por alto, prometendo explicar melhor ao vivo, quando esperava já ter resolvido a questão.

Decidindo que merecia um banho para ajudar a pôr os pensamentos em ordem, deixei o restaurante e fui para casa a pé, enquanto organizava meu dia na cabeça. Eu precisava verificar o caso solicitado por Helena, ir atrás da menina desaparecida e conversar com um pastor incoerente.

— Nossa, moça, pra onde vai toda aquela comida? — perguntou o cara do restaurante, acompanhando meu passo.

Eu não o havia percebido e não gostei da atenção. O ar seco e as buzinas da avenida de repente foram demais para meu cérebro atribulado, contribuindo para azedar o meu humor.

— Os nutrientes o corpo aproveita — respondi, secamente. — O resto vai pro esgoto, igual com todo mundo.

Sua imediata careta expressou não só nojo como uma aturdida indignação. A naturalidade de minha resposta foi tomada como uma afronta pessoal; o fato ficou estampado em seu rosto.

— Aff, falando assim nenhum homem vai te querer.

— Foda-se.

Isso bastou para o cidadão parar de me seguir com um resmungo de protesto contra “essas lésbicas”. Às vezes, quando desperdiço algum pensamento com suas patéticas existências, fico admirada com a autoestima desses caras.

Procurei no celular quais os horários da Igreja Global. Antes ou depois do culto seria um momento adequado para conversar pessoalmente com o pastor e descobrir qual era a dele: verdadeiro seguidor mal orientado ou, como tantos, um simples hipócrita lucrando em cima da ignorância de gente desesperada? Eu saberia dali a dois dias, sexta, antes do culto das sete, pelo visto.

Chegando em casa, fui tirando a roupa pelo caminho do banheiro e entrei debaixo do chuveiro quente com um suspiro de satisfação. Um calorzinho era muito bem-vindo, depois de quase morrer congelada no piso frio da entradinha do terreiro. Enquanto lavava o cabelo e deixava a água correr pelos ombros, considerei a imagem da onça de madeira. Não conseguia lhe atribuir significado algum. Fernanda era minha esperança.

Curioso como havia recebido, de certa forma, três casos num intervalo de menos de doze horas. Isso não acontecia com frequência. Minha função normalmente consistia em monitorar a região atribuída a mim em busca de atividades sobrenaturais irregulares. Apenas contra essas ameaças eu tinha autorização de usar bruxaria. Ou seja, andava meio enferrujada. Em nossa sociedade cética, pouca gente acredita mesmo em algo exterior ao plano material, e crer é o primeiro passo de um longo caminho para poder. Só crer não basta, claro. E por essas razões não pratico magia com frequência; convivendo com o nível de espiritualidade desse povo, raramente surge algum problema da minha alçada.

Sou paga pelo Conselho para isso mesmo, ficar a postos observando e agir quando necessário. Nos tempos de calmaria, sou livre para usar meu tempo como quiser, desde que não use bruxaria. Por isso, acabo auxiliando a polícia. Não conseguiria bloquear minha intuição e minha capacidade de ler energias nem se tentasse. Uma habilidade útil para ajudar a melhorar a vida da cidade e — a melhor parte — não era detectável pelo Corregedor, por mais que ele tentasse.

E ele tentava muito.

Todo cuidado era pouco. Ele surgia do Inferno mais ou menos uma vez por mês para “averiguações de rotina” e, se me pegasse ajudando Helena sem justificativa, eu estaria frita.

Saí do banho enrolada na toalha mesmo e abri o calendário do celular, onde eu anotava as datas das visitas inoportunas. Fazia cerca de três semanas desde a última. Ou seja, a qualquer momento nos quinze dias seguintes ele poderia brotar no meu apartamento, e provavelmente seria justo quando eu saísse da linha. Ou do banho.

Além disso, eu tinha prioridades. Por mais horrível que fosse pensar nesses termos, era mais fácil uma criança rica ter sido sequestrada do que uma mulher com um marido abusivo. Esses homens não esperavam para obter sua vingança. Então, se Valentina tinha mais chances de estar viva, e sendo ela um caso da minha alçada, devia dar preferência a ela.

Abri no celular uma das muitas fotos veiculadas na imprensa e me concentrei em seu rostinho redondo e moreno, nos olhos grande e expressivos e em seus cílios longos, a luz alegre de sua expressão. Sussurrei o feitiço localizador, esperando receber o impacto imediato que costumava acompanhar a magia. Não senti nada, não vi nenhum lugar, não obtive seu paradeiro.

Senti uma tontura característica. Já havia lançado dois feitiços de manhã e agora um terceiro. Não podia abusar. Mesmo consciente disso, não consegui ignorar a dor no coração de cogitar as possibilidades. Talvez Valentina estivesse fora do alcance do feitiço localizador via foto. Precisaria de sangue para confirmar e isso era impossível. A menina era adotada; o sangue de seus pais não serviria para me ajudar a encontrá-la.

Tentando otimizar o tempo, peguei um táxi para o endereço de Denise, a mulher desaparecida, localizado a cerca de dez quadras do terreiro. As fachadas de duas casinhas simples indicavam os números vizinhos, espremendo entre si um portãozinho que dava num corredor comprido até a casa dos fundos. Minha primeira opção, a campainha, revelou-se inútil: ou não estava funcionando ou não havia ninguém em casa (o mais provável, dadas as circunstâncias). Como o portãozinho só estava encostado, passei por ele e me dirigi ao portão seguinte, trancado a cadeado, enquanto captava as energias residuais do lugar. Tudo normal, até então.

O quintal modesto do outro lado não via cuidados fazia algum tempo. Mato crescia nas rachaduras do chão tosco de cimento batido, que ralaria os joelhos de qualquer criança corajosa o bastante para brincar ali. Todas as janelas estavam fechadas. Sem pistas à primeira vista.

Isso era um bom sinal; se Denise houvesse sido vítima de violência doméstica na casa naqueles últimos dias, eu teria encontrado marcas disso na atmosfera. Voltei pelo corredor e toquei a campainha da casa à esquerda, o endereço da tia do menino denunciante, irmã da suposta vítima.

Dessa vez, o latido de um vira-lata de médio porte respondeu de imediato, e em seguida passos e o som da chave destrancando a porta.

— Oi? — A mulher que apareceu na fresta não devia ter nem a minha idade, mas parecia uns dez anos mais velha.

— Boa tarde. Você é a Tainara Martins?

— Quem quer saber? — perguntou a moça, desconfiada.

— Meu nome é Ísis. Tô aqui pra averiguar a casa do Jorge Silveira e da Denise Martins a pedido da delegada Helena Braga. Você tem as chaves?

— Um minuto.

A moça desapareceu dentro da casa e surgiu pouco depois, trazendo-me um chaveiro até o portão.

— O padrasto do Pedro não veio procurar ele aqui?

Ela sacudiu a cabeça.

— O Jorge sumiu faz uns três dias.

Aquilo tocou um sino dentro de mim, alertando a existência de algo que eu deveria ter percebido, mas me escapou.

— Desde o desaparecimento da Denise?

Tainara sacudiu a cabeça outra vez. Eu não tinha muita paciência para aquela leseira, embora soubesse fingir que sim.

— Não. A Denise sumiu anteontem. Vimos ela da última vez de manhã. O Jorge surtou foi com o sumiço da Valentina, isso sim. — Pisquei, surpresa. Tainara achou melhor esclarecer: — A filha dos ricaços, sabe? Que tá em tudo quanto é jornal? Ele era o motorista.

— Ele ficou agressivo depois de ser mandando embora?

— Não com ninguém de casa. Só sumiu. A Denise tinha alguma ideia daonde procurar ele, mas não me falou nada.

— O Jorge tinha comportamento violento com ela ou com o Pedro?

— Às vezes, mas não muito desde que abraçou Jesus.

Assenti, sem paciência para aquela conversa de convertidos, embora a soubesse verdadeira em muitos casos.

— Por que o Pedro foi à delegacia sozinho apresentar uma denúncia?

— Já falei pra delegada, pras assistentes sociais, pro conselho tutelar inteiro... Eu tava trabalhando. O moleque anda pra cima e pra baixo na zona oeste e tem internet.

— Então você não tá preocupada com a Denise?

— Tô, né. Vai saber onde ela se meteu pra achar aquele maluco.

— Maluco? Ele já sumiu assim antes?

Tainara fez uma careta.

— Não por tanto tempo. O Jorge faz uns bicos às vezes... Ele mudou, desde que abraçou Jesus.

Eu preferia obter aquelas informações filtradas pelo escrivão do 93º distrito. Teria de passar na delegacia mais tarde e pedir para ler a denúncia. Devia ter Ministério Público na jogada, considerando o envolvimento de um menor, o que talvez desse uma acelerada no processo.

Agradeci-lhe e refiz o caminho pelo corredor, menos hesitante, agora em posse das chaves e, portanto, de certa autorização legal para entrar na casa. Analisei o quintal diminuto primeiro. Não havia nada em termos de pista, nenhum resquício de energia de qualquer tipo para analisar.

Logo ao abrir a casa, estranhei não sentir de imediato nenhuma presença marcante, o que significava o afastamento dos donos do lugar, não só físico como psicológico. Como se o elo entre a casa e seus habitantes houvesse se partido. Definitivamente um mau sinal.

Os três moradores — incluindo Jorge Silveira, cujo nome eu havia anotado no caso de Valentina, mas não reconheci de pronto ao ouvi-lo de Helena — mal deixaram rastros de energia afetiva. Três dias era pouquíssimo tempo para isso já ter acontecido, a menos que os laços de cada um com a casa já fossem fracos.

De certo modo, era bom o motorista de meu caso sobrenatural ser o mesmo envolvido no desaparecimento no qual minha amiga me pediu ajuda. Eu não precisava mais me render à pressa; se o maldito Corregedor aparecesse, eu poderia dizer que só aceitei ajudar Helena por causa do envolvimento de Jorge em ambos os casos. Ele provavelmente conseguiria identificar a mentira, se desconfiasse, com seus poderes de Jean Grey, mas ele só poderia usá-los em mim se eu desse motivo. E eu era esperta demais para isso.

Hora de me concentrar. Reduzi minhas percepções ao espaço daquela casa e tateei as energias remanescentes ali. Não havia marcas de violência, pelo menos nada recente o suficiente para eu captar sem realizar um feitiço. Mas tal esforço seria desnecessário: não foi uma agressão que promoveu o afastamento, nem nada rastreável com magia.

Os resquícios dos moradores eram como os de qualquer casa comum: anseios e receios, ambições frustradas, pressa. Faltava carinho, quem sabe, subjugado ao resto. Isso não surpreendia. Afinal, Pedro tinha apresentado a denúncia acusando Jorge do sumiço de sua mãe. Alguma animosidade devia existir entre os dois ou, talvez, o menino soubesse de algo.

Para esclarecer essas questões, deveria perguntar a Tainara, mas ela era reticente e devota. Pedro seria uma fonte mais segura, mesmo se me fornecesse apenas percepções fantasiosas e enviesadas em vez de fatos concretos. A subjetividade infantil às vezes trazia muito mais informações do que o mero relato da “verdade”, esse conceito frágil. Claro, sendo ele um menor eu precisaria tomar cuidado na abordagem.

A sala da casa estava arrumada, sem pistas nítidas. Fui à cozinha. Encontrei a mesa e a pia limpas, embora houvesse louça no escorredor e o fogão apresentasse respingos de óleo. Na geladeira, alguns potes com restos de comida, um pé de couve amarelada, cenouras ainda bonitas e uma caixa de leite aberta. Denise definitivamente não havia planejado ficar muito tempo fora, como a preocupação de Pedro já sugeria.

No quarto do casal, a cama mais bagunçada de um lado do que do outro confirmava a versão de Tainara. Era o lado de Denise. Todos os cabides e gavetas do armário dela continuavam ocupados, sem sinal de estar faltando peça alguma. Já na gaveta de cuecas e meias de Jorge encontrei espaços, assim como na de camisetas. Fui atrás do cesto de roupas sujas, no banheiro. Vazio. Também não vi sinal de varal ou pilha de passar. Então Jorge havia previsto ao menos alguns dias longe de casa.

Não encontrei computador, mas uma mesinha modesta na sala, agora vazia, poderia ter abrigado um. Talvez a polícia o tivesse apreendido em busca de evidências. Não faria mal tentar localizar os dois sumidos antes de pedir mais detalhes a Helena.

Tanto o chão do quarto quanto o do banheiro haviam sido varridos antes do abandono: nem sinal de unhas e cabelos, nem mesmo nos lençóis. A escova de cabelo do banheiro não conservava muito, mas um fio já teria bastado. A julgar pelo comprimento, pela textura e pelo toque levemente acetinado de um creme sem enxágue, pertencia a Denise.

Fui para a sala e me sentei no sofá, me concentrando no material em mãos. Murmurei em atiaia o encanto localizador e esperei os fios apontarem o paradeiro de sua dona. Eu sentiria o elo entre a parte e o todo e simplesmente saberia onde ela estava. Não se tratava de um feito simples para qualquer bruxo, note-se, apenas para uma intuitiva como eu.

Nada aconteceu.

Um segundo feitiço localizador, num segundo caso de desaparecimento, com o mesmo desfecho. Havia algo esquisito na coincidência. Soltei o ar devagar para me acalmar, a cabeça latejando, e lancei o feitiço outra vez.

Nada.

Franzi o cenho, confusa. Denise poderia estar fora da área de alcance do feitiço, portanto fora do campo cujo monitoramento era minha responsabilidade (a cidade de São Paulo). Ou poderia estar morta. Para descobrir qual dos dois, eu precisaria de um feitiço mais forte, mais direcionado.

Revirar a casa à procura de fotos foi uma bela perda de tempo; deviam ser todas digitais. Nenhum porta-retratos na mesa de cabeceira, cômoda ou estante, nenhum quadrinho na parede. Muito suspeito. Deveria haver pelo menos uma fotografia de Pedro, de mãe e filho ou do casal. Nada em nenhuma gaveta ou armário.

Pensando bem, tudo parecia arrumado demais, quase cênico. Olhei de novo cada canto onde poderia ficar um porta-retratos ou algo do tipo. Notei, então, uma pequena diferença de cor no pequeno móvel do lado de Denise da cama, condizente com as manchas que se formariam se tudo tomasse sol em algum momento do dia, exceto o ponto de apoio retangular. Não percebi a diferença de saída porque haviam passado lustra-móveis na madeira após a remoção do objeto. Fora isso, só encontrei um preguinho na parede da sala e uma levíssima mancha retangular na parede, quase impossível de identificar.

Então talvez uma ou duas fotos e os sinais de sua existência houvessem sido removidos. Briga, separação? Ou apenas algo corriqueiro como uma limpeza de rotina? Mas, nesse caso, onde estavam os objetos que deveriam ficar naqueles pontos? Procurei. Não achei.

Não havia esperado encontrar nenhum grande mistério no seio de uma intriga familiar. Uma tragédia, sim, mas não um quebra-cabeças faltando peças. Insatisfeita, deixei a casa e fui devolver a chave a Tainara. O mesmo latido estridente, os mesmos passos arrastados, a mesma porta entreaberta com desconfiança.

— Não tem foto nenhuma da família lá dentro — comentei. — Foi sempre assim?

De testa enrugada, Tainara desviou o olhar. Reação esquisita. Ela não parecia estar refletindo sobre a resposta.

— Como assim?

— Porta-retratos? Não tem nenhum lá dentro. Foi sempre assim?

— Hum... não sei. Tinha, acho...

Tentando não deixar transparecer minha impaciência com mais lengalenga, aquiesci para libertá-la do infinito esforço de pensar, dei-lhe a chave e um cartão e pedi-lhe para me enviar por mensagem ou e-mail os links das redes sociais de Denise, Jorge e Pedro, bem como os contatos dos dois adultos. Ela não ficou feliz, mas não reclamou.


capítulo 5

Andei a passos largos até a Vital Brasil e parei no primeiro ponto, disposta a pegar um ônibus ou táxi, o que viesse antes. Fazia frio e caía uma garoinha fina demais para ficar esperando na rua. Um homem sentado de pernas escancaradas no banco me olhou de alto a baixo, mas guardou seus pensamentos para si mesmo.

Graças àquela maravilha do mundo moderno chamada corredor de ônibus, um articulado veio logo. Lotado, infelizmente. Sentei-me num dos degraus esdrúxulos, ao lado de um banco individual, e comecei a fuçar no celular reportagens sobre Valentina. Todas informavam mais ou menos a mesma coisa: Jorge Silveira havia ido buscar a menina na escola, como sempre. A chave do carro escapou-lhe da mão quando alguém esbarrou em seu braço e, quando ele se abaixou para pegar, a menina desapareceu no vórtice de mães, pais, motoristas, babás e crianças. As câmeras da calçada gravaram tudo, mas perderam a menina em algum ponto cego. Não se via o momento exato da abdução em câmera alguma, nem nas do comércio em frente, nem nas dos prédios residenciais vizinhos.

As testemunhas no local alegavam terem visto Valentina, mas nenhuma comoção capaz de indicar sequestro, como as câmeras já prenunciavam. Ela fora levada por alguém conhecido. A polícia investigou cada pessoa das filmagens, mas ninguém aparecia com Valentina e todo mundo podia ser visto saindo com suas próprias crianças em uma ou outra imagem.

Eu precisaria passar na frente da escola para verificar se não havia algum resquício de energia mágica no ar, além de obter acesso aos vídeos de segurança a fim de buscar pequenas interferências que indicassem feitiços. Era improvável, claro. Alguém capaz de usar bruxaria para sumir com uma criança debaixo do nariz de todo mundo e das tecnologias presentes teria gabarito o bastante para conhecer o Conselho e seus bruxos de campo. Essa pessoa saberia que toda magia ativa é rastreável.

A investigação me distraiu durante um bom tempo. Quando ergui a cabeça e massageei o pescoço dolorido após o longo intervalo na mesma posição, o ônibus havia enchido mais ainda. Um homem me olhava de cima, com um sorrisinho sacana, em pé sobre o degrau no qual eu estava sentada. A cada freada brusca ou curva acentuada, ele jogava os quadris na minha direção, como se por causa do movimento do veículo. Ergui-me de súbito, enfiando o celular no bolso, e o encarei com minha melhor expressão de asco. Como em geral acontece, o homem desviou o olhar e abriu um espaço considerável para eu passar.

Não estava muito longe da delegacia. Dei o sinal e desci no ponto seguinte, desejando muito encontrar algumas respostas ali e, de preferência, acesso a computadores e celulares apreendidos. Entretanto, quando há magia envolvida, as coisas não seguem a mesma lógica do cotidiano urbano. Eu logo descobriria que o buraco era bem mais embaixo.

Talvez você esteja se perguntando por que não fui de cara à delegacia. Para começo de conversa, a possibilidade de haver qualquer coisa sobrenatural no caso de Denise era ínfima. E, mesmo se minha intuição tivesse me levado a investigar seu desaparecimento, o cenário de uma casa costuma fornecer todas as informações necessárias para eu fazer meu trabalho. Além disso, por pior que seja a atmosfera de uma habitação, ela nunca, nunca mesmo, será tão ruim quanto a de um distrito policial.

Os policiais fumando à porta se calaram quando me aproximei e me seguiram com o olhar até eu entrar, após cumprimentá-los com um aceno, sem me deter. Cheguei a reconhecer alguns de outras épocas, mas não iria me meter em qualquer que fosse o assunto interrompido por minha chegada.

Helena não se encontrava ainda. Eu tinha ligado avisando que estava a caminho para ler o depoimento de Pedro, e ela me comunicou a possibilidade de demorar um pouquinho no caminho, por causa do trânsito.

Saudei de longe o escrivão, que registrava uma ocorrência, e sentei para esperar. Embora eu fosse figurinha carimbada no DP, ninguém ali me daria acesso às informações da investigação, porque tecnicamente isso era ilegal. Sabiam que eu assessorava a delegada de vez em quando, mas sem ter noção da extensão ou da natureza de meu auxílio. Nem Helena entendia direito essa parte; o Conselho preferia manter a existência da magia às escuras para nos preservar, enquanto fazíamos nosso trabalho de impedir entidades de ultrapassar os limites no plano material.

Para não me render ao incômodo da atmosfera lúgubre e não permitir a suas energias me puxarem para baixo, acabei prestando atenção na única coisa acontecendo ali: uma moça dando queixa. Pelo andar da carruagem, aquilo desaguaria num pedido de medidas restritivas contra o ex-namorado, que a andava perseguindo e ameaçando havia cerca de seis meses, desde quando ela havia encerrado o relacionamento por causa do comportamento obsessivo do cidadão. Histórias como aquela se multiplicavam na cidade inteira — e ouvi-las me causava um profundo mal-estar.

Se pensava nisso, às vezes tinha o impulso de caçar esses homens de merda e mandá-los para o Inferno de uma vez. Falta não fariam. Eu só conseguia me refrear porque conhecia a Prisão, a implacabilidade do Conselho e a infalibilidade da Corregedoria em encontrar e deter bruxos rebeldes. Como no mundo das pessoas ordinárias, para mudar a centenária política de não-interferência dos conselheiros, precisava escolher o caminho mais longo das vias burocráticas.

Era o certo, eu sabia. Mesmo se os bruxos decidissem intervir no cotidiano dos comuns, deveria haver regras e limitações, ou nos tornaríamos tiranos (e, nesse caso, a Terra nos arrancaria o poder). Ainda assim, ver a moça assustada na delegacia fazia meu sangue ferver. E se ela viesse a integrar as estatísticas de feminicídio? Eu culparia minha indolência, meu extinto de autopreservação, minha racionalidade.

Nos dias mais rebeldes de minha adolescência, eu debochava da covardia de minha mãe em se sujeitar ao Conselho mesmo quando ele estava tão claramente errado. Parecia-me que quem seguia as leis sempre acabava em desvantagem, pois os bandidos tinham total liberdade de agir como quisessem. Apesar de saber o quanto essa lógica era capaz de criar monstros, às vezes alguns ecos daquela voz adolescente ressoavam dentro de mim. Tão ingênua e bem-intencionada, mas tão mal informada, aquela menina de outrora.

Para alterar as resoluções do Conselho, seria necessário lobby junto a outros bruxos de campo, o apoio dos corregedores e de pelo menos alguns conselheiros. Eu me cansava só de pensar no nível de politicagem requerido. Não tinha saco nenhum para isso.

A entrada intempestiva de Helena me despertou das considerações amargas. Ela me lançou um olhar de esguelha e me chamou com um gesto, tudo sem interromper os passos resolutos até sua sala. Segui-a, olhando a moça de relance mais uma vez.

— E aí? — Helena perguntou, muito eloquente, sentando-se à mesa.

Relatei-lhe minhas impressões da visita e meu envolvimento com o sumiço de Valentina. Ela também não sabia que o acusado era o motorista. A sonsa da Tainara não havia mencionado.

— Então não teve violência na casa — Helena repetiu, revirando a informação na língua como uma balinha barata de sabor incerto.

— Não em nenhum passado recente.

— A gente não encontrou nenhum celular ou computador — murmurou Helena, esfregando a testa. — Não perguntei nada sobre isso pro Pedro, com tanta coisa pra ouvir dele... Por que você reparou na ausência do computador e de fotos?

— Porque o cabelo da Denise não me levou a lugar nenhum. Pra ter um alcance maior, preciso de fotos. O ideal mesmo seria sangue, mas aí seria o do Pedro e, se conversar com um menor já não é fácil numa investigação, quanto mais extrair sangue pra fazer bruxaria, né?

— Então ela tá fora de São Paulo? — perguntou a delegada.

Torci o nariz, já amargando de antemão minha resposta.

— Ou morta. Pra confirmar isso, só com sangue. Mas tô disposta a trabalhar com as fotos por enquanto. — Conferi o celular. Tainara acabava de enviar algo. — A-há! Talvez isso ajude. — Abri o e-mail e passei os olhos no conteúdo. — A tia do Pedro mandou o que eu precisava.

— O quê?

— Redes sociais.

— Isso resolve a sua vida?

— Não, mas ajuda. A foto do Jorge eu vi nas reportagens sobre o sumiço da Valentina. Vou tentar encontrar ele também. Agora, você tem como me passar o contato do delegado responsável pela Valentina? Eu preciso muito ver os vídeos de segurança do colégio e dos arredores.

— Não conheço ele.

— Mas o Jorge tá envolvido no seu caso e no dele, então vocês vão se conhecer, né?

Suspirando, cansada, Helena apoiou a cabeça nas mãos.

— É. Aff, eu tô precisando dormir. Não tô mais raciocinando. — Ela fez uma careta. — Vou pegar o depoimento do Pedro pra você. Pera aí.

Ela tirou uma pasta de arquivo da gaveta e me entregou. Só havia três páginas. Enquanto eu lia, Helena saiu e voltou com um café. O depoimento não me trouxe muita informação nova: Pedro falava de uma briga entre a mãe e o padrasto, semanas antes do sumiço, o que poderia ser uma pista. Especialmente considerando o histórico de violência doméstica. Talvez a discussão que culminou no sumiço de Denise houvesse se dado em algum lugar externo à casa. Era bem improvável acontecer algo assim num espaço público, mas possível. Agora, qual a relação do sumiço de Denise e Jorge com o de Valentina? Devia haver alguma. Seria coincidência demais.

Lamentei um pouco ter ido à delegacia. Estava cansada e não li nada realmente importante. Doía só de imaginar o trânsito com a chuva naquela tarde. Na saída, notei de passagem que a moça já se fora e o escrivão agora jogava paciência no computador com um ar enfastiado.

A minha vontade, ao chegar em casa quarenta minutos depois, foi cair na cama e esperar a Morte vir me buscar, mas tive de me contentar com o prazer de ficar largada no sofá enquanto lia as mensagens no celular.


capítulo 6

Comecei a olhar as redes sociais dos Martins, coisa que não tinha dado para fazer em pé no ônibus lotado. Denise possuía um perfil quase todo aberto, com foto de casal. Fitei com desgosto aquela selfie mal iluminada, tirada num ângulo horrível que não favorecia nenhum dos dois. Servia.

Se Denise estivesse em qualquer canto da região Sudeste do país, talvez um pouquinho além, eu a encontraria. Um feitiço dessa magnitude exigia uma energia desgraçada, uma que eu já tinha gastado além da conta naquele dia. Por vários minutos, reduzi meu universo de percepção a ela e apenas a ela e, quando julguei a concentração suficiente, sussurrei as palavras do encanto e esperei o poder se estender em teia. Nas condições ideais, o processo inteiro levaria menos de um minuto. Meu fracasso retumbante, porém, não deixou dúvida do quanto não havia nada de ideal no caso. Forcei meus limites até a visão enegrecer, desejando captar qualquer fio, qualquer mínimo vestígio — apenas para perder os sentidos.

Em muitos aspectos, executar um feitiço é como praticar um esporte: você cria resistência conforme o treino, por condicionamento, e tem um desempenho melhor de acordo com a alimentação, o grau de descanso etc. Só que cada uso de magia é como jogar uma partida inteira de futebol ou passar a tarde fazendo aula de balé. Além disso, exige um nível de esforço mental comparável ao de passar um dia aprendendo uma língua nova ou calculando integrais. Ou seja, chega uma hora em que não importa o seu nível de esforço e o seu preparo físico, o cérebro e o corpo desligam.

Quando acordei, foi com a cabeça latejando e o corpo moído. A luz parecia pinçar o meu cérebro. Do lado de fora, caía aquela chuvinha insistente, forte o suficiente para molhar, mas tão leve que o vento carrega para debaixo do guarda-chuva. O tipo menos recomendado para se enfrentar com enxaqueca, principalmente depois de o seu sono ter sido resultado de um desmaio por exaustão. Olhei o relógio na parede da cozinha, visível naquele ângulo, para descobrir que já era a manhã seguinte.

Só eu sei o quanto precisei lutar para não me enfiar embaixo das cobertas e dormir o dia inteiro. Coloquei o celular sem bateria para carregar e me arrastei para o chuveiro, onde esperava recuperar uma parte da minha dignidade. Comer deveria ser minha prioridade depois de ter me exaurido como fiz, mas não tinha nada em casa. Eu realmente precisava dar um pulo no mercado.

Enquanto secava o cabelo, verifiquei as mensagens no celular.

Fernanda:

Zi, falei com meu orientador que uma amiga descreveu uma peça etc., e pelas descrições ele disse que tem cara de coisa tupi ou guarani mesmo, mas é impossível precisar sem ver o artefato. Vou continuar procurando, beleza?

Não era exatamente uma novidade, mas fiquei feliz com seu empenho e sua clara intenção de me manter informada sobre seus progressos, parcos que fossem.

Helena também havia me mandado mensagem, em áudio, provavelmente dirigindo:

— Oi, Ísis. Tenho reunião à tarde com o André Schmidt, do 89. Ele é o delegado responsável pela investigação da Valentina. Vou tentar te arrumar as gravações. Beijos!

A praticidade de Helena era meu objetivo de vida. Ela havia gravado o áudio na noite anterior, muito depois de seu expediente, talvez a caminho de casa. E a gravação me aliviava muito, por não precisar olhar mais tempo a tela do celular — a luz parecia um par de facas fincadas nos meus olhos.

Havia ainda dois áudios: um de Murilo e outro de Dulce. Ele havia concluído o parecer judicial e perguntava se eu havia feito algum progresso, e se eu precisava de consultoria. Infelizmente, não. Se eu tivesse qualquer papelzinho amassado com alguma coisa escrita, algum post de menos de uma semana das redes sociais de Jorge ou de Denise, ele talvez conseguisse me apontar um caminho em poucos minutos, como já fizera tantas vezes. Uma pena.

Dulce Vitória conseguiu resgatar três jovens do terreno baldio, drogados além da coerência, e de fato havia um cadáver no local, mas não de uma vítima de overdose. Os viciados sequer haviam notado sua presença. Era um corpo masculino carbonizado, provavelmente de um morador de rua. Torci muito para o moço só ter sido queimado depois de morto, e não atacado por algum delinquente de classe média alta querendo testar a própria crueldade e os limites da barbárie.

Mal acabei de ouvir a voz de Dulce, o celular vibrou de novo. Pedro Martins te adicionou. Franzindo o cenho, aceitei de imediato. Até consegui ignorar as pontadas de protesto das têmporas doídas com a expectativa. Veio mensagem no mesmo instante.

Pedro:

Oi vc é a moça q veio aki ontem

Eu:

Oi, Pedro, sim, sou eu. Sua tia falou de mim?

Pedro:

N

Pedro:

T vi da janela

Pedro:

Vc é amg da delegada Helena

Eu:

S. Td bem?

Pedro:

N kd minha mãe

Considerei a pergunta um momento. Se eu soubesse conduzir aquela conversa, talvez conseguisse informações. Mas primeiro era melhor eu bancar a adulta responsável, para ele ter algum senso de segurança e confiar em mim.

Eu:

Vc tá na escola?

Pedro:

S pq

Eu:

A gnt se fala dps então

Pedro:

Ah mas daí a minha tia vai saber

Pedro:

Ela fica de olho qnd to no celular

Aquela resposta podia significar tanta coisa que precisei ponderar a melhor maneira de prosseguir. Não queria parecer afoita ou preocupada, mas também não faria caso do menino.

Eu:

Qual é o problema de ela ver?

Pedro:

Ela ficou brava q eu falei c a polícia

Pedro:

Eu queria falar c vc ontem

Pedro:

A minha mãe tinha 1 foto nossa no quarto e 1 na parede da sala

Pedro:

Isso ajuda a encontrar ela?

Eu:

Pq as fotos n tão mais no lugar?

Pedro:

Eles brigaram

Eu:

Qnd?

Pedro:

Outro dia

Eu:

Quem tirou as fotos do lugar?

Pedro:

Ela

Eu:

Pq eles brigaram?

Pedro:

N sei

Pedro:

Mas foi por causa da minha tia

Assim era foda. Tainara e Jorge poderiam ser amantes, inimigos declarados ou nenhuma das alternativas. Ela parecera favorável a ele no dia anterior, mas isso podia não significar nada. Ou tudo. Consciência pesada, se tivesse provocado a briga, ou outro tipo de remorso.

Pedro:

Posso te encontrar qnd sair da escola?

Hesitei. Por mais tentadora que fosse a oferta, não deveria aceitar. Era um menor, afinal. Mas, como ele havia me procurado e o caso era muito urgente, julguei valer a pena me encrencar um pouquinho com a justiça regular se isso me ajudasse a encontrar Denise.

Perguntei-lhe onde estudava (na escola estadual de seu bairro, não muito longe da minha casa) e marquei com ele na padaria lá perto. Meu crânio retumbava quando enfim larguei o celular, mas pelo menos agora eu tinha mais perspectivas quanto a Denise. Desci correndo com um remédio no bolso, tomei um senhor café da manhã na padaria da esquina e engoli o comprimido. Depois voltei ao meu apartamento para terminar o que havia começado na noite anterior.

Tive de voltar ao celular para me concentrar numa foto de Jorge, um homem de seus quarenta anos, meio castigado pela vida, levemente bronzeado, com uma barba cerrada preta que lhe emprestava um ar descuidado. Rosto incômodo de se olhar, mesmo não sendo muito feio. Era bem comum, na verdade.

Tão logo lancei o feitiço, senti o puxão mental esperado na noite anterior, e o vi chegando num ônibus de viagem na rodoviária do Tietê. Não consegui identificar o local de origem, nem se estava acompanhado. Ansiosa, voltei à foto de perfil de Denise. Jorge estava bem diferente nela. Por via das dúvidas, procurei uma melhorzinha nos álbuns abertos. Encontrei uma que me agradou. Denise aparecia numa festa, com um copo na mão, e um sorriso largo que fazia seus olhos brilharem de um jeito alegre. Aquela era uma imagem representativa de Denise como indivíduo. Seus cabelos, arrumados de modo simples, decerto alisados num cabeleireiro, com as pontas levemente enroladas, mostravam-se o tipo de coisa que dava um trabalhão e levava horas e, no fim, parecia uma cuidadosa obra do acaso. Concentrei-me naquela foto, não só pela figuratividade como pelos sentimentos evocados, e lancei o feitiço outra vez. Nada.

Liguei para o celular de Jorge, sem saber o que esperar. Já haviam tentado antes, mas estava fora de área. Dessa vez, dois toques precederam a voz masculina do outro lado da linha:

— Alô?

— Jorge Silveira? — perguntei, surpresa.

— Isso. Ó, se você for repórter, nem tenta. Já disse que não tenho nada a declarar.

— Não, não. Meu nome é Ísis Rossetti. Estou trabalhando com a delegada Helena, do 93º DP.

— Ué... o delegado procurando a Tina não era o dr. André, do 89º?

— Hum. Sim... Isso é sobre outra coisa. O senhor tá com a sua companheira, Denise Martins?

Eu já sabia que não, mas queria ouvi-lo. Após a mais breve pausa, ele respondeu:

— Eu acabei de chegar em São Paulo. Fui fazer um bico no Rio. A Denise deve tá em casa a essa hora, mas não sei, porque não tá atendendo o celular. — Ele hesitou. — Qual o problema?

— O senhor poderia se apresentar na delegacia hoje para conversar com a dra. Helena?

Nova hesitação.

— Olha, moça, eu posso ir, acho, mas por quê? Desculpa, não é má vontade... Tô correndo atrás de uns trampos pra pagar o aluguel...

De cara, a explicação parecia muito plausível, mas me ocorreu que ele devia ter recebido uma indenização e o fundo de garantia após a demissão. Ou seria um empregado terceirizado? Não, ou não teria ficado responsável por buscar Valentina na escola. Talvez apenas não fosse CLT (mais uma coisa para Helena verificar).

— O senhor vai estar que horas em casa hoje à noite?

— Umas oito.

— OK, vou pedir pra delegada passar lá então, tá bom? Ela só precisa da sua ajuda.

— Tá bom.

O que pensar daquele desfecho? Jorge soava abatido, meio derrotado, mas alheio ao sumiço de Denise. Isso por si só seria ainda mais estranho, se fosse verdade: ele ficou três dias sem se comunicar com ela e não percebeu que havia algo errado? Ou falou com ela durante aquele ínterim, e por isso não sabia de nada? Eu não tinha legitimidade para interrogar suspeitos e testemunhas e não havia achado sinais de magia, apenas uma coincidência bizarra. Gravei um áudio para Helena, descrevendo tudo desde a noite anterior e compartilhando com ela minhas dúvidas. A partir daquele momento, estava em suas mãos.

Agora me restava procurar Valentina, só para desencargo de consciência. Se nada viesse, eu avisaria o Corregedor. Abri uma das fotos da menina que havia salvado no celular e lancei o feitiço localizador pela terceira vez, já sentindo pontadas nas têmporas, na nuca e atrás dos olhos. Imediatamente, senti-a do outro lado de uma conexão frágil, mas não consegui determinar seu paradeiro; era como se meus olhos estivessem vendados.

Um gosto amargo me veio à boca, pois isso só podia significar uma coisa: havia um bruxo envolvido.


capítulo 7

Eu obviamente já imaginava que Valentina estava metida em alguma encrenca de ordem mágica, ou eu não teria atentado à reportagem na televisão do barzinho. Dito isso, ir atrás de um bruxo que ocultava ativamente uma criança trazia à mente possibilidades terríveis demais de se considerar. E, ainda por cima, precisaria reportar o fato ao Conselho. Inferno. Não daria para esperar Helena conversar com o delegado. A vida da menina corria perigo, independentemente do propósito do sequestrador.

Apanhei o meu anel de energia e um amuleto, além de algumas poções que poderiam ser úteis. Tive de trocar de calças para uma largona, estilo militar, cheia de bolsos. Calcei um tênis de montanha, vesti um sobretudo corta-vento e fiz uma trança, que depois enrolei num coque e enchi de grampos. Nada atrapalha mais num momento de ação do que cabelo solto.

Contando apenas com a sorte e um arremedo de plano, peguei um táxi para a casa de Valentina. Localizava-se no Morumbi, não muito longe da escola bilíngue onde a menina estudava. Só de pensar no trânsito da região àquele horário, minhas entranhas se remexiam.

Helena respondeu minha mensagem com várias exclamações. Depois disse que não aguentaria esperar até à noite e que seria bom ter falado com Jorge quando fosse ver o delegado André Schmidt. Por isso, ligou e marcou de encontrá-lo ainda de manhã. Adorei a ideia; também estava ansiosa para descobrir o que o motorista teria a dizer sobre o sumiço de Denise. Helena não o informaria da acusação de Pedro, apenas do fato de o menino haver notificado o desaparecimento da mãe.

Por ora, uma questão a menos com a qual me preocupar. Voltei a me concentrar em Valentina. Tinha de me preparar para uma série de inconveniências, como a provável presença da imprensa diante da casa, por exemplo. Mesmo a entrada dos fundos devia estar sendo vigiada pelas câmeras ávidas por notícias em primeira mão. Via de regra, o Conselho desejava o máximo possível de anonimato aos monitores. Ser fotografada entrando na casa do casal Bittencourt ou sendo escorraçada de lá estava fora de cogitação.

Usar magia para entrar sem ser vista e sem ter sido convidada, em plena luz do dia, era pedir para levar um esporro. Paciência. Causas desesperadas pedem medidas desesperadas, já dizia o ditado. De longe avistei os carros de emissoras de televisão e rádio estacionados no quarteirão da casa. Pedi ao taxista para ficar na esquina mesmo. Imensos muros cobertos de hera e encimados por cercas elétricas de alta voltagem cercavam o casarão. O portão da garagem era um contínuo sólido de madeira, bem como a entrada de pedestres da frente e a dos fundos. O tipo de casa superprotegida semelhante a uma prisão, embora de luxo.

Preparar uma distração para os jornalistas de plantão iria requerer menos sutileza do que eu costumava preferir. Revirei o anel de energia no dedo, me preparando. Usava-o um pouco todos os dias para acumular ali uma parcela de minha força vital. Um dos artefatos bruxos mais trabalhosos de se produzir e, portanto, muito caro. Minha mãe me deu de presente quando o Conselho me admitiu em seu quadro de monitores e me enviou a Santos. Era ela a monitora de São Paulo na época.

Sacudi a cabeça para afastar as lembranças antes de elas escolherem me levar ladeira abaixo. Coloquei o amuleto no pescoço e o ativei com uma onda de energia, causando imediata suspensão no funcionamento de todos os eletrônicos num raio de cinquenta metros ao meu redor. Caminhei casualmente, como se fosse uma transeunte qualquer, com as mãos geladas nos bolsos do sobretudo, cantando baixinho as palavras do feitiço que distrairia a imprensa.

Esperei até chegar à calçada da casa, quando minha presença deu pau nos equipamentos dos jornalistas, e, justo quando o desespero se alastrou entre eles, fiz o chão tremer mais adiante, o suficiente para estourar alguns encanamentos do outro lado. A comoção foi instantânea.

O grupo mais esperto correu para falar com as pessoas que deixavam as casas no epicentro do tremor, já de bloquinho e caneta na mão, enquanto outro tentava resolver o problema das câmeras, celulares, notebooks e afins, dependente demais da tecnologia para reagir bem numa situação tão adversa. Sem reduzir o passo nem deixar transparecer de nenhum modo o quanto eu não deveria estar ali, alcancei tranquilamente a porta dos fundos, notando de passagem a câmera de segurança, inutilizada.

Toquei a maçaneta e murmurei o feitiço para destrancá-la. Não, não é Alohomora. Bruxas não usam arremedo de latim nos seus encantos. Ouvi o som metálico de três trancas se abrindo e entrei depressa. Nada de cachorro. O jardim onde me encontrava ostentava bonitos caminhos de pedra, grama e flores, do tipo que se vê em novelas, com direito até a uma piscina mais adiante.

Medo e esperança tingiam a atmosfera da casa em doses iguais. Contornei a construção e entrei pela cozinha, vazia por ora, mas com uma cafeteira ligada. Alguém apareceria em breve. Pisando com cuidado, dei a volta no balcão americano e espiei o corredor, deixando minha percepção determinar a localização dos ocupantes do lugar.

Ao abandonar a cozinha, me esgueirei pela parede até as escadas. Precisei subir o primeiro lance depressa para não me expor, mas não tinha necessidade de me preocupar demais: a discussão vinda da sala abafou qualquer ruído. Segui minha intuição até o quarto da Valentina, onde entrei às pressas — alguém galgava os primeiros degraus das escadas lá embaixo.

Era um quarto dos sonhos, com uma alegre decoração lilás e verde-água, uma caminha de princesa e estantes e armários de brinquedo. Deixei meus sentidos me guiarem e circulei pelo espaço devagar, concentrando-me naquilo que buscava: um pertence imbuído o máximo possível de carga afetiva. Abri um dos armários com cuidado. Rangeu o suficiente para chamar a atenção de uma pessoa no corredor, mas julguei estar segura por enquanto. Algo ali era como um ímã para mim.

Numa das prateleiras, senti a presença de Valentina mais do que nas outras. Bichinhos de pelúcia prevaleciam, mas não eram o objeto buscado. Ao tirá-los da frente, encontrei uma bonita lata. Abri a tampa devagar e espiei o conteúdo, um conjunto de peças do Pequeno Engenheiro. Segurando o recipiente, ficava claro por que era tão especial: as horas de brincadeira com os pais, as risadas, a felicidade transbordante, a vitória de empilhar as pecinhas de uma maneira sólida o suficiente para não despencarem.

A porta abriu-se de repente e entraram dois homens e uma mulher. Sobressaltaram-se ao dar de cara comigo. Eu não deveria ter me distraído nem por um segundo.

Ficou bem claro para mim quem eram os pais de Valentina, tanto por causa da energia fluindo entre eles e o objeto em minhas mãos quanto pelo olhar questionador que o terceiro lhes lançou, como se perguntasse se eu deveria estar ali.

— Quem é você? — esbravejou Alexandre Bittencourt, dando um passo em minha direção.

O outro homem imediatamente compreendeu que eu era uma invasora; sacou uma arma, já a destravando, e apontou-a para a minha cabeça sem sombra de hesitação e sem dar um pio.

— Larga isso. De joelhos. Mão na cabeça.

— Delegado André Schmidt? — supus, obedecendo.

— Como você entrou aqui? — rosnou Alexandre.

— Você tá com a minha filha? — perguntou Joyce, num tom choroso de cortar o coração.

Apesar da minha pressa, sair dali magicamente era a última opção. Até porque, para isso, eu teria de alcançar uma poção no bolso, e não planejava levar um tiro tentando. Resolver o assunto na conversa parecia inviável, e ser presa e interrogada não estava na minha lista de prioridades no momento.

— Sei que cometi um crime entrando aqui sem autorização...

— Como você fez isso? — grunhiu Alexandre, cerrando os punhos. Não só bravo; assustado. Duas emoções com rastros energéticos bem distintos.

— Mágica — respondi, consciente de que não entenderiam literalmente. — Estou atrás da Valentina também... numa investigação paralela. — Os três me encararam, perplexos. — Olha, se eu batesse na porta, vocês não atenderiam, né? Por causa dos jornalistas... Eu sou amiga da dra. Helena, do 93, que o senhor vai encontrar depois do almoço, delegado. — Franzindo a testa, ele hesitou um instante antes de abaixar a arma. — Posso pegar o meu cartão? — Ele assentiu. Abaixei os braços devagar, peguei um no bolso e estendi-lhe. — Eu só precisava pegar alguma coisa da Valentina. Não vou ficar no caminho de ninguém, nem entrar aqui de novo.

— Isso não faz o menor sentido — vociferou Alexandre. — Uma pessoa da lei invadindo a casa de alguém? Para pegar um brinquedo?

O delegado olhou meu cartão longamente, analisando-o com nítido interesse. Era bem elegante, ouso dizer, preto com apenas meu nome, e-mail e celular impressos em branco, e verniz localizado na diagonal, criando um losango fosco no meio. Então, ele pegou o celular, presumi que para ligar a Helena. Desativei meu amuleto antieletrônicos para o aparelho voltar a funcionar. Ela iria querer arrancar meus olhos quando me encontrasse, mas não me preocupei com isso. Fogo amigo dói, mas não mata.

— Para... para que você quer isso? — Joyce apontou a lata.

— É pra me ajudar a achar a sua filha. Eu sei que é estranho, mas não posso explicar meus métodos.

Embora fosse quase impossível acreditar, minha presença ali era tão sui generis, e Joyce estava tão desesperada, que ela ficou balançada. André murmurava no celular, com um ar grave em seu firme rosto cinquentão. Meus joelhos começavam a doer e me implorar para levantar.

— Diz uma coisa: vocês por acaso têm notícia dos pais biológicos dela? — inquiri, casualmente. — Isso me ajudaria também.

Alexandre espumou, comprimindo os punhos ainda mais. Joyce enrugou a testa.

— Nós somos os pais dela — ele resmungou. — Eu e minha esposa. Pra que servem os pais biológicos, se eles abandonaram ela? Nada. Eles não são nada na vida dela.

— Sem dúvida — concordei de pronto. — Não quis ofender.

Eu compreendia seu sentimento. Infelizmente, para propósitos de bruxaria, laços consanguíneos eram necessários. A boa vontade daqueles pais não faria seu sangue ter poder de localizar a filha.

André desligou o celular e me encarou com uma expressão confusa. O casal virou-se para ele, cheio de interesse.

— A delegada Helena Braga disse que, apesar dos métodos não-ortodoxos, a Ísis já ajudou ela a solucionar dezenas de casos desde que se conhecem, faz quase dez anos, sem nunca ter cobrado nada nem reclamado créditos.

Poxa, Helena, devo ser uma santa. Os três me fitaram, incertos. Levantei-me devagar, sentindo e ouvindo os joelhos estalarem. Abracei a lata contra o peito.

— Então... posso ir? Vou devolver isso depois, juro.

— Ir aonde? — perguntou André, desconfiado.

Meu celular tocou.

— Oi, Helena. Valeu. Desculpa o incômodo.

— Que que você tá fazendo, filha? Invadindo a casa da família?

— Não rolava esperar.

— O que mudou? — Agora seu tom soou preocupado.

— Tem uma galera da minha laia envolvida, acho. Vou atrás.

— Gente igual você?

— Não, não igual a mim. Gente com as mesmas habilidades. Eu vou resolver... Mas ainda preciso das filmagens, tá? Vê se me arruma.

— Tá.

— Tenho que ir agora. Depois me conta.

— Tá, vai lá. Tchau.

— Tchau.

Encarei o trio, chocado demais para reagir. Não sabiam o que pensar, coitados. Eu precisava sair dali antes de eles se recuperarem do susto e lembrarem que, ajudando uma delegada ou não, eu havia cometido um crime ao invadir a casa.

— Já tava de saída também — disse André, olhando-os significativamente. Depois se virou para mim. — Por que você não vem comigo e aproveita pra me explicar direito essa história toda?

Não era um pedido. Ele se despediu do casal enquanto descíamos, tranquilizando-os e buscando assegurá-los de que todo o possível estava sendo feito para encontrar Valentina. Alexandre bombardeou-o de dúvidas, enquanto Joyce diminuiu o passo para me acompanhar.

— Me dá o seu cartão? — ela sussurrou.

Entreguei-lhe discretamente, sem questionar, escondendo a lata com o sobretudo para ninguém se lembrar dela.

— Por que o Pequeno Engenheiro? — perguntou Joyce. — Não tava fácil, no armário.

— É o brinquedo preferido dela, não é?

Os olhos de Joyce quase saltaram das órbitas.

— Como você sabe? Diz a verdade: você tá com ela? Pelo amor de Deus, não vou dizer nada. Só preciso saber se ela tá bem...

— Eu só... sei — murmurei, penalizada. — Não tô com a sua filha ainda, mas vou trazer ela de volta pra você, tá bom?

Não consegui encarar os olhos marejados da mulher; sua angústia, entretanto, era como uma névoa nos envolvendo, e dessa eu não tinha como escapar. Eu e André nos despedimos à porta e saímos. A imprensa havia avançado para perto do tremor, onde alguns canos tinham estourado, e só uns três gatos pingados vigiavam a casa. Escapulimos para a viatura sem grande alarde.

— Agora — disse o delegado com as duas mãos no volante, antes de dar a partida —, pode ir falando. Pra quem você trabalha? O que você sabe do paradeiro da Valentina?

— Não sei de nada, juro. Trabalho pra uma organização não-governamental que investiga... hum... criminosos envolvidos com ocultismo.

Ele me lançou um olhar de viés, não tive certeza se de desprezo ou irritação, e deu a partida no carro.

— Quem investiga crimes nesse país é a polícia, Ísis. Por mais bem-intencionada que seja a sua ONG...

— Não teve contato do sequestrador, né? — cortei. — E já faz dias. Isso pode significar muita coisa: tráfego de crianças, “adoção” forçada por alguma louca ou...

— Ocultismo? — Seu tom soou quase condescendente. — Tá, pode ser verdade. Tem maluco pra tudo. Você tem alguma evidência disso?

— Não.

— Foi o que pensei. Então dessa vez eu vou te deixar ir só com uma advertência, porque a minha colega disse que tá te devendo umas. Mas não me deixa te pegar outra vez na casa dos Bittencourt. E na de ninguém, aliás. Você podia ter ido parar na cadeia hoje, sabia? E lá não é lugar pra uma moça como você. — Branca, ele quis dizer, mas não disse, o babaca. — Então faz assim: vai pra casa, cuida do seu namorado e deixa que a polícia vai atrás da menina, tudo bem?

Dei um sorrisinho resignado, embora quisesse muito mandá-lo enfiar o paternalismo no cu. No caso, como eu não podia perder tempo tendo de me livrar de uma prisão, tive de engolir a bronquinha debochada. Ele me deixou num ponto de ônibus da Giovanni Gronchi e eu esperei a viatura sumir de vista para começar a andar na direção do colégio de Valentina.

Até que não tinha saído nada muito errado. Ainda.


capítulo 8

Àquele horário, pouco antes do almoço, o tráfego estava intenso perto da escola, apesar de ainda não ter atingido seu completo potencial. Circulei por ali procurando vestígios de Valentina, canalizando sua energia através da lata contendo seus brinquedos.

Havia apenas alegria nos rastros tênues que consegui captar, não tocados por medo ou insegurança. Infelizmente, impossíveis de seguir.

Parei na saída da escola, considerando o recuo para os carros pegarem as crianças, e olhei o farol, pouco mais de cinco metros à frente, no cruzamento da Giovanni. O tempo fechado devia ser alto. Talvez até três minutos. Aquela rua estreita provavelmente virava um inferno na hora de entrada e saída de alunos.

Não encontrei o menor resquício de magia num raio de cem metros dali, como já esperava. O sequestro havia sido efetuado por meios perfeitamente naturais. Analisei o posicionamento das câmeras do colégio e as dos comércios e prédios residenciais vizinhos, tentando calcular o ponto cego entre elas e como fabricar um sem alertar a segurança. O plano foi orquestrado de modo a coordenar muita coisa ao mesmo tempo: o cuidado com as câmeras e as muitas testemunhas, o farol. O tempo do semáforo decerto foi calculado com precisão, mas isso ainda não explicava por que nenhuma testemunha viu o momento da abdução.

O mistério se resolveu pouco depois, quando começou a chegar gente de tudo quanto era canto para buscar as crianças e a parar em fila dupla perto do recuo diante dos portões. Nada mais prático para ocultar uma menina miúda de vista do que tê-la espremida entre três carros. Quando o farol abrisse, bastava seguir o fluxo, misturando-se à infinidade de veículos em movimento. Ousado, mas possível.

O celular vibrou.

Pedro:

Kd vc

Eu:

Me atrasei no trabalho, mas estou indo.

Talvez demore um pouco.

Apesar de não ter me esquecido de Pedro de jeito nenhum, a questão com sua mãe estava bem distante de minha mente naquele momento. Mesmo assim, não custava nada conversar com ele e ver se descobriria algo útil para a investigação de Helena. Não tinha como continuar minha busca pela menina sem mais elementos. Apanhei um táxi para a padaria próxima à escola de Pedro e comecei a anotar minhas suspeitas e tudo o mais que eu já havia descoberto, além das muitas perguntas a serem respondidas. Mantive um arquivo para cada um dos três casos.

Enquanto escrevia detalhes do ocorrido no terreiro, lembrei-me de que havia prometido a Fernanda e à mãe Margarete: conversar com o pastor Dimas para ele maneirar no discurso de ódio e não incitar os fiéis a cometer atos de violência contra religiões de matriz africana. O culto era naquela noite.

Quando desci do carro, um menininho negro magrelo veio ao meu encontro sem delongas.

— Oi, dona Ísis. Eu sou o Pedro.

— Não precisa desse “dona” — respondi com um sorriso. — Você já comeu?

Ele encolheu os ombros e me olhou com uma expressão envergonhada.

— Vou tomar isso como um “não”. — Gesticulei para ele me seguir padaria adentro. Arrumamos uma mesinha simpática para sentar. — Pode escolher o que você quiser. Eu pago, tá? Desculpa a demora, aliás.

— Que isso — murmurou ele. — A senhora parece ocupada. Obrigado por vir... E... hã... desculpa te adicionar assim... Eu queria ajudar.

— Não tem problema, Pedro. Você falou que a sua mãe e o marido brigaram outro dia e foi por causa da sua tia Tainara. Depois disso a sua mãe guardou as fotos que tinha com você, não é isso?

Pedro assentiu. Veio a garçonete anotar os pedidos e ele a olhou, meio intimidado. Apesar de bem perto da escola, aquela padaria não era o tipo de lugar que ele tinha dinheiro para frequentar, como os olhares enviesados de alguns clientes na direção de seu uniforme informavam.

— Já escolheu o seu, Pedro? — perguntei gentilmente.

Ele sacudiu a cabeça, lançando um olhar meio desesperado ao cardápio. Reconheci a origem de sua dificuldade porque já tinha passado pela mesma situação de estar com fome, entrar num estabelecimento caro a convite de alguém com dinheiro para estar ali e ter muita vergonha de escolher o que eu queria por não ser o mais barato do cardápio. A garçonete foi atender outra mesa.

— Do que você gosta?

— Eu posso comer qualquer coisa...

— Sim, mas do que você gosta? Pode pedir.

Seu olhar recaiu sobre o cardápio, na página ilustrada com um hambúrguer gigante.

— Você quer esse, né? Eu também. E pra beber?

Como quase qualquer criança, ele quis uma Coca-Cola. Fiz os pedidos e, quando a garçonete se afastou de novo, voltei ao assunto principal.

— Você sabe qual foi o motivo da briga?

— Não entendi direito... começou com algo que a minha tia disse...

— Pra sua mãe ou pro Jorge?

— Ela falou pra minha mãe e o meu padrasto ouviu... Eu não entendi direito. Tava tomando banho quando começou. Ele ficou gritando, chamando a minha mãe de puta e mentirosa. Ela pediu desculpas e chorou e ele saiu de casa.

— Mas depois voltou, né? Sua tia disse que ele sumiu depois do sequestro da Valentina.

— É. Mas ele e a minha mãe ficaram sem se falar.

— E depois disso o Jorge sumiu no fim de semana e a sua mãe desapareceu antes de anteontem.

— Isso. Ela tava em casa de manhã quando saí e não tava mais quando voltei.

— Ela não agiu diferente, não falou nada?

— Não. Normal. Disse pra eu não enrolar na escola depois da aula, que ia ter sardinha frita de almoço. Era dia de feira...

Sua vozinha mal saía, mas ele não chorou.

— Ela também não falou nada pra sua tia?

— Não...

— E ela tem alguma família fora de São Paulo?

Pedro sacudiu a cabeça.

— Era só ela e a tia, desde que a vovó morreu.

— Você tem contato com o seu pai?

— Eu nem sei quem ele é.

— Como é a sua relação com o seu padrasto?

Ele franziu o cenho, pensando.

— Ele não gosta muito de mim, mas me trata bem na frente da minha mãe e me ignora quando ela não tá.

Os lanches chegaram. Ele não parecia assustado ou pesaroso; a possibilidade de nunca mais ver a mãe sequer lhe ocorria. Céus, como rezei para ela estar bem! Precisei respirar fundo e dar um gole na Coca para voltar à conversa no mesmo tom despreocupado de antes.

— Você sabe por que a sua mãe guardou as fotos que ficavam expostas?

— Ela sempre faz isso quando eles brigam, porque o Jorge fica com raiva de mim...

Quando ele atacou o hambúrguer, me lembrei de comer também.

— A sua mãe trabalha?

— Ela era professora de português na minha escola, mas ficava muito cansada e o Jorge falou pra ela parar.

Os detalhes variavam, mas a história se repetia em todo lugar. A gentileza aparente dá início a um relacionamento abusivo do tipo que a parte abusada não percebe. Além de criar a dependência emocional, surge a financeira. Tolerar o filho da esposa deixa de ser uma exigência básica e vira um favor.

— Por que você acusou ele de sumir com a sua mãe? — perguntei, por fim.

— Porque ele falou que ela ia ficar sozinha pra sempre se ele fosse embora... Daí a minha mãe respondeu que já viveu sozinha comigo antes e podia fazer isso de novo agora. Aí ele saiu dizendo: “veremos”.

— Hum... — Aquilo tanto poderia ser a ameaça vazia mais elementar do rol dos homens abusivos quanto algo que acabaria muito mal. — Há quanto tempo eles tão juntos?

— Faz uns cinco anos, acho. Eu era criança.

Era. Sorri, depois comi o finalzinho do meu lanche. Pedro parecia incomodado já havia algum tempo.

— Ísis... — ele murmurou, chegando para frente. Imitei o movimento. — Tem um homem encarando a gente...

Minhas costas se retesaram automaticamente. Eu vinha presumindo que o assunto o afligia, não uma pessoa.

— Há quanto tempo?

— Uns cinco minutos.

Recostei-me na cadeira, expandindo os sentidos, procurando. Nenhum bruxo. Claro, eu sentiria a chegada de um a dois quilômetros. Uma aura, entretanto, destacou-se perante as demais: o delegado André Schmidt. Praguejei baixinho.

— Já acabou de comer? — perguntei. Ele assentiu, dando o último gole no refrigerante. — Então vamos indo, tá? — Entreguei-lhe meu cartão. — Qualquer coisa, pode me ligar. Ah, o Jorge voltou pra São Paulo. Nem eu, nem a delegada Helena falamos da sua acusação, só que você tá preocupado com a sua mãe e por isso reportou o sumiço dela.

Ele assentiu, lançando um olhar injuriado ao delegado, pouco atrás de mim, quando nos levantamos.

— Você vai chamar a polícia? — perguntou Pedro, num sussurro.

— Ele é da polícia — respondi, com um sorriso tranquilizador, pegando a lata de Valentina, que havia deixado sobre a mesa, e me dirigi ao caixa. — Tá tudo bem, viu?

Senti André erguer-se pouco atrás de mim e vir em nossa direção. Pedro pegou minha mão quase por reflexo, olhando-o de cara feia. Espiei o delegado por sobre o ombro, estreitando os olhos.

— Decidiu me seguir, é? — perguntei calmamente.

— Você não achou que ia se safar com aquela história furada, né? Olha, eu tinha as minhas suspeitas, mas te ver aliciando um menor para o crime?

Arqueei uma sobrancelha, sorrindo de lado com uma expressão debochada inevitável. Sou muito ruim em disfarçar o meu desprezo, quando ele é de ordem intelectual.

— Calma lá, Sherlock. De onde você tirou essa ideia estapafúrdia?

— Você invade uma casa e rouba só um brinquedo. É pra acalmar a menina no cativeiro? O moleque vai levar pra ela, é?

Imaginei que aquilo fizesse sentido para um não-bruxo. Enquanto a encrenca era só comigo, eu poderia zombar até o fim dos tempos, porém eu precisava proteger Pedro agora. Para aquele tipo de delegado — ou melhor, para aquele tipo de gente —, pouco importava que se tratasse de um menor; tinha uma “cara suspeita”.

— Querido, esse aqui é o Pedro Martins, filho da Denise Martins, que está desaparecida, e enteado do Jorge Silveira, ex-motorista dos Bittencourt — resmunguei. — Foi por causa dele que a delegada Helena te procurou e marcou a reunião.

Chegou a minha vez na fila do caixa. Paguei com cartão, para André ver que eu não tinha medo de ser rastreada e tal. Deixamos a padaria apenas para dar de cara com uma viatura e dois policiais homens e uma mulher. André apontou o muro.

— Mão na parede. Olha pra frente. Pés separados — ele mandou.

Obedeci, suspirando. Pedro fez o mesmo ao meu lado. Um dos policiais pegou sua mochila e começou a revirá-la, enquanto o outro o revistava, tudo sob o olhar de alguns curiosos mais ou menos distantes no entorno e na entrada da padaria. A mulher veio me revistar e logo me tirou a carteira, o celular e minhas poções, além do brinquedo de Valentina.

— O moleque tá limpo.

— O que é isso? — perguntou a policial, exibindo meus três vidrinhos.

— Remédios de manipulação — respondi sem hesitar.

— Apreende — mandou o delegado. — Manda pra análise laboratorial.

— Ei, com qual desculpa? — protestei. — Eu preciso desses remédios.

— Cadê a receita?

— Em casa...

— Ótimo, pede pra alguém passar lá e levar pra delegacia, que é pra onde a gente tá indo — disse o filho da puta.

— O moleque não tem nada — disse um dos policiais. — É menor; tem que liberar.

O delegado deu de ombros.

— Desculpa essa confusão — murmurei para Pedro. — Não vou parar de procurar a sua mãe, tá?

Ele assentiu, de olhos marejados, abraçando a mochila contra o peito. A policial me algemou e me conduziu à viatura junto com os colegas. André foi para o sedan prateado do lado.

A delegacia ficava para os lados do Morumbi e, ao longo do percurso, tive tempo suficiente para decidir como proceder. Não tinha autorização prévia para usar magia naquele tipo de situação. A coisa ameaçava tomar grandes proporções e atrasar minha busca, se eu quisesse resolver pelas vias normais — afinal, eu tinha cometido um crime e sido apanhada em flagrante delito. E o delegado Einstein decidiu pegar no meu pé.

Ou seja, a única saída era chamar o Corregedor.


capítulo 9

Fui levada ainda algemada para a sala do delegado, que acabava de entrar também, e obrigada a sentar na cadeira diante de sua mesa. Os policiais nos deixaram a sós, fechando a porta na saída.

— Posso fazer uma ligação? — perguntei.

— Claro — ele disse, com um sorrisinho cretino. — Eu disco pra você.

Ele tirou do gancho o telefone sobre sua mesa e esperou. Precisei puxar pela memória o número do Corregedor. André conferiu se estava chamando e colocou o telefone na minha orelha, roçando meus lábios com um dedo, pretensamente por acaso. Encarei-o com nojo, quase decidindo mandar todas as regras para o espaço. A memória da Prisão, no entanto, me manteve comportada.

Os segundos chamando estenderam-se o suficiente para aumentar o meu frio na barriga. Eu não sabia se preferia que o Corregedor atendesse ou não.

— Quem é? — soou a voz grave, meio blasé, depois do quinto toque. O celular dele, muito literalmente, pegava até no Inferno.

— Victor, é a Ísis — falei. — Diz uma coisa: você tá por aqui?

— Pra sua sorte, estou perto o bastante. Qual é o tamanho do problema em que você se meteu, pra estar me ligando?

Ele me conhecia bem demais, credo.

— Não sei. Estou no 89º DP, algemada, sem ter como explicar pro delegado por que ele me pegou roubando o brinquedo de uma criança desaparecida da casa dela.

Um suspiro.

— Certo. Devo levar mais ou menos meia hora, mas estou a caminho.

— Obrigada.

Sem mais, ele desligou. André devolveu o telefone ao lugar e me olhou longamente sem dizer nada, talvez julgando me intimidar. Encarei-o de volta com a maior cara de bunda do meu repertório.

— Então, qual é o nome dessa sua ONG?

— Você não vai me fichar de uma vez?

— Eu puxei a sua ficha criminal mais cedo. Limpinha. Quem mais, além daquela delegada, você tem no bolso, hein?

Revirei os olhos. O desdém se apossava de mim sem dó.

— Você acha que se eu tivesse dinheiro pra subornar alguém ia ter entrado na casa dos Bittencourt? — resmunguei. — Eu tô ajudando a Helena a achar a Denise Martins, e por isso esbarrei no caso da Valentina. — Ok, isso não era totalmente verdade, mas bem poderia ser. A imensa coincidência só tinha real significado para mim. — O Pedro quis me encontrar. Achei que ele soubesse de alguma coisa.

— E como isso justifica a sua invasão? Você foi pra escola da menina depois. Eu te vi olhando as câmeras.

— Queria descobrir onde era o ponto cego. Os pais formam fila dupla na saída da escola, e os criminosos devem ter usado isso, sincronizado com o tempo do farol, pra tirar ela de lá. Com a ajuda de algum conhecido, lógico. Se a gente falar com a direção do colégio pra...

— Já te falei: deixa o trabalho de polícia pra polícia.

O idiota pensava ter solucionado o caso e estava disposto a insistir nisso. Nada do que eu dissesse o faria mudar de ideia; o jeito era esperar o Corregedor resolver aquela situação. Com sorte, ele estaria com pressa demais para demorar muito ali. Sem sorte, eu seria obrigada a aturar uma lição de moral chatíssima dada com ar de cansaço intelectual.

O celular do delegado tocou, fazendo-o abrir um sorriso. Ele me inspirava um asco indescritível, especialmente pelo modo como seus olhos voltavam toda hora aos meus lábios.

— Olha a sua amiga aí. Deve tá chegando — disse ele. — Oi, Helena. Sim, eu tive que vir pra delegacia. Que horas você vem?

Meu coração deu um salto. Eu realmente preferia que Helena não encontrasse o Corregedor, especialmente se ele estivesse de mau humor. Ela tinha um temperamento digno de nota e não simpatizava muito com os da classe dele, mesmo nunca tendo conhecido um. Apenas sabia o suficiente sobre minha experiência na Prisão para alimentar séculos de ódio contra corregedores em geral.

— Ah, que bom — disse ele. — Daí você pode aproveitar e me esclarecer umas dúvidas.

Ele desligou e voltou a me encarar, sorrindo. Exalava triunfo por todos os poros. Achava-se o maior gênio da história da humanidade. Bufei, tentando manter em mente que ele estava apenas fazendo seu trabalho e sendo machista, mas nada que ele fosse julgar errado em sua atitude.

— Então, você ia me falar da sua ONG.

— Acho que vou esperar o meu advogado chegar.

André cruzou os braços e recostou-se na cadeira, me encarando. As algemas me machucavam e deixavam meus braços formigando, por causa da posição horrível na qual o mantinham, mas eu preferia isso à ideia de lhe pedir para me soltar, como deveria ter sido feito quando entrei. Pensando bem, ele estava ignorando procedimentos repetidamente.

— Sabe, Ísis, a sua história não me convenceu — ele declarou. — Tem certeza que essa é mesmo a sua identidade?

— Desde que nasci. Quer ver fotos de infância? Minha certidão de nascimento? Só o RG não foi suficiente?

Meu tom o desagradava. Eu deveria parecer mais mansa, só não conseguia. Denise e Valentina não saíam da minha cabeça, principalmente a menina, em poder de um bruxo. O tempo era escasso demais para eu ficar ali naquela lengalenga.

— Então, onde a Valentina tá?

— Eu não sei, cacete! — rosnei. — Que saco! Se eu estivesse com ela, era só comprar um brinquedo novo! Seria mais fácil do que invadir a casa dos pais dela e roubar um, né? Inferno.

Depois de me ouvir de cara feia, tamborilando com os dedos na superfície de madeira, ele bufou e se ergueu com ar de quem se vê obrigado a realizar uma tarefa desagradável. Devagar, contornou a mesa e sentou-se no tampo, bem diante de mim, próximo demais para aquilo ser aceitável. Julgava me intimidar, mas eu só sentia uma vontade sobrenatural de cuspir em sua cara. Sua aura emanava uma energia asquerosa demais para se descrever, um misto de ódio, impaciência e tesão. Eu derrubaria aquela delegacia se ele me tocasse num fio de cabelo sequer.

Então me lembrei de que o Corregedor estava a caminho. E se ele não considerasse autodefesa? Eu não estava de fato ameaçada. Intenção não era ação. Lembranças da Prisão invadiram minha mente, acelerando meu coração e trazendo um gosto amargo à minha boca.

— Responde, sua puta — ele resmungou.

Olhei-o, surpresa. Ele vinha falando comigo, mas eu não ouvira uma palavra sequer.

— Quê? Eu n...

Uma de suas mãos grandes agarrou a minha nuca e empurrou com um tranco, batendo e pressionando meu rosto de lado no tampo da mesa. O barulho do impacto explodiu junto com a dor na minha têmpora.

— Pra qual comando do tráfico você trabalha, hein, sua vagabunda? Isso é alguma vingança pessoal? Aquele Bittencourt tá envolvido em alguma coisa, que eu sei.

— Já falei... — grunhi, sentindo gosto de ferro na boca. — Eu tô procurando a Valentina também. Eu falaria, se já tivesse achado.

Ele havia agarrado meu cabelo, fazendo-o se soltar dos grampos e a trança se desfazer em parte. Fino como era, nenhum laço o segurava preso por muito tempo.

— Então por que você não me conta, hum? Me fala das pistas que você conseguiu.

Seu dedo roçava meu rosto, passando pelos lábios. Contemplei a ideia de mordê-lo e arrancá-lo com os dentes, mas não conseguia me mexer o suficiente para isso. Senti o instante em que Helena entrou na delegacia. Logo, bateram à porta. André me soltou e se afastou. A aura de minha amiga revelou mais de sua surpresa ao me encontrar ali do que sua expressão, mantida neutra, pendendo para um leve ar de aborrecimento ao me encontrar algemada.

— Precisa disso? — perguntou ela, me indicando. — A Ísis é uma varetinha; não conseguiria ser hostil nem se tentasse.

Ela merecia um Oscar; falou como se não se incomodasse demais e como se acreditasse naquilo. André Schmidt pegou as chaves e deu a volta na mesa para vir me soltar. Acariciou meus braços e minhas mãos enquanto o fazia. De propósito. Eu já havia sido algemada vezes o suficiente para saber a diferença. Helena me encarou com uma expressão vazia, fingindo não notar o inchaço em meu rosto.

— Desde quando vocês se conhecem mesmo? — perguntou o delegado, com ar calculadamente casual.

— Faz uns dez anos — disse ela. — Eu era delegada em Santos. Ísis me ajudou a encontrar e libertar umas meninas sequestradas para tráfico sexual.

O delegado assobiou, olhando para mim. Eu mexia as mãos doloridas e esfregava os braços para o sangue voltar a circular.

— E por que raios você precisava de um brinquedo da Valentina, Ísis? Por que não pediu aos pais, não foi até lá com Helena? — perguntou ele, agora muito mais respeitoso, sem sombra de deboche.

Minha amiga veio sentar-se ao meu lado e me olhou como se também esperasse um esclarecimento. Sua aura fervia. Sacudi a cabeça para ela, não desejando um confronto. Eu podia criar encrencas com o poder oficial, pois alguém da Cidade dos Nobres viria resolver o problema, se a coisa apertasse. Já Helena precisava andar na linha, dentro das regras dos comuns, ou sua vida estaria arruinada.

— Estava com pressa — respondi. — Cometi um erro com a invasão, eu sei, mas a burocracia toda pode custar a vida da menina.

— Como você sabe? — resmungou o delegado, impaciente. — De onde você tirou isso? Como um brinquedo pode te ajudar?

— É difícil explicar — murmurei. — Acho melhor esperar o meu advogado.

— Advogado? — perguntou Helena.

— Chamei o Corregedor — falei, em tom de desculpas.

O impacto da informação em Helena não passou despercebido pelo delegado.

— Corregedor? — repetiu ele. — Você trabalha com a Justiça, então?

Dei de ombros.

— Ela é... do serviço de inteligência — sussurrou Helena, em tom de segredo, me olhando de esguelha. — Trabalha com casos de tráfico de pessoas.

Serviço de inteligência. Quase explodi de rir, mas era uma solução ótima para explicar por que eu agia como se estivesse acima da lei e por que não queria esclarecer nada direito.

— Helena — resmunguei em tom de repreensão.

— Você tá atrasando uma investigação gigantesca, envolvendo a Valentina — disse Helena, num tom de leve censura, ao mesmo tempo parecendo dar um conselho amigável. — E também Denise Martins, moça desaparecida.

André Schmidt me olhou, surpreso. Eu já mencionara Denise antes e não havia falado com Helena desde que fora presa, portanto não tínhamos como combinar aquela história. Consegui sentir as variações de sua aura conforme ele processava as informações e enxergava minha insubordinação por outro ângulo — o ângulo de alguém hierarquicamente superior falando com um pobre presunçoso. Um pouquinho de medo tingiu sua arrogância. Imagine: agredir uma agente federal?

— E você tem alguma prova disso?

— Não estou autorizada a compartilhar nenhuma informação sigilosa com você — eu disse, de má vontade, olhando feio para Helena. — Nem a senhora, aliás. Vai tomar um come de rabo colossal.

— Eu me entendo com ele — disse Helena, durona, com toda a naturalidade. Sério, ela poderia ser atriz.

A indecisão do delegado começou a me dar dó.

— Eu preciso de um modo de verificar a sua história.

— O Corregedor deve tá pra chegar — declarei.

— De qualquer modo, a investigação tá sendo atrasada — disse Helena, tirando umas pastas da bolsa e colocando-as sobre a mesa. Tinham a marca d’água do 93º DP. — Você já tem o endereço dela, não tem?

— Sim.

— Então, qualquer coisa é só ir atrás. Ísis mora no mesmo lugar há uns seis, sete anos.

O poder persuasivo e o raciocínio rápido de Helena acabaram vencendo; André Schmidt me deixou ir. Ajudou o fato de ela ser uma funcionária pública de respeito e permanecer com ele para discutirem Jorge Silveira. Peguei de volta todas as minhas coisas, incluindo o brinquedo de Valentina, e parti, ligando para o Corregedor.

— Ísis?

— Oi. Consegui resolver. Não precisa mais vir, valeu.

Um segundo de intervalo.

— Na verdade, eu queria mesmo conversar com você. Vou direto pro seu apartamento, tá?

— Tô no meio de uma investigação...

— Não vou tomar muito tempo. Quanto você leva pra chegar lá?

Fiz sinal para um táxi no caminho.

— Uns vinte minutos.

— Ótimo. Até já.


capítulo 10

Desde antes de descer do táxi senti a vasta aura de Victor Spencer, uma agressiva vitalidade que teria me deixado zonza, se minha cabeça já não tivesse explodido com o impacto contra a mesa daquele delegado escroto. Encontrei-o sentado no sofá da sala, lendo um livro. Era um homem bem alto, longilíneo, de cabelos escuros e olhos de um azul fascinante. Vestia-se inteiro de preto, do terno de alfaiataria italiana aos sapatos feitos sob medida. Fechou o volume com calculado desinteresse, voltando-se para mim, prestes a comentar alguma trivialidade, quando seus olhos me encontraram.

— O que houve com seu rosto? — Ele se ergueu de um salto e parou diante de mim.

— É o único que eu tenho.

— Ísis...

— Ah, o delegado responsável pelo sumiço da menina que estou investigando é um pedaço de merda — expliquei, com uma careta. Fui para o banheiro e ele veio atrás. Encarei meu reflexo. Não só meio rosto tinha inchado, como pontinhos de sangue preso espalhavam-se ao longo de todo o osso da face, abaixo do olho, onde um hematoma horrível se formava. — Mas não usei magia, viu? — Peguei o frasco de poção curativa na gaveta, arriscando um olhar para ele através do espelho, e passei a aplicá-la com um algodão sistematicamente. — Então, qual é o assunto? Se fosse visita de acompanhamento, você não interromperia a minha investigação, né?

Ele piscou, engolindo em seco e franzindo e desfranzindo o cenho algumas vezes.

— Você não precisou de magia para se livrar de alguém capaz de lhe fazer isso?

— O meu caso se intercruzou com um caso da minha amiga Helena, que também é delegada. Ela tinha uma reunião com ele e inventou uma historinha ótima. — O inchaço desapareceu logo. Lavei o rosto e o sequei, suspirando. — Mas então, qual o assunto?

Victor ajeitou a gola da camisa, tomando ar para falar. O movimento revelou o estado deplorável de sua mão.

— Isso é sangue? — perguntei. — Deixa eu ver.

Ele inclinou a cabeça, me considerando um momento. A maior parte das pessoas tremia mais do que vara de bambu quando se pegava sob seu escrutínio, mas nunca fui uma delas. Pelo menos, não quando ele estava calmo.

— Não é nada demais. — Ele exibiu a palma esquerda com suas múltiplas camadas de tecido, sangue seco e fresco. — Os últimos dias exigiram muitos saltos de canto em canto.

— Diz uma coisa: você não cura a mão depois de usar portais, não? Olha o estado disso, que horror!

— Não vale o incômodo de fechar a ferida se vou sangrar de novo dez minutos depois.

— Sim, mas essa merda vai infeccionar desse jeito — resmunguei. — Dá a porra da mão logo, que eu não tenho o dia inteiro.

— Fico tocado pela sua preocupação, Ísis — ele disse, no modo sarcástico, enfim me estendendo a mão para eu tratar a ferida.

Limpei aquela lambança, ministrei a poção delicadamente e enfaixei-a com gaze, tentando imaginar o que o manteria viajando tanto.

— Problemas com algum monitor? — perguntei num tom desinteressando. Não ouvira falar de nada errado, mas não tentava me inteirar muito das notícias sobre meus colegas.

Ele torceu o nariz, abrindo e fechando a mão enfaixada.

— Quem me dera — resmungou. — Vocês não me dão metade do trabalho... — Ele se interrompeu, suspirando. — Mas antes de entrar nesse assunto, me conte sobre a sua investigação atual. Que descuido ser pega invadindo uma casa, Ísis.

Revirei os olhos e passei por ele, deixando o banheiro em direção à cozinha. Victor veio atrás. Oferecer relatórios assim, de surpresa, era um saco, especialmente quando eu tinha pressa.

— Quer café?

Ele encostou um ombro no batente, cruzando os braços.

— Aceito. Agora comece a falar, Ísis.

— Eu tava pra solicitar uma reunião com você — eu disse. — Só esperava descobrir mais primeiro.

Ele arqueou uma sobrancelha inquisitiva. Contei-lhe tudo, então, distorcendo um pouco a ordem das coisas para não explicitar que aceitei ajudar Helena com o caso de Denise antes de saber do envolvimento de Jorge com o sequestro de Valentina. Ele não pareceu preocupado com a ideia de um bruxo ocultando a menina de mim; eu era paga para cuidar desse tipo de situação, afinal. Já a mensagem enigmática de Exu despertou-lhe um interesse instantâneo.

— E você pediu a uma reles comum para pesquisar isso?

— Olha, a Fernanda pode ser uma comum, mas é especialista em religiosidades tupis, que foi o que o artefato de onça me pareceu — retruquei na defensiva. — Ela tem contato com indígenas da região Sudeste inteira, e de algumas aldeias espalhadas pelo Brasil.

— Você deve estar confundindo, Ísis. Por que alguém do Orum falaria de uma peça tupi?

— Tô investigando pra descobrir — grunhi, sentindo o rosto arder.

— Uma comum está investigando, você quis dizer — ele corrigiu, no mesmo tom blasé. Fulminei-o com o olhar, o que o fez inclinar a cabeça de leve e uma sombra de sorriso repuxar o canto de seus lábios. — A verdade te irrita?

— Por que você faz tanta questão de ser babaca, hein? — resmunguei. — Porra, igual àquele delegado idiota, acha que eu sou ou retardada ou criminosa.

— Igual a quem? — repetiu o Corregedor, baixo. Seu tom me congelou por dentro. Virei-me devagar para vê-lo endireitar-se, inflando as narinas. Lívido. Furioso. — Você acabou de me comparar àquele...

Ergui as duas mãos, comprimindo os olhos. Em pânico.

— Calma, calma, desculpa! Não quis te ofender! Falei sem pensar! Tô cansada e morrendo de enxaqueca, então, por favor, não transforma a minha cabeça num poço de dor só porque falei bobagem! Retiro o que eu disse.

Nada aconteceu. Alguns instantes depois, entreabri os olhos para vê-lo, estático, me encarando. Abaixei as mãos trêmulas devagar. Percebi que duas lágrimas grossas tinham escorrido por meu rosto e sequei-as depressa.

— É essa a sua opinião sobre mim, Ísis? — ele perguntou, me olhando de alto a baixo. — Você tá tremendo... Acha mesmo que eu te machucaria...? — Victor titubeava de modo completamente não característico. Ele tinha quase a minha idade, dois anos a mais, porém nunca pareceu tão jovem até aquele momento, meio perdido sem sua habitual empáfia.

Esfreguei os olhos e as têmporas, acalmando a respiração, depois me voltei para terminar de coar o café, envergonhada pelo chilique. Fazer um papel ridículo daqueles diante do Corregedor! Ele acabaria pedindo o meu afastamento por instabilidade emocional. E o que eu faria com a minha vida, então?

— Desculpa, Victor. Não é explicação que se dê, mas eu tô com tanta dor que tá difícil pensar. Ó, vou procurar mais do artefato, tá? Preciso de autorização pra usar a Biblioteca do Conselho. Eu só pedi pra Fê ir vendo porque precisei priorizar o desaparecimento da Denise e da Valentina; elas estão em risco. E pelo menos a menina ainda tá viva.

Ele não respondeu. Virei-me em sua direção, abrindo a boca para repetir. Encontrei-o ainda imóvel, com o olhar distante e um profundo vinco entre as sobrancelhas.

— Corregedor?

Seus olhos encontraram os meus.

— Ísis, você honestamente acha que eu usaria telepatia pra te machucar?

De algum modo, a insinuação o ofendeu. Magoou-o, na verdade. Sacudi cabeça, nervosa.

— Você se irritou...

— Sim, e isso te deixou apavorada.

A ideia evidentemente o perturbava.

— Não quando você tá de boa...

— Mas você me olha nos olhos — ele protestou. — Achei que fosse uma prova de confiança... Eu nunca entraria na sua mente, exceto se necessário ou com o seu consentimento prévio...

Fitei-o, intrigada. Minha reação o tinha abalado a ponto de fazê-lo perder a pose por completo. Eu mal o reconhecia.

— Nunca te ameacei — ele prosseguiu. — Nem quando você ultrapassou todos os limites do razoável... Você nunca experimentou o poder da minha mente assim. Por que esse pavor tão forte a ponto de te fazer chorar?

— Ai, sessão de terapia agora, Victor? — perguntei, tentando aliviar o clima desconfortável e afastá-lo daquela linha de questionamento. Não queria lembrar, não queria falar disso.

— Não estou de brincadeira, Ísis. — Ele suspirou, puxou duas cadeiras perpendiculares, sentou-se numa e gesticulou para eu tomar a outra. — Vem cá.

D.R. com o Corregedor. O melhor programa para uma sexta. Bom, pelo menos era melhor do que assistir a um culto presidido por um incitador de violência raivoso. Servi duas xícaras de café antes de me acomodar. Ele não manifestou o menor interesse na bebida, inteiramente concentrado em mim.

— Primeiro, você já tomou remédio pra essa enxaqueca?

— Já, hoje cedo. Adiantou um pouco, até...

— Aquele animal te bater.

— É.

Ele ergueu as mãos da maneira menos ostensiva possível.

— Posso ajudar?

Vi em seus olhos o quanto ele precisava disso — mostrar a parte não destrutiva de seu poder, restabelecer a confiança entre nós. Analisei meus próprios sentimentos sobre isso. Meu tio, minha mãe falava, curava dores de cabeça assim também. Ele nunca fez isso comigo, mas já não estava bem para usar telepatia quando eu era pequena.

— Eu preciso fazer alguma coisa? — perguntei.

— Olhar nos meus olhos. Nada que você já não faça. — Muito de leve, as pontas de seus dedos tocaram as minhas têmporas. Num instante, foram-se as pontadas, a sensibilidade à luz, o latejar insistente. — Melhor?

Aquiesci, arriscando um sorriso.

— Obrigada — sussurrei.

Ele deu um sorrisinho melancólico, baixou as mãos e assentiu em reconhecimento.

— Agora, esse seu medo... é só de mim ou de todos os corregedores?

Algo no tom gentil da pergunta ou na imensa quantidade de coisas não-ditas, subjacentes a ela, apertou fundo meu peito e trouxe lágrimas aos meus olhos.

— Ísis, isso é importante. Eu te vigio, sim, e te mantenho na linha, mas sou responsável por você. Achei que você só não fosse com a minha cara, mas medo? Isso muda as coisas. Se a questão for só comigo, posso te realocar a outro corregedor.

— Aff, nunca te imaginei sendo tão fofo — comentei, engraçadinha. — Lido melhor com o seu eu babaca.

Ele estreitou os olhos, pretensamente repreensivo.

— Gosto de pensar na sua irreverência como um sinal de confiança. Por isso fiquei tão estupefato de te ver com medo de mim. Se você fica à vontade o suficiente para zombar e me xingar a cada mínima oportunidade, em tese não te intimido. Mas a ideia de ter me insultado de verdade engatilhou uma reação... Se não é por minha causa, tem a ver com Fábio Siviero?

Minha vista embaçou. Quando pisquei, lágrimas idiotas escorreram. Memórias de quase dez anos voltaram, vivas como sempre, lutando para tomar cada cantinho de minha consciência. Sacudi a cabeça e enxuguei os olhos e o rosto, desejando reprimi-las.

— Nada a ver — menti. — É pura TPM. E preocupação com... os casos...

Pude ler em seus olhos que ele não engoliu a desculpa esfarrapada, mas felizmente não insistiu. Eu não queria desmontar de novo.

— Uma dúvida — ele disse, mais circunspecto. — A moça que te ajudou na delegacia é a Helena Braga, de Santos? A que te viu usar magia da terra num caso de... tráfico sexual, é isso? Um no qual nada havia de mágico?

Encolhi os ombros, infeliz.

— Não sabia que você tinha ouvido falar disso.

— Quando assumi o posto de corregedor no lugar do conselheiro Siviero... pra ele entrar no Conselho... recebi as fichas de todos os monitores dele. Corri pra ler o seu processo quando vi que constavam dois dias inteiros na Prisão.

Falhei em suprimir o calafrio causado pela simples menção ao lugar. Fui incapaz de prosseguir com o assunto.

— Na época, questionei o castigo tão pesado... ainda mais para alguém tão novinha. Quantos anos você tinha mesmo?

— Vinte.

— O conselheiro Siviero me disse que escolheu uma pena desproporcional de propósito, pra te disciplinar e você não repetir o erro.

Aquilo me arrancou um sorriso amargo, carregado de ódio.

— Isso é mesmo a cara daquele arrombado — grunhi, dando um gole no meu café. Já havia esfriado um tanto.

Novo silêncio estendeu-se ainda mais do que o anterior.

— Ísis...

Olhei no fundo de seus bonitos — e, naquele momento, receosos — olhos azuis, vestindo uma fachada de firmeza ao mesmo tempo em que me perguntava o quanto conseguiria mantê-la.

— Com todo o respeito, Corregedor, não pergunte o que você não quer saber. Vamos esquecer essa conversa pra sempre, tá bom?

Ele baixou a cabeça; o vinco entre as sobrancelhas reapareceu. Por um instante, apenas brincou com as pontas da gaze de sua mão enfaixada, pensativo.

— Independentemente das suas impressões e experiências com outros telepatas, Ísis, eu nunca vou te agredir, mesmo se você me enfurecer. E, se não tiver ficado explícito nesses sete anos de trabalho juntos, você pode contar comigo sempre que precisar.

Não soube responder àquilo. A tarde foi a mais íntima entre nós desde que nos conhecemos. Foi esquisito, de um jeito bom. Temi seguir por esse caminho e não gostar de aonde me levaria mais tarde. Agradeci, sem jeito, e me levantei para lavar a pouca louça e me recompor.

— Você... hã... me consegue autorização pra procurar sobre o artefato na Biblioteca do Conselho? — perguntei pela milésima vez, forçando meu tom habitual.

— Por que você não cuida da menina e da mulher desaparecidas e me deixa revirar a biblioteca? Estou mesmo precisando de um ou dois dias longe de portais.

— Mas você nem viu o artefato!

— Sua amiga também não. Eu te mando fotos se achar qualquer coisa minimamente parecida. — Ele se levantou. — Obrigado pelo café e pela conversa. Não vou mais atravancar o seu trabalho.

— Obrigada digo eu — repliquei com um meio-sorriso. — Minha cabeça está melhor.

— Servimos bem para servir sempre. — Ele sorriu de lado. — Vou abrir o portal na sua sala, tudo bem?

— À vontade, Corregedor.

Só depois de ele ter partido, percebi que não falou do assunto que o trouxera ali.


capítulo 11

Acabei não indo conversar com o pastor Dimas naquela noite. Em vez disso, fiquei em casa, imergindo em autopiedade e desejando que o mundo desmoronasse e me dragasse para o vazio. Meu esforço em reprimir lembranças antigas era mais exaustivo e agoniante do que simplesmente reviver o sofrimento de uma vez.

Então me permiti descer às profundezas obscurecidas da memória e navegar em seus recantos mais sombrios. Dois dias inteirinhos na Prisão. Quarenta e nove horas e vinte e dois minutos, na verdade, segundo me informaram quando saí. Ficar num ambiente de supressão de magia dói. O corpo aguenta uma hora, talvez, se for bem resistente, mas depois é como se os órgãos virassem do avesso e lutassem para explodir. Queima. Corrói. E, junto com tudo isso, a percepção espaço-temporal se dissolve, os pensamentos se liquefazem e se misturam, criando vívidas alucinações. Destas, levei dois anos para me livrar, muito mais do que a quinzena passada no hospital do Conselho para recuperar o corpo.

De algum modo, acabei chorando de roupa e tudo embaixo do chuveiro, sei lá por quanto tempo. Eu teria passado a noite ali, se meus amigos não tivessem vindo. Mas vieram.

Apareceram na porta do banheiro, assim de repente, Helena, Murilo e Dulce Vitória. Quase morri de vergonha. Dulce foi a primeira a se recuperar do choque de me ver naquele estado lastimável; entrou no banheiro já puxando minha toalha da argola metálica, abriu o box, desligou o chuveiro e se abaixou ao meu lado para envolver meus ombros na toalha. Sem rodeios, me pegou no colo e me levou para o quarto. Murilo veio atrás e foi direto ao armário onde eu guardava toalhas limpas.

— Vamos pôr um pijama, hein? — sugeriu Dulce, toda maternal. — Tirar essa roupa molhada, secar o cabelo?

— Ai, desculpa, gente... — murmurei, começando a me despir.

— Desculpa pelo quê, filha? — retorquiu Dulce, me entregando a toalha para eu me secar.

Murilo pegou uns pijamas bem quentinhos e uma calcinha e levou as roupas molhadas à área de serviço. Voltou com um rodo e um pano de chão para secar a molhadeira generalizada.

— Vou pedir uma pizza — anunciou Helena, pegando o celular.

— Boa, gata — disse Dulce.

— Como você tá? — perguntei à delegada, antes de ela deixar o quarto. — Como foi com o André Schmidt?

— Ele fingiu que nada aconteceu — disse Helena. — Foi estranhíssimo, mas bom, porque eu fiquei com muita vontade de arrebentar a fuça dele. Imagina, te bater...

Ela saiu do quarto de celular na mão, enquanto Dulce secava o meu cabelo. Depois voltou, cruzou os braços e se recostou na parede.

— O que o Corregedor de merda te fez? — perguntou entre dentes.

— Não, ele foi legal — murmurei, esfregando os olhos. Parecia haver uma panela de pressão dentro do meu crânio. Suspirei, fitando alternadamente os rostos transbordando preocupação. — Não é culpa dele. Foi uma conversa de boa, que trouxe umas lembranças ruins...

— Ruins o bastante pra te tirar do ar por horas — disse Helena.

— Hoje nem levei bronca, pra você ter noção de como foi light.

Os três me olharam em silêncio. Eu podia sentir, fluindo de meus amigos em minha direção, a compaixão pelo meu estado lastimável, o medo de falar algo que engatilhasse um novo colapso. Eu não era aquela coisinha estilhaçada que eles viam em mim. Já tinha passado por coisas que nenhum comum sequer seria capaz de conceber, manipulava poderes incompreensíveis às suas concepções cientificistas de mundo. Por que tinham vindo à minha casa me encontrar naquela situação?

— Mas como vocês três vieram parar aqui juntos? — perguntei. Queria vencer a barreira entre nós, erigida sobre a minha vergonha e a pena deles.

— Bom, fiquei preocupada com você e o seu celular tava fora do ar — disse Helena, descruzando os braços e passando as mãos pelos cabelos crespos. Ela só fazia isso quando estava muito nervosa. — Você não é disso. Liguei pro Murilo, que também não sabia de nada. Achei que ele tivesse as chaves daqui, mas não tem. Fomos atrás da Fernanda, mas o terreiro tava fechado e nenhum dos dois tinha o endereço dela e o celular só dava caixa.

— Então lembrei que a Dulce morou aqui uns meses, quando aqueles caras arrombaram a casa dela — disse Murilo. — Nem eu nem a Helena tínhamos o contato, daí corremos no trabalho dela antes do fim do expediente.

— A gente precisou passar em casa pra eu pegar a chave daqui — disse Dulce. — E o porteiro deixou a gente subir quando falamos que ninguém tinha conseguido contato com você.

— Aff, dei um trabalhão — resmunguei, em tom de desculpas. — Não precisava, gente.

— Zi, lógico que precisava — disse Murilo, sentando-se ao meu lado e me abraçando. — Você não tem que enfrentar nada sozinha. Tá, só se um demônio brotar no meio da sala. Daí não vai ter jeito.

Ele me arrancou uma gargalhada. Ficamos assim, num silêncio bem mais confortável, até o interfone tocar.

— Eita, pizza rápida pra uma sexta à noite — comentou Dulce.

Murilo foi pôr a mesa enquanto Helena descia para buscar as pizzas e o refrigerante. Dulce sentou-se ao meu lado, me olhando, apreensiva.

— Isso tem a ver com os seus pesadelos da Prisão, né? — sussurrou. — É a única coisa que te detona assim. O Corregedor te pegou usando bruxaria de um jeito indevido?

— Não. Ele... se irritou com uma merda que eu disse e eu surtei. Ele ficou morrendo de pena. Foi ridículo. Daí, vieram perguntas sobre o passado. Eu tava bem quando ele foi embora, sabe? Mas aí comecei a lembrar...

— E você ficou presa nisso até a gente chegar.

— É.

A porta da frente se abriu e Helena anunciou a chegada das pizzas. Sentamo-nos juntos à mesa, e Murilo começou a contar sobre seu último parecer forense, de uma ameaça anônima cuja autoria ele descobrira por causa de uma expressão específica, replicada nas redes sociais e e-mails de um dos suspeitos. Sua habilidade não era tanto escolher histórias legais, mas sim contá-las de um modo interessante. Qualquer coisa corriqueira na boca de Murilo virava um thriller. Até aplaudimos quando ele concluiu.

Dulce falou do susto dos dependentes químicos ao acordarem com sua chegada e, posteriormente, com a descoberta do cadáver no terreno. Os coitados não tinham muita noção de nada até serem conduzidos ao centro de reabilitação. A perícia calculou que o corpo havia sido queimado havia três dias.

A conversa prosseguiu mesmo depois de a pizza e o refrigerante acabarem; abrimos um vinho e nos mudamos para a sala. Adentramos um pouquinho a madrugada, mas ninguém ali era tão jovem e todos tinham trabalhado a semana inteira. Helena ofereceu carona, recusada polidamente por Murilo, que não pretendia me deixar sozinha.

— Aceito — declarou Dulce, esticando-se para apanhar sua bolsa na mesinha de apoio ao lado do sofá. — Se eu chegar a pé a essa hora em casa é capaz de a polícia ou alguém querendo programa me parar.

Ela falou num tom prático, de quem já apanhou muito da vida e se acostumou a falar de como as coisas são sem muita revolta, só uma resignação distanciada. Com seus quase dois metros de altura e longos cabelos ruivos ondulados, dignos daquelas propagandas de xampu caro, chamava a atenção de todos por quem passava. E as pessoas não gostavam de reparar em travestis.

As duas se despediram de mim e de Murilo — Dulce me dizendo para ligar quando precisasse, a qualquer hora do dia ou da noite. Meu coração apertou um pouco com a oferta, pois sabia que não era da boca para fora. Se eu ligasse para ela às três e meia da manhã por qualquer motivo, mesmo um bem idiota, ela atenderia. Quando partiram, Murilo se virou para mim e me abraçou longamente sem dizer nada, acariciando minha nuca por cima do cabelo.

— Enxaqueca?

— Depois de vinte anos chorando igual uma tonta...

— Vou te fazer uma proposta: você para com a autodepreciação e eu te faço uma massagem. Onde tá doendo hoje: lado esquerdo ou direito?

— Direito. Fechado. Deixa só eu dar um jeito nessa louça primeiro.

Ele me ajudou a recolher tudo e levar para a pia e ficou comigo na cozinha enquanto eu lavava. Um lorde. Depois disso, deitei na cama e não vi o fim da massagem. Apaguei para só acordar de manhãzinha. Fui fazer café e esquentar as sobras de pizza enquanto abria as mensagens do celular para saber novidades, já voltando a ser eu mesma.

Fernanda me escreveu de madrugada, falando que o cacique de Krukutu, a aldeia guarani de Parelheiros, havia lhe respondido: conhecia o artefato em forma de onça, mas se recusava a falar por celular. Ela havia combinado de visitá-lo para conversar com ele. O tom de seu texto transbordava ansiedade.

O Corregedor era um tonto. Ninguém além de Fernanda encontraria respostas tão rápido com tão pouca informação, porque a maior parte das pessoas sequer saberia onde procurar. Talvez já naquela tarde eu descobrisse o mistério da mensagem de Exu, e o melhor: sem precisar botar os pés no Conselho. Não via a hora de esfregar isso na cara daquele metidinho.

Escutei o chuveiro ligando em algum momento. Abri a mensagem seguinte, de um número desconhecido:

Oi, aqui é a Joyce, mãe da Valentina. Você perguntou ontem sobre os pais biológicos dela. Do pai não sei, mas a mãe é Adalgiza Pereira dos Santos. É presidiária, até onde eu saiba, por tráfico. Isso te ajuda a achar a minha filha?

Respondi com um enfático “SIM!” e mandei o nome para Helena. Eu poderia procurar a informação de onde a moça cumpria pena e tentar ir vê-la, mas uma delegada me conseguiria o pacote completo em dois tempos. Embora eu não estivesse especialmente ocupada naquele momento, algo me dizia que em breve ficaria.

Imaginei o embate de Joyce consigo mesma antes de decidir me enviar aquela mensagem. Ela com certeza tinha a intenção de fazê-lo quando me pediu o cartão, mas levou um dia inteiro (e talvez uma madrugada insone também) para me passar a informação. O que devia ter cruzado sua mente? O que finalmente a convenceu a escrever?

De repente, foi como se o centro de gravidade do mundo mudasse, realocando-se na minha sala. O Corregedor. Num portal do Conselho.


capítulo 12

Surpresa, corri à sala para conferir se acaso não tinha ficado louca. Não. Quando falo que o Corregedor surge do Inferno para me encher, não é metáfora: os portais cruzam o mundo dos mortos e só os corregedores e diplomatas têm acesso a eles. Lá estava ele, saindo da fenda entreaberta no ar, dessa vez sem terno, com a camisa preta desalinhada, as mangas dobradas até pouco abaixo dos cotovelos. Eu nunca o vira assim antes. A fenda fechou-se; ele já abria a boca para me cumprimentar, quando Murilo deixou o quarto só de toalha.

— Zi, tem uma...? — vinha dizendo, mas estacou ao perceber o Corregedor plantado ali. — Hã... gente sua?

Ah, Murilo e seu timing impecável. Olhei o Corregedor, hesitante, me interpondo entre os dois antes de perceber o que raios estava fazendo. Eu não teria como defender nem a mim mesma, para começo de conversa.

— Não sabia que você tinha visita, Ísis — disse o Corregedor, cruzando os braços.

Sua aura se tornou quase sólida, atingindo meus sentidos como um golpe físico. Não era de propósito. Provavelmente ele nem mesmo tinha consciência do fato; só intuitivos percebiam auras com tanta clareza. Murilo, muito senhor de si, recuperou-se rápido e adiantou-se, estendendo a mão com toda a dignidade, apesar das circunstâncias. Admirei-o pela presença de espírito. As pessoas, comuns ou bruxos, raramente encontram alguém com a franca arrogância dos modos de um corregedor.

— O senhor deve ser o Corregedor — disse. — Eu sou Murilo de Albuquerque Bianchi, um comum que pode estar de saída ou disposto a continuar aqui, dependendo da sua preferência.

Victor me lançou um olhar de viés, antes de se voltar ao meu amigo e cumprimentá-lo, apresentando-se pelo nome. Eu já não estava mais respirando àquela altura.

— Saindo ou ficando, desconfio que você vai querer estar vestido — O Corregedor indicou o quarto cortesmente. — Sem pressa.

— Não sei se isso foi telepatia ou só bom senso — murmurou Murilo, com um sorriso conciliatório. — Obrigado.

Torci o nariz, fulminando-o com o olhar quando ele se virou e, sem mais, desapareceu dentro do quarto.

— Espirituoso — comentou o Corregedor, preguiçosamente voltando os olhos aos meus. — Imagino que você tenha encontrado as duas desaparecidas e prendido o bruxo responsável desde que fui embora, ontem à tarde? — Baixei os olhos. Meu rosto queimava. — Curioso eu não ter recebido nenhum relatório.

Comprimi os lábios, muda. O que seria pior: deixá-lo manter a ideia errada ou explicar a verdade embaraçosa? Eu não conseguia calcular e minha demora em responder encarregou-se de escolher por mim.

— O que você faz na sua folga não é problema meu, mas com três casos... — O Corregedor bufou, indignado. — Depois de ontem, pensei que você... fosse responsável. Um bruxo está por trás de um crime; é seu trabalho proteger a criança de uma gama de destinos terríveis e você simplesmente larga tudo para...?

Meus olhos ardiam. Eu havia mesmo desperdiçado horas preciosas na noite anterior. Pobre Valentina. Embora o Corregedor houvesse deduzido errado, a consequência era a mesma: eu estava falhando em minhas obrigações. Falhando por fraqueza.

— O... o que você... — Pigarreei para clarear a voz embargada, torcendo muito para não chorar de novo. Se agisse naturalmente, talvez conseguisse sair por cima. — Veio do Conselho?

— É, encontrei umas imagens parecidas com o que você descreveu. Vim mostrar pra saber se é alguma.

— Ué, você não ia me mandar por mensagem? — perguntei.

Victor estreitou os olhos. Eu quis sumir. Murilo escolheu esse momento para reemergir do quarto, já de boca aberta para se dirigir ao Corregedor, mas, ao bater os olhos em mim, estacou.

— Que foi, Zi?

— Não piore as coisas — murmurei, de olhos ardendo.

Indeciso, ele lançou um olhar a Victor, que nos encarava de braços cruzados, e pousou a mão no meu ombro, se esforçando para transmitir tranquilidade.

— Vou fazer uma cópia da chave da Dulce, tá? Uma pra mim e uma pra Helena. Um de nós três vem hoje.

— Não — respondi mecanicamente, consciente do interesse do Corregedor na interação. — Preciso trabalhar.

— Trabalha, ué. Vou passar no mercado pra você. Seus armários tão vazios.

Eu não sabia se ria, chorava ou o esmurrava.

— Melhor você ir embora — resmunguei entre dentes.

— Antes disso, por que você não esclarece o motivo de comuns terem as chaves daqui, Ísis? — o Corregedor perguntou.

Estremeci. Era só o que faltava.

— Eles não têm — falei. — A chave da Dulce é antiga. Ela só ficou aqui uns dias... faz anos. Não usei magia no período.

— Mas por que estamos falando em cópias de chave, então? — Victor inclinou a cabeça.

— Não sabia que não podia — disse Murilo, em tom de desculpas. — Era só pra outra emergência...

Fuzilei-o com o olhar, interrompendo-o a meio caminho, mas era tarde demais. Victor olhou de um para outro com as sobrancelhas arqueadas.

— Outra emergência? — repetiu. — O que houve?

Murilo me fitou com um ar arrependido.

— Nossa, te encrenquei, né?

— Não, tudo bem. Você só quis ajudar, eu sei. — Sua solicitude me comovia, mesmo enquanto ia me ferrando mais. Eu me forcei a encarar o Corregedor e falar com naturalidade: — Passei meio mal ontem de noite...

— Mostre — mandou ele, impassível. Perdi a cor, deu para sentir. Victor virou-se para o meu amigo, agora em seu tradicional modo eu-mando-aqui. — Pode ir, Murilo, obrigado.

Preparei-me mentalmente para o que viria, porém o único movimento de Murilo foi me abraçar.

— Desculpa, Zi — sussurrou. Tinha compreendido. Sem me soltar, olhou para o Corregedor. — Se o senhor precisar mesmo ver o que aconteceu, será que não dá pra poupar ela? Longe de mim querer te atrapalhar...

— Murilo, só cala a boca e vai — interrompi, me desvencilhando.

Eu me arrependeria e pediria desculpas pela grosseria no segundo em que estivesse livre daquele problema chamado Victor Spencer. Meu amigo não merecia um tratamento daqueles, mas o alarme apitando dentro do meu cérebro me perturbava demais para eu conseguir ser delicada.

— Nunca vou me perdoar se você tiver que reviver tudo porque falei demais — disse Murilo, virando-se para o Corregedor. — O senhor pode ver... na minha mente o que houve? Sério. Poupe ela disso. Por favor.

Victor me olhou de relance, nitidamente intrigado tanto com a oferta quanto com a preocupação. Fiquei com ódio de Murilo. Quem ele pensava que era, para me tratar como um cristal? Acabei parecendo ainda mais fraca, mais sensível, mais inapta. Desse jeito, eu acabaria aquele dia demitida, obrigada a voltar à Cidade dos Nobres, a pedir emprego no Conselho. Meus olhos marejaram. Meu rosto queimava.

— Você vai se sentir um pouco nauseado — avisou o Corregedor, no seu tom blasé. Ouvi aquela frase como uma sentença. Murilo assentiu e avançou até Victor sem vacilar. — Tente se concentrar no que vai me mostrar e olhar nos meus olhos. Se você sentir um incômodo, seu primeiro impulso vai ser fechar a mente. Tente não fazer isso.

— Essa última instrução não fez o menor sentido...

— Não feche os olhos, não recue, não tente pensar em outra coisa.

Senti um calafrio quando a conexão se estabeleceu. Meu amigo não virou uma marionete molenga, como em geral acontecia; o Corregedor estava tomando cuidado, e Murilo, por sua vez, não impunha resistência. A aura do Corregedor não emanava fúria, nem nada hostil. Na verdade, qualquer traço de irritação foi apaziguado em dois segundos.

Fiquei andando de um lado para o outro até sentir Victor quebrar o contato. Murilo cambaleou de leve e apoiou-se no encosto do sofá, enquanto o Corregedor recuou para me deixar alcançá-lo.

— Você tá bem?

— Fique feliz por eu estar de estômago vazio, senão seu sofá já era — respondeu Murilo, com um sorrisinho. — Gente, eu sou muito da turma do copo cheio. Consigo até ver um ponto positivo de passar fome na sua casa.

Aliviada, soltei uma risadinha, lançando um olhar grato a Victor, que nos observava do canto oposto do cômodo. Depois dei um tapa no braço do ser humano cabeça-dura.

— Da próxima vez que você me tratar como uma porra de uma donzela em perigo, vou arrancar seus olhos.

— Claro que vai — respondeu ele, endireitando-se. — Mas me deixe te lembrar que você gosta muito de onde eles costumam ficar. Já falei: não te acho frágil; eu te chamo se aparecer um demônio na sala. Até mais tarde.

Ele me abraçou, acenou para o Corregedor, que assentiu, e se foi. Tão logo a porta se fechou, Victor descruzou os braços e se desencostou da parede.

— Desculpe, Ísis — disse sem delongas. — Por hoje e por ontem. Fui injusto agora há pouco e te pressionei demais ontem, pelo visto, num assunto delicado.

— O Murilo é um tagarela — resmunguei. — Não foi nada demais. E perdi tempo mesmo. Você tava certo.

— Não — retorquiu ele, contundente. — Não mesmo. — Indicou os sofás. — Posso sentar?

— Ah, claro! Nossa, desculpe...

— Chega — ele cortou. — A gente precisa conversar.

Eu me sentei no sofá em frente ao dele, infeliz. Uma segunda D.R., com menos de vinte e quatro horas de intervalo?

— Olha, não que eu esteja querendo sair pela tangente, mas, sendo bem honesta, preciso conseguir trabalhar hoje. Todo mundo tem dias ruins. Só porque você viu um não significa que eu não tenha condições de...

— Não vou te afastar — disse ele, num tom calmo e mais amigável. — Ficou claro que trabalhar aqui e ser amiga desses comuns é o que tem te ajudado a lidar com o trauma. — Ele desviou o olhar, ponderando. — Na verdade, você deve saber... Murilo ouviu minha bronca. Ele fingiu se atrapalhar, mas decidiu me mostrar o que houve antes mesmo de deixar o quarto. — Fechei a cara. — Não seja orgulhosa. Não sou seu inimigo, Ísis. Você não deveria me deixar pensar o pior de você. Fui errado em presumir... Mas você há de convir que pareceu...

— Eu sei. — Suspirei, abraçando uma almofada. — Eu não fico com a nossa gente, sabe? Não vou no Conselho nem na Cidade dos Nobres. E não dá pra ter relacionamentos com comuns. Quanta coisa eu teria de esconder? — Dei de ombros. Por incrível que pareça, começava a me sentir mais eu mesma. — O Murilo é um amigo de longa data, mais ou menos consciente do que eu sou, e por isso fica bem à vontade aqui. Mas nunca uso magia diante dele.

— Isso não é um problema.

— De novo, eu sei — cortei. — Só tô explicando porque entendi o motivo de você presumir que decidi passar a noite transando em vez de salvar uma criança das mãos de um bruxo... — Sacudi a cabeça, exasperada comigo mesma. — Não foi isso, mas ferrei tudo mesmo assim, né? Perdi horas demais... — Suspirei outra vez, tentando botar ordem nos pensamentos caóticos. — Mas vou resolver tudo, prometo. Não quero te deter. Mostre as imagens lá.

Por um momento, ele pareceu querer dizer alguma coisa. Após breve hesitação, desistiu e veio sentar-se ao meu lado, abrindo a galeria do celular. Mostrou algumas fotos de páginas de livros contendo ilustrações bem realistas, retratando diversos tipos de amuleto com felinos pintados, porém nenhuma onça.

— Olha, isso aqui é um guepardo — apontei. — E esses são leopardos. Eu disse onça.

Um vinco surgiu entre as sobrancelhas de Victor conforme ele repassava as fotos.

— Como você sabe a diferença? — perguntou, franzindo a testa.

— Padrão da pelagem, no caso do leopardo — expliquei. — Já o guepardo tem outra forma. Nada a ver com onça.

— Hum... Certo. Vou procurar outros, então.

— Esses são amuletos de origem africana, né?

— Culpado.

Ele teve a decência de parecer envergonhado, pelo menos.

— Da próxima vez, me ouça pra poupar o seu tempo — falei. Curiosamente, sentia-me à vontade agora. — Você tá com cara de quem não dormiu procurando isso, e eu poderia ter te dito que nem iorubás nem fons fariam amuletos do tipo que vi. Muito menos com uma onça. Talvez alguma das religiões sincréticas brasileiras, pensando bem, mas o amuleto me pareceu mais antigo do que o processo de sincretismo religioso ocorrido aqui... É só uma sensação, claro.

— Mas o domínio da sua magia é justamente o reino das sensações. — Um sorrisinho repuxou o canto de seus lábios. — Ok, detetive. Devo estar parecendo muito estúpido agora.

— Além de teimoso e arrogante — respondi, concedendo-lhe um meio-sorriso semelhante.

Ele assentiu como quem admite a derrota.

— Pelo menos seu humor tá melhor.

— Só vai ficar bom de verdade depois de eu achar a Valentina. — Levantei-me de um salto, com a energia renovada. — Acabei de perceber que ainda tô de pijama. Vou me trocar e já volto.

Voei para o quarto e peguei a primeira blusinha de manga comprida que encontrei no armário e a calça do dia anterior, aquela preciosidade cheia de bolsos, tão rara na moda feminina. Fui ao banheiro, escovei os dentes, lavei o rosto e prendi o cabelo.

Encontrei Victor parado na sala, de olhos fitos, exatamente onde eu o havia deixado. Parecia exausto, observado assim, com a guarda abaixada. Lembrei-me de seu comentário descuidado no dia anterior, dando a entender que alguma coisa lhe dava trabalho no momento, algo que o mantinha viajando regularmente por portais.

— Ei, tá com fome? — perguntei. — Vou tomar café na padaria aqui embaixo.

Victor ergueu os olhos para mim. Esgotado.

— Obrigado, mas devo ir. Perdi tempo com a minha teimosia e soberba. — Sorriu de lado ao dizer isso. — Agora preciso procurar na biblioteca...

— Dá tempo. Em uma ou duas horas eu consigo te direcionar melhor. — Ele arqueou uma sobrancelha inquisidora. — A minha amiga-reles-comum Fernanda tá indo conversar com o cacique de uma aldeia guarani daqui de São Paulo. Parece que ele sabe o que é.

Passando as mãos pelos cabelos de modo um tanto displicente, Victor aquiesceu.

— Sabe, entendo por que você me acha babaca. Desculpe por isso também. Não devia falar desse jeito. Te ouvindo agora, soa elitista. — Ele se levantou. — Vamos lá então.

Estranho pensar em tomar café da manhã com o Corregedor na padaria perto de casa, assim, como se fosse uma coisa corriqueira. Mas tudo foi se desenrolando de uma forma tão natural que a estranheza logo foi esquecida.

— A mãe da Valentina me escreveu de madrugada, passando informações sobre a mãe biológica dela — contei, enquanto descíamos de elevador. — A Helena vai me arranjar um jeito de visitar a moça.

— Por que Helena?

— A mulher tá presa, ao que parece. Esse pode ser um caso... Vou precisar de autorização pra tirar sangue à força, acho.

— Autorizada.

Conferi o celular para ver se alguém tinha mandado novidades. Só havia uma mensagem de Murilo:

Ele gosta de você.

Guardei o celular, revirando os olhos, sem nenhuma paciência para os devaneios românticos de Murilo. Victor me atraía, às vezes, mas não era nem bom alimentar esperanças nesse sentido, mesmo se eu tivesse alguma. Conflito de interesses resultaria no afastamento de um dos dois de seu posto e eu gostava de ser uma monitora e, apesar dos pesares, gostava dele como meu corregedor. Considerando minha experiência, ele era cinco estrelas. Além do mais, impossível. Victor não gostava de mim. Pelo menos, não dessa maneira.

— Você ficou quieta. Recebeu más notícias?

— Ah, não. Nada importante.

Encontramos uma velhinha na saída do elevador, minha vizinha, dona Aparecida.

— Nossa, você tava com dois homens, é? — Ela torceu o nariz. — Isso aqui é um prédio de família.

— Jura? Nunca vi a sua.

Na mesma hora me arrependi. Seu rosto perdeu toda a cor e seus olhos empapuçados se encheram de lágrimas. Passei reto, com Victor em meu encalço, e cruzei a portaria.

— Aff! Eu sou uma pessoa horrível! — murmurei, quando deixamos o prédio.

— Por quê? Ela foi grosseira. Você, não.

— É que te falta contexto. Fui triplamente mais cruel. Ela só tem inveja de mim, coitada. O marido era um sapo. Ela já viu Murilo saindo de casa várias vezes, e agora você... — eu me interrompi. Ele me olhou de esguelha, decerto percebendo o elogio implícito que não me permiti fazer em voz alta. — O sapo largou ela pra ficar com uma mulher uns trinta anos mais nova e nenhum dos filhos a visita. E ela é dessas que abandonou a carreira pra ser mãe e dona de casa, sabe? Fico com pena...

— Não se martirize demais. Se uma pessoa decide dizer o que vem à mente, tem de se preparar pra ouvir uma resposta indigesta.

— Gente, que frase elaborada — comentei, com uma risada. Atravessamos a rua e entramos na padaria. — Tem um ditado pra isso: “quem fala o que quer ouve o que não quer”. — Sentamos a uma mesinha perto da parede. A ideia de ele desconhecer o dizer popular tão batido levou a outro pensamento: — É bizarro não deixarem gente como você conviver com os comuns.

— É pro bem deles — Victor replicou, sombriamente. Deixei o assunto morrer, vendo seu óbvio desconforto. — Hã... não tenho nenhum dinheiro na moeda daqui.

— Relaxa. Eu pago.

Pedi café da manhã para um exército e acabei comendo quase tudo. Surpreendentemente, conversamos bastante sobre o Conselho, as dificuldades de monitorar atividades suspeitas em meio aos comuns, as limitações dos bruxos de campo. Ele concordava comigo em bastante coisa, exceto numa: julgava indevido usarmos bruxaria para interferir em problemas dos comuns. Mesmo assim, mostrou-se disposto a ouvir meus argumentos sem desconfiar que eu violasse nossas leis.

Em dado momento, meu celular tocou.

— Helena?

— Oi! Tá melhor?

— Tô, sim. Tudo bem?

— Olha, consegui autorização especial pra você visitar o CPP de Pinheiros, que é onde a Adalgiza tá.

— Ai, valeu! Você é uma santa!

— Às dez, tá? Não se atrasa, que eu precisei cobrar um favor da diretora de lá.

— Beleza. Nossa, obrigada mesmo, Helena!

— Que isso. Ah, eu chequei a história do Jorge. Viajou pra Paraty na terça e voltou ontem. A trabalho, mesmo. Foi levar uma encomenda numa loja.

— Qual tipo de encomenda?

— Nada ilícito. Só uns enfeites de madeira. De bichinho. Coisa de loja de souvenir, sabe?

— Sei. Então tá. Obrigada por avisar. — Victor me encarava, cheio de expectativa. — Notícia boa: vou conseguir encontrar a Valentina antes do almoço. Notícia ruim: parece que vou precisar pedir o sangue do Pedro pra encontrar a mãe dele.

— Bom, mas você pode resolver essa questão também, não?

— Sim, claro.

— Vou pra biblioteca do Conselho. Manda mensagem, qualquer coisa. E se tiver notícias da sua amiga.

— Combinado. Começa olhando nos livros sobre guaranis.

Voltamos juntos ao meu apartamento, onde ele poderia usar o portal rumo ao Conselho e eu, arrumar minhas coisas. Reuni algumas poções e amuletos e coloquei meu anel de energia, apesar de não estar plenamente carregado.

Satisfeita com meus arranjos, peguei um ônibus para o CPP de Pinheiros. Imaginei mil conversas, cada uma começada por um modo de contar sobre Valentina e o que eu precisava para encontrá-la, algumas mentindo pouco; outras, muito. A menina talvez não significasse nada para Adalgiza, tendo sido entregue para adoção ainda bebê, mas quem sabe a mulher cedesse o sangue em troca de alguma coisa. Eu odiava tomar sangue à força.


capítulo 13

Cheguei um bom tanto mais cedo, mas logo fui recebida pela diretora do presídio em sua saleta abafada. Ela era uma cinquentona mal-encarada que, na verdade, mostrou-se simpática, apesar daquele ar permanentemente enfadado, tão característico da maioria dos funcionários públicos de carreira longa.

— Ah, mocinha! — ela disse num tom de lamento quando me apresentei. — Você veio à toa.

Murchei um pouco, embora ainda não conseguisse intuir o que ela me diria. Nós nos sentamos à sua mesa de trabalho, entulhada demais para eu discernir elementos singulares.

— Desculpe. Foi um erro do nosso sistema. — Ela mostrou o programa obsoleto na tela do computador. — Tá vendo? A Giza morreu faz uma semana. O funcionário que falou com a Helena esqueceu disso, e não consegui mais falar com ela depois de eles combinarem a sua visita.

Uma semana. Não poderia ser coincidência. Feitiços de localização funcionavam em duas mãos, como a maioria deles: se o sangue de um dos pais encontrava o filho, a recíproca era verdadeira. O bruxo rival era bem espertinho, o maldito; tinha eliminado todas as pontas soltas e me feito voltar à estaca zero.

— Puxa... — comentei. — Não queria tomar o seu tempo, mas posso fazer umas perguntas? Só pra não perder viagem.

— Claro.

— Como ela morreu?

— Briga no pátio — respondeu a diretora, sacudindo a cabeça para aquela prática repreensível como se se tratasse de uma fatalidade do destino. — É foda. E a Giza nem era disso, sabe? Um amor. Mas bastou uma vez. Também, foi se meter justo com alguém barra pesada.

— Onde a Giza foi enterrada? — Numa emergência, até sangue coagulado e já meio apodrecido poderia ajudar.

— Não foi. Cremada.

Cacete, que bruxo maldito do inferno! Eu quis urrar. Em vez disso, mantive a postura prática, beirando a indiferença.

— Sabe se ela tinha família?

— Uma irmã, mas não visitava fazia tempo.

Uma centelha de esperança reacendeu-se. Será que o merdinha do meu rival tinha deixado essa ponta escapar?

— Tem o contato dela?

— Ixi, filha, sei não.

— Como assim? Vocês não falaram com ela quando a Giza morreu?

— Não. Não tá no sistema novo. — Ela torceu o nariz. — Ó, sei que a Giza era de Paraisópolis, então talvez a irmã seja de lá também.

Ah, claro, isso ajuda muito! Uma comunidade de cinquenta mil habitantes! Facílimo encontrar alguém naquele lugar. Obviamente, em voz alta não disse nada disso, escolhendo adotar o mesmo tom neutro usado até ali:

— Você ainda tem acesso ao sistema antigo?

— Queimou o computador onde ele tava.

— E não ficava em rede?

— Não. Quer dizer, ficava, mas o computador que queimou era o central da rede.

Apertei os lábios numa linha fina, muito tentada a perguntar quanto tempo fazia da inutilização do sistema antigo. Contudo, o novo já parecia obsoleto. A dificuldade se converteria em sorte, se isso significasse que a irmã de Adalgiza permanecia em segredo e, portanto, em segurança.

— Olha, tem os arquivos em papel, se você quiser procurar, mas eles tão uma zona.

— Quero sim, obrigada — respondi sem titubear. — Eu posso antes só conversar com a moça que matou a Giza?

— A Solange? Ai, não sei, não, viu? Isso não tava no acordo com a delegada.

Mas também não estava no acordo que eu não conseguiria conversar com a Adalgiza, não é mesmo, amada? Eu não a desafiaria, entretanto. Se a indispusesse contra mim, nem aos arquivos empoeirados eu teria acesso. Olhei ao redor, à procura de uma ideia luminosa, até meus olhos recaírem sobre a garrafa térmica na mesa lateral, atulhada de papel, fios, um fax muito antigo em desuso desde mil novecentos e vovó mocinha, além de miudezas, como porta-trecos, clipes de papel, uma tesoura cega etc.

— Aquilo é café?

— É, mas já deve tá morno. Se quiser tomar, é por sua conta e risco.

— Nossa, deve ser duro trabalhar tanto como você e não ter nem um café decente — comentei com simpatia.

— Pois é, filha.

— O que você acharia de ganhar uma máquina daquelas de café expresso em cápsulas? Café fresquinho a toda hora.

Os olhos da diretora reluziram. Ela nem piscou.

— Você quer falar com a Solange, né?

— Gostaria muito.

— Cinco minutos.

— Dez — repliquei, sem pausa.

Estreitando os olhos um instante, a mulher refletiu.

— Tá bom. Dez.

Quinze minutos depois, lá estava eu sentada numa sala com Solange, uma moça muito alta e forte que, mesmo algemada à mesa, tinha uma expressão de quem poderia fazer picadinho de mim com as próprias mãos. Sua aura emanava raiva, acima de tudo.

— Oi. Meu nome é Ísis Rosseti — cumprimentei, logo ao entrar. — Não tenho muito tempo. Preciso saber quem te pagou pra matar a Adalgiza numa briga. Era pra parecer coisa corriqueira, né? Pra ninguém suspeitar que foi crime encomendado?

Solange bem tentou permanecer impassível, mas um medo indisfarçado sombreou seus olhos escuros.

— Não sei do que você tá falando.

Para deduzir a primeira parte, não precisava ser nenhum gênio nem ter poderes especiais. Já conduzir bem aquela conversa em tão pouco tempo exigiria mais de mim. Busquei me concentrar em cada mínima reação de minha interlocutora a fim de captar informações perdidas em meio à confusão de sentimentos que suscitei.

— Não perde tempo negando — falei. — Vamos fazer assim: você me conta quem foi o mandante do crime e por quê, e eu não falo pra minha amiga lá de cima te transferir pro cadeião lá da puta que pariu.

Apreensão. Ansiedade. Medo. Muito em jogo. Tudo a perder. Solange trincou os dentes, mas permaneceu calada. Observei-a um instante. Devia ter a minha idade, embora as manchinhas no rosto, a pele meio flácida dos braços e a barriga saliente sugerissem mais. Esses e outros sinais, no entanto, juntos, apontavam para gravidezes na juventude com um pré-natal muito precário.

— Me conta uma coisa, Solange: seus filhos te visitam aqui?

Seus olhos quase saltaram das órbitas e seu coração disparou tanto que cheguei a temer um infarto. Dava para ver o pulso em seu pescoço de onde eu estava. Na fachada, ela só pareceu mais brava. Eu odiava a cartada dos filhos, mas, havendo uma criança para salvar e correndo contra o relógio, não me sobrava muita escolha.

— Já pensou em como vai ser difícil ver eles se você for transferida? Ainda mais depois de matar alguém na cadeia. Quanto a sua pena aumentou?

Dessa vez, Solange sorriu. Eu havia pisado em falso num terreno desconhecido.

— Para de bancar a durona, que tá ficando feio, moça.

Ela já cumpria detenção por homicídio, percebi então. Qualquer que fosse o pagamento recebido pelo “serviço”, ela já devia contar com as consequências, tendo-as aceitado.

Bati o olho no relógio. Toquei meu amuleto antitecnologia para ativá-lo, caso a câmera velha funcionasse e houvesse gravadores ou celulares ligados por perto. Ela me parecia descrente e esses eram os melhores tipos de pessoas para ameaçar usando um pouquinho de magia. Calmamente, peguei uma de suas mãos, ignorando sua resistência, e, com a expressão mais serena do mundo, sussurrei:

— Querida, é o seguinte: o que você fez condenou uma menininha a sofrer uma morte dolorosa. — Minha mão começou a esquentar muito rápido. Solange arregalou os olhos, assustada, e tentou soltar, mas a segurei com força. Certamente ela nunca tinha imaginado que uma coisinha magricela como eu conseguiria agarrá-la com tanto vigor, porém eu usava minhas duas mãos livres e ela continuava algemada. — Eu não sei quem vai fazer isso com ela, então não tenho como impedir. Agora, eu sei que é a mesma pessoa que te pagou pra matar a mãe dela. — Solange me olhava com um ar aterrorizado, consciente de que nada havia de natural no aquecimento assombroso de minhas mãos. Cerrei os dentes e terminei: — Se a sua teimosia continuar no meu caminho, eu vou fazer com todos os seus filhos tudo o que tiver acontecido com a garotinha da Adalgiza.

— Pelo amor de Deus, moça, eu nem sabia que ela tinha uma filha! Juro! Ela nunca contou!

— Ah, agora ela fala. — Soltei-lhe a mão, recostei-me na cadeira e cruzei os braços.

Solange abaixou a cabeça, me olhando de relance a cada algumas palavras, mantendo-se tão afastada quanto lhe era fisicamente possível.

— Não sei quem foi... Tinha uma carta anônima dentro do livro que eu tava lendo... endereçada pra mim! Tava ameaçando meus filhos se eu não matasse a Giza. Não quis acreditar, mas fiquei pensando nisso, sabe? Daí apareceu uma foto deles no outro livro que comecei a ler! — A mulher sacudiu a cabeça, despida da anterior pose desafiante e ameaçadora. — Eu não queria ter feito isso! Tava com bom comportamento antes! Ia ter a pena reduzida!

Era tudo verdade. Desativei o amuleto com um suspiro. Se já me sentia a pior pessoa do mundo antes, só de usar a cartada dos filhos, quanto mais agora.

— Só pra esclarecer, eu não machucaria uma criança — sussurrei. — Mas vou fazer a pessoa que te ameaçou se arrepender de ter nascido. — Levantei-me devagar, recebendo um olhar surpreso, confuso e vagamente indignado. — Obrigada, Solange. Diz uma coisa: o que você tá lendo agora?

— Crepúsculo — respondeu ela.

— Ah, esse é bem legal. Boa leitura.

Deixei-a perplexa, mas eu simplesmente não conseguiria ter ido embora depois de a acuar daquela maneira. Não a tinha machucado, claro. Mesmo assim, nunca fui dessas pessoas que se comprazem em chutar cachorro morto; era incapaz de me sentir vitoriosa por subjugar alguém já derrotada, presa e tão infeliz (e duvidava seriamente do caráter de uma pessoa que não fosse).

— Quem tem acesso à biblioteca, além das presas? — perguntei à carcereira que me levava de volta à sala da diretora.

— A gente que trabalha aqui, a bibliotecária, os voluntários que promovem as atividades de leitura, o padre com quem as católicas se confessam, um pessoal da pastoral carcerária e um grupo de evangélicos.

Isso tinha potencial para passar muito de cinquenta pessoas. Suspirei pesadamente, cansada dos desencontros. Quantos mais haveria no caminho?

Não quis muita conversa com a diretora do lugar, embora soubesse disfarçar minha contrariedade o suficiente para parecer educada. Pedi para ver os arquivos em papel e fui logo abandonada na saleta imunda, provavelmente ignorada pelo pessoal da faxina havia pelo menos dois meses. Minha rinite alérgica atacou de imediato, me presenteando com nada menos do que seis espirros seguidos. Inferno.

Olhei em torno, tentando entender pelas marcações nas gavetas metálicas o sistema de arquivamento: por datas e em ordem alfabética. Eu adoraria saber quando Adalgiza foi presa, mas perguntar para Helena de dentro do presídio estava fora de cogitação. Meu celular não tinha sinal nenhum. Teria de verificar um por um e contar com a intuição.

Bastava pensar um pouquinho: Valentina tinha cinco anos e alguns meses, portanto Adalgiza não poderia ter sido presa havia muito tempo. A mensagem de Joyce sugeria que a menina havia nascido na cadeia ou pouco antes. Comecei procurando nos arquivos do período condizente.

Nada seria tão simples, claro. Não demorei muito a descobrir arquivos fora de ordem alfabética e algumas pastas suspensas postas em gavetas com a data errada. Eu não tinha muita escolha; talvez fosse a minha única maneira de encontrar Valentina. Se preciso, passaria o dia inteirinho ali e olharia um por um. Relutava em usar magia porque já estava fraca e poderia precisar da minha energia logo para alguma emergência.

O fato de eu ter sido amaldiçoada com um corpo humano significava que os espirros não me deixavam em paz. Tive de ir buscar papel higiênico no banheiro para assoar o nariz, além de lutar contra a coceira infernal no céu da boca e no fundo da garganta. Como se as dificuldades já não fossem suficientes.

Tirei pastas do lugar, olhando uma por uma. Algo me dizia que encontraria ali, mas não achei nada. Procurei de novo, irritada. Se minha intuição resolvesse começar a falhar àquela altura da minha vida, eu estaria perdida. Uma bruxa de campo responsável por uma área de altíssima densidade demográfica não podia perder sua principal ferramenta de trabalho.

De repente, espirrei com uma explosão. Na tentativa de não lavar a saleta e os arquivos onde vinha mexendo, cobri o nariz com o papel higiênico, mas falhei em equilibrar as pastas com um braço e derrubei tudo no chão. Praguejei, desejando tacar fogo no lugar, e me abaixei para recolher a confusão de papel velho.

Conforme guardava fichas e documentos nos devidos arquivos, uma pasta rebelde recusou-se a se alinhar às demais. Remexendo entre as outras, percebi a coisinha ofensiva enfiada dentro de outra pasta, como se alguém a tivesse guardado de qualquer jeito na pressa. Sendo um arquivo fininho, passava despercebido.

Olhei o nome por hábito, pois, no instante em que o toquei, soube ser o certo. Abri-o e olhei a ficha contendo um endereço de fato na Paraisópolis, algumas observações à mão. Valentina havia nascido dias antes da prisão de sua mãe biológica, a julgar pela data registrada. Adalgiza fora condenada a oito anos pelo crime de tráfico de drogas por ter sido apanhada com meros vinte gramas de cocaína e dez de maconha, depois disso matara alguém dentro da cadeia. Tráfico! Quem proclamou a justiça cega estava mentindo. Em meio a outros papéis, um velho envelope, todo amassado e rasgado na extremidade — porém com endereço e remetente intactos: Jaciane Pereira dos Santos. Paraisópolis. O sobrenome, apesar de comum, não podia ser coincidência. Dobrei-o com cuidado e guardei-o no bolso da calça, no que tinha botão, na lateral do joelho direito. Em seguida, arrumei tudo e me livrei da saleta.

Os espirros me acompanhariam pelo resto do dia.

— Encontrou o endereço? — perguntou a diretora, ao me ver.

— Nada — murmurei, com ar de frustração. — Mas obrigada pela ajuda.

— Disponha. Eu te acompanho até lá fora.

— Nossa — comentei, no corredor —, a Giza tava com bem pouca droga pra condenação que recebeu, né?

— Ah, ela foi burra. Eu lembro disso porque o confessor dela parou de vir depois de ela ficar jurando inocência.

— Não sabia que ela era católica.

— Não era. Evangélica. Se converteu na cadeia. Por causa da pastoral, eu acho.

— Nossa, que engraçado. Geralmente é o contrário.

— As pessoas trocam de religião porque a antiga decepcionou. — A diretora deu de ombros. — Não é só porque acontece mais no catolicismo que as outras igrejas sejam imunes.

— Verdade. É que os evangélicos costumam trocar para outra igreja evangélica. Sabe qual ela frequentava?

— Não. — A diretora sorriu, sem graça. — Não sei muito das presas. Só lembro desse caso da Giza porque a insistência dela em se dizer inocente aborreceu até o padre... e foi o motivo da condenação dela.

— Como assim?

— A burra não ouviu o advogado e não quis dizer que era pra consumo próprio. Jurou de pé junto que nunca usou nada. Até pediu exame toxicológico, sabe? Ela tava limpa mesmo. Aí a promotoria forçou a acusação de tráfico.

Não duvidava nada daquela história. Adalgiza não era a primeira e nem a última pessoa a contar com o sistema judiciário e sair perdendo.


capítulo 14

Saindo do CPP de Pinheiros, ponderei um instante o que fazer. Por um lado, precisava correr contra o tempo para achar Valentina. Por outro, a situação de Denise talvez fosse urgente também. Em todo caso, era melhor confirmar isso logo. Enquanto caminhava até um cruzamento mais movimentado, mandei uma rápida mensagem a Pedro, perguntando se poderia encontrá-lo em casa. A resposta veio logo, um simples “s”. Tomei um táxi para lá, parando numa farmácia para comprar um antialérgico e uma água.

Eu já quase conseguia respirar direito quando desci na frente da casa de Tainara e toquei a campainha. O cachorro chato ladrou, como na outra ocasião, mas foi Pedro quem veio atender.

— Minha tia foi no mercado — disse ele baixinho, abrindo o portão para me deixar entrar. — Descobriu onde tá a minha mãe?

— Não. Queria te pedir uma coisa estranha.

Entramos na casa, numa sala bonita e bem arrumada, com móveis simples e não muito antigos, que harmonizavam bem entre si.

— O quê?

Tentei imaginar melhor qual tipo de pessoa ele era. Ainda não havia decidido minha abordagem.

— Preciso muito de umas gotinhas do seu sangue. Pra guardar o seu DNA.

Ele ficou surpreso. Fitou-me, cheio de expectativa, claramente com medo de perguntar o motivo do pedido. Dava para sentir a dúvida em sua aura: querem reconhecer o corpo da minha mãe? Infelizmente, tive de deixá-lo pensar isso; não tinha como explicar a verdade.

— Isso é pra polícia, né? — ele perguntou, parecendo já saber a resposta. Assenti. — Aquele delegado do outro dia é do caso daquela menina desaparecida. Eu vi ele na tevê.

— É mesmo.

— Ele acha que você é a sequestradora?

— Achava até ontem. Agora não sei mais.

— Ele te soltou?

— Não tinha como me manter presa. — Peguei um vidrinho vazio de um bolso, um curativo e uma poção. — Tem algodão?

— Vou buscar.

Pouco depois, Pedro voltou com uma caixinha de algodão. Pesquei um chumaço, embebi na poção e pedi o bracinho do menino, imediatamente estendido sem grande hesitação. Passei a poção na pele e usei uma seringa descartável para recolher o sangue no vidrinho. Depois, pressionei de leve e coloquei o curativo.

— Não senti nadinha! — comentou Pedro, admirado. Sorri-lhe, guardando minhas coisas enquanto ele testava o bracinho miúdo. — Você roubou mesmo um brinquedo da menina?

— Roubei — confirmei, calmamente. — Eu precisava, pra achar ela.

— Achou?

— Ainda não.

— Como um brinquedo ajuda a achar uma criança desaparecida?

— Tinha impressões digitais nele — inventei. — Agora preciso ir, tá bom? Eu te aviso assim que descobrir alguma coisa.

Com um arzinho apreensivo, ele me levou até o portão.

— Ísis, você jura que não achou a minha mãe? Isso é... pra reconhecer o DNA dela, não é?

— A delegada só quer ter o seu DNA à mão, pro caso da gente achar... — deixei a frase no ar, não querendo pôr na cabeça dele a imagem do cadáver de sua mãe. Claro, já havia posto. Só não tinha necessidade de transpor algo tão terrível em palavras.

Assentindo com um sorriso triste, ele fechou o portão e se despediu. Pobre garoto. Caminhei a pé até a Vital, onde escolhi um self-service a quilo para almoçar. Faria o feitiço localizador em casa e avisaria o resultado a Helena, depois iria a Paraisópolis. Fernanda me ligou enquanto eu comia.

— Oiê! — ela saudou, não exatamente animada, mas agitada. — Ó, antes de você perguntar, ele fez uns desenhos perfeitos. Te mandei. Vê se parecem o artefato que Exu te mostrou.

— Tá, peraí. — Abri a caixa de mensagens e aguardei as imagens carregarem. Eram fotos de desenhos feitos à mão, com uma impressionante riqueza de detalhes. — Nossa, parece que os desenhos saíram de uma impressora conectada no meu cérebro. Ele te disse o que é?

— Zi, é foda, viu? — ela gemeu. — Se prepara. Eu gravei as explicações e vou te mandar já, mas, pra resumir, é um tipo de selo mágico pra aprisionar uma entidade espiritual.

— Ai, caralho...

— Pois é. Dependendo da posição da onça, dá pra saber o tipo de entidade que ela segura, mas ele não lembra direito. Um avô dele fez o último que ele viu... Faz uns oitenta anos. Ele lembra bastante coisa, como você vai ouvir na gravação.

— Tá. Nossa, era só o que me faltava agora... Mas muito obrigada mesmo.

— Imagina, Zi. Além de ter tudo a ver com a minha tese, não deu nenhum trabalho. Adoro bater papo com o seu Tainã. E a mãe Margarete disse que você protegeu o terreiro, então uma mão lava a outra.

— Nada disso. O feitiço de lá foi pra compensar a mensagem de Exu. Eu te recompenso descobrindo mais sobre as poses das onças, beleza?

— Eba! Vou ficar esperando. Já te passo o arquivo. É grandinho, então deve demorar pra chegar. Qualquer dúvida, me liga.

— Falou, Fê. Obrigada mesmo! Depois a gente se fala mais.

— Tchau!

Saí voando da padaria e peguei um táxi para casa. Mandei áudio para Victor, repassando as informações de Fernanda o melhor possível. Vá saber o que o taxista pensou.

Era incrível como as prioridades mudavam a cada informação nova. Para Exu me avisar sobre um selo, era porque alguém planejava quebrá-lo. Agora eu precisava descobrir quem, quando, onde. Isso era assunto de peixe grande, com possível envolvimento do Conselho. Por que raios Exu jogou uma bomba dessas no meu colo? Eu, uma reles bruxa de campo? A parte mais baixa da hierarquia dos servos da Terra? Devia ser na minha área. Lógico. O lugar com a maior frota de helicópteros de uso comercial do mundo e legiões de desabrigados vivendo sob viadutos e marquises.

Subi para meu apartamento refletindo sobre essas questões. Eu tinha de me organizar se queria dar conta de tudo. Sentei no sofá e respirei fundo algumas vezes para controlar a crescente ansiedade.

Certo. Localizar Denise era fácil e rápido, então faria isso primeiro, enquanto aguardava a gravação da conversa de Fernanda com o cacique Tainã. Em seguida, a escutaria inteira e a mandaria para o Corregedor. Ele veria com os conselheiros quais as minhas ordens. Enquanto eu aguardava a decisão, visitaria Jaciane em Paraisópolis. Pronto. Super factível.

Não demorei a lançar o feitiço localizador, segurando o vidrinho de sangue entre minhas mãos espalmadas. Funcionava melhor quando pertencia a quem eu procurava, mas serviria. Nada. Tentei mais uma vez por desencargo de consciência, embora o significado do fracasso já se avolumasse em meu peito.

Nada outra vez. Como eu tinha usado o sangue de Pedro, não havia outra conclusão possível: Denise estava morta.

O sentimento de derrota espalhou-se como bolor. A confirmação não me surpreendia; só doía. Por Denise, é claro, mas principalmente por Pedro, que ficava. Quem poderia tê-la matado? Jorge, Tainara ou uma pessoa aleatória? Ele tinha apanhado o ônibus na terça, mesmo dia do desaparecimento.

Doeu mais ainda por eu não poder continuar ajudando na investigação. Não agora. Tirei o vidrinho de sangue do bolso, deixei-o na pia do banheiro e me atirei na cama com o celular. 

Victor:

Achei coisas semelhantes. Manda a gravação.

Felizmente, tinha chegado. Encaminhei-lhe primeiro e comecei a ouvir.

Tratava-se de um áudio de quase duas horas. Fernanda descrevia o artefato como se o tivesse visto, com precisão e calma. O cacique era neto de um pajé por parte de mãe, e começou discorrendo sobre a grandeza evocada pela figura da onça, seu poder e sabedoria. Fernanda aludiu às muitas crenças de que gatos podiam cruzar as fronteiras entre mundos. O cacique Tainã então explicou que as onças não cruzavam essas fronteiras, mas as enxergavam e as escondiam e protegiam.

Contou uma lenda antiga, o relato do encontro de um grande cacique com uma onça, que o presenteou com o conhecimento das fronteiras entre o mundo físico e o espiritual. Ele teria criado o primeiro amuleto com a invasão portuguesa à costa brasileira, quando o aumento da violência fragilizou os véus limítrofes e trouxe entidades terríveis para cá. Nesse ponto, Fernanda comentou nunca ter ouvido falar daquela lenda.

— Não é uma história guarani — ele respondeu. — Nem daqui. Ela viajou muito pra chegar até mim, tanto no espaço quanto no tempo.

Em seguida, passou a falar dos selos e descrever seu processo de confecção, lamentando não se lembrar tão bem. Questionado sobre a natureza da entidade que seu avô desejava prender, ficou calado por vários segundos, antes de começar a contar outra história — essa muito conhecida por qualquer verdadeiro bruxo. Sobre a queda das defensoras da Terra e a ascensão do povo cristão, conforme a expansão de seu domínio e seus múltiplos processos de aculturação enfraqueceram as divindades nativas e trouxeram outras. Várias vieram com os africanos trazidos à força e prosperaram aqui. O Verbo chegou e se estabeleceu, porém sem a potência esperada, dado o volume de fiéis. É que o poder dos deuses vem da fé de seus seguidores. Da fé íntima, legítima, não a proclamada em voz alta.

A única exceção a essa regra é a Terra. Atiaia. Gaia. O nome não importa; sua natureza dupla — material e transcendental a um só tempo — lhe garante poder suficiente. Qualquer ser humano depende dela, tornando supérflua a crença.

Já os deuses incorpóreos só têm a crença. Os de matriz africana, em especial os de origem iorubá e fon, mesclados e preservados no candomblé e na umbanda, tinham proporcionalmente poucos fiéis, mas estrondoso poder, pois a fé dos religiosos era sólida, bem como a dos incontáveis odiadores.

Crença é diferente de louvor. E, para fins de influência divina, só a crença importa.

Quanto ao Verbo, sua melhor chance é a dúvida. Às vezes, parece que os descrentes o respeitam mais do que muitos de seus sacerdotes, independentemente das religiões por eles representadas.

O áudio estava quase no fim quando a campainha tocou. Olhei o relógio: passava das três. Era cedo para ser Murilo. O Corregedor chegaria direto na sala (e eu o sentiria). Quem poderia ser? Torci muito para nenhum cano ter vazado, nem nada desses problemas cotidianos. Corri para abrir a porta, com um “já vai!”.

Deparei-me com o sorrisinho infame do delegado André Schmidt e o mandado de busca e apreensão que ele sacudiu na minha cara, enquanto meia dúzia de policiais entrava no meu apartamento.

Filho de uma porca.


capítulo 15

— Que porra é essa, delegado?

— Mais respeito, mocinha — rosnou ele.

Cruzei os braços.

— Com todo o respeito, que porra é essa, delegado?

Agarrando meu braço com uma mão de aço, ele me arrastou até o sofá e me atirou nele. Caí de bunda com um tranco que explodiu nas minhas têmporas.

— Sabe — ele declarou, com o sorriso triunfante anterior —, a história da sua amiga quase me convenceu, mas eu conheço gente bem grande. Gente que me deve favores. Então pedi para verificar se você trabalha mesmo com inteligência, e adivinha? Nenhuma Ísis Rosseti.

— Ah, se as suas capacidades investigativas fossem assim eficientes para tudo!

Ele agarrou meu rosto bruscamente.

— Engole esses seus deboches.

Os policiais reviravam minha casa com um descuido agoniante. Se encontrassem a caixa de acessórios de bruxaria no meu armário, ou minhas poções, eu seria obrigada a pará-los para ninguém se machucar. Algumas delas poderiam matar, se inaladas.

— Nervosa, é? — ele perguntou, me observando.

— Sim. Eu tava trabalhando e agora vou ter que arrumar essa zona. Se você limpasse a casa, ia entender.

Esperei nova reprimenda, que nunca veio. Um policial gritou da cozinha:

— Vem ver isso, delegado!

Uma sensação ruim cresceu na boca do meu estômago. Eu conseguia distinguir meu pulso acelerado até nas orelhas. Tirei o anel de energia e o escondi entre as almofadas do sofá — eu seria levada à delegacia e não queria que o tirassem de mim de novo. Não guardava nada minimamente suspeito na cozinha. O delegado reapareceu, sacudindo um pacotinho transparente, cheio de um pó branco que poderia ser açúcar ou sal, mas não era nenhum dos dois e sim uma terceira coisa. Algo que com certeza não pertencia à minha casa.

— Você veio aqui procurando evidências do sequestro de Valentina e achou drogas — falei, séria como a Morte. Encarei cada um dos policiais, guardei seus rostos, absorvi suas auras. — Você cruzou uma linha hoje, delegado.

— Isso é uma ameaça?

— Só uma constatação.

O delegado gesticulou. Um policial veio me algemar e em seguida me puxou para fora. Nossa pequena comitiva chamou atenção ao deixar o prédio, e várias exclamações me acompanharam até a viatura. Eu já devia suspeitar que aquele escroto não deixaria barato. O ódio me incendiava; torci para me controlar e não fazer nenhuma besteira. Plantar drogas na minha casa para me incriminar!

O sangue mal circulava dos meus pulsos para baixo, tamanha a força com que cerrei os punhos. Apertei o maxilar a ponto de a enxaqueca parecer um orgasmo perto da dor nas articulações da mandíbula. Eu tinha a mensagem de um orixá para investigar! Um bruxo para botar na Prisão! E havia um comum desonesto, baixo, corrupto atravancando meu caminho.

Uma vez a sós com o delegado em sua sala, pedi meu direito a uma ligação.

— Ah, mas você já fez — ele disse, com a maior cara-de-pau do universo. — Falou com o seu amigo corregedor agorinha mesmo. Pena que ele não vai poder vir.

Estreitei os olhos e fitei-o, inclinando a cabeça. Ele não só havia cruzado a linha; decidira ignorar sua existência. Felizmente, a legítima defesa me era um direito garantido pelo Conselho, se fosse preciso.

Não colaborei com nada, não respondi nenhuma pergunta. Minha raiva aumentou a cada minuto perdido ali, transformado em uma hora, depois em duas. Só fui entender o motivo de tanta enrolação com os procedimentos “legais” quando André veio informar que já estava tarde e o defensor público só viria na manhã seguinte.

— Acho que você vai passar a noite aí — disse o delegado.

O policial que “achou” o pacote de cocaína no meu apartamento foi chamado para me levar à cela. Ao ouvir a ordem, empalideceu, me olhando de relance antes de se voltar ao delegado:

— Mas tamo cheio hoje.

— Paciência — resmungou o delegado.

— Mas, delegado, ela é mulher.

— E daí?

Ele engoliu em seco, mas obedeceu. Conduziu-me para a cela nos fundos da delegacia, onde havia oito presos. Homens, instantaneamente alvoroçados com a minha chegada. As mãos do policial tremiam ao me libertar das algemas. Olhei-o, austera, e ele não se atreveu a me encarar. Ele irradiava a consciência de estar agindo de novo como um criminoso.

Os presos ficaram perplexos ao ver o policial abrir a cela e me atirar para dentro. Fitei-os com um ar avaliador, calculando quanta energia seria necessária para detê-los.

— Caralho, mano, o homem é louco — grunhiu um rapaz de rastafári, sentando no chão, quando o policial se afastou. — Que que cê fez, moça?

— Ele ficou puto que não achou nada contra mim e me incriminou — respondi. — E você?

— Assalto a mão armada na Giovani. Tô fodido. Não sou primário.

Outro homem se aproximou de mim devagar, se acariciando por cima da calça. Minhas entranhas esfriaram, e instintivamente estabeleci conexão com a terra abaixo de nós.

— Mano, se tu encostar nela eu vou te arregaçar — disse o homem gigantesco sentado no chão a um canto. Ele tinha um vozeirão de trovão que impunha respeito.

O outro congelou, procurando o olhar dos demais. Não encontrou solidariedade entre os colegas. Eu sentia o interesse de alguns dos moços, mas nenhum ímpeto de avançar em mim, e não por causa do altão. Ele me olhava com um ar avaliador.

— Tu não parece puta, menina.

— Não sou — expliquei, me recostando à parede. — O delegado me pegou dentro da casa de uns ricaços.

— Mas tu tem ficha?

— Nem.

— Eita — outro comentou.

Curioso estar numa delegacia e ter me sentido mais ameaçada pelo delegado do que pelos meus companheiros de cela.

— Obrigada — sussurrei ao moço ameaçador, olhando o tarado de esguelha. Minhas energias haviam sido poupadas. — Qual é o seu nome?

— Wander. E o teu?

— Ísis.

Uma aura inebriada, meio cinzenta, emanava de sua direção. Manchada, mas majoritariamente boa mesmo assim. Havia ali mais dois ladrões de motos, já com passagem pela polícia, além de Mateus, o rapaz do rastafári. Também um suspeito de latrocínio, dois traficantes e um “suspeito” de estupro. Adivinha quem.

Permanecer numa cela sem nada para fazer era entediante. Passei o tempo ali conversando e, ao mesmo tempo, ponderando sobre as implicações daquela situação absurda, e se deveria fazer algum feitiço para sair dali. Em tese, eu deveria evitar. Minha integridade não estava nada ameaçada, mas decerto a urgência do caso de Valentina e do amuleto justificaria eu tomar algumas liberdades, não?

Eu não tinha certeza e não quis arriscar. Pensar na Prisão me causava ânsia de vômito.

Cerca de duas horas depois, quando a aura do Corregedor invadiu a delegacia, estávamos no meio de uma rodada de mímica sobre nomes de filmes. Era minha vez.

— Sorriso! — exclamou Mateus.

Mostrei o polegar virado para cima e passei à palavra seguinte, ainda mais fácil.

— O Sorriso de Monalisa! — gritou Wander, triunfante.

— É! — gritei, e comemoramos mais um ponto para o nosso time.

— Aff, que raio de filme é esse? — resmungou um dos ladrões de moto, inconformado com nossa vitória.

— Com a Julia Roberts — disse o outro. — Minha mãe adora.

— Ah, pode crer. Mó chatão.

— Chato ou não, cinco a dois pra gente — declarou Mateus alegremente.

Apesar de a discussão ter prosseguido, não consegui mais prestar a menor atenção: de repente, a aura do Corregedor ferveu e se expandiu. Eu poderia jurar que vinha feitiço hostil a caminho, mas me enganei; ele ainda se mantinha sob controle. Logo depois, senti sua aproximação.

As portas abriram-se de um modo dramático, carregado de rancor. O delegado trazia o Corregedor. Eu teria percebido, se sua aura débil não houvesse sido eclipsada pela do ilustre visitante, cujos olhos recaíram sobre mim um instante e avaliaram brevemente os demais ocupantes da cela. O ar esfriou uns cinco graus.

Claramente de má vontade, o delegado abriu a cela e me mandou segui-los.

— Ué — murmurei, tripudiando um pouco —, como será que ele me encontrou aqui?

Sua única resposta foi bufar alto e me fulminar com o olhar, como se prometendo troco. Acenei para meus colegas de cela e acompanhei os dois homens até a sala do delegado. O Corregedor não disse uma palavra sequer durante todo o percurso, caminhando com a habitual altivez, como se indiferente aos meros mortais. A fachada enganava apenas o delegado; o estado tempestuoso da aura mágica entregava seu verdadeiro humor.

— Nos dê um minuto, delegado — o Corregedor disse friamente.

André deixou a sala a contragosto, fechando a porta atrás de si. Tentei imaginar o que havia transcorrido entre os dois antes de me buscarem lá atrás.

— Você parece ter superado as adversidades, Ísis — comentou o Corregedor, quando ficamos a sós. — Não teve nenhum problema?

— Nada que justificasse uma alegação de legítima defesa perante o Conselho. — Calei-me, considerando seu olhar cansado. — Obrigada por vir logo. Aquele cretino não me deixou fazer a ligação! E plantou cocaína na minha casa!

— E prendeu você numa cela com homens — ele acrescentou, exasperado. — Espera sair ileso por ter amigos importantes em diversos cargos públicos.

Espera, dissera o Corregedor, estreitando os olhos. A escolha do verbo em si mesma anunciava suas intenções. Percebi-me alvo de seu escrutínio apenas ante sua aproximação.

— Licença — disse, erguendo meu rosto delicadamente contra a luz. Uma pontada violenta pulsou atrás de minhas órbitas. — Esses hematomas são marcas de dedos.

— Foi no apartamento.

— Isso tem umas quatro horas, não?

— Por aí.

Sua mão abandonou meu queixo, então, e pousou no meu ombro, onde deu um apertão amigável antes de se afastar.

— Eu não ia esperar a vida toda — esclareci. — Mas eu não tava sob ameaça. Ia esperar eles dormirem, sabe? Nada de magia na frente de comuns. Eu sigo tanto as regras. Mas valeu por poupar meu tempo.

Ele sorriu, tentando dar uma de espirituoso, apesar de claramente não estar com disposição para isso:

— Puxa, você sabe fazer uma pessoa se sentir necessária.

Sorri de lado, arqueando uma sobrancelha.

— Você é tipo a minha menstruação: desagradável quando vem e enquanto permanece, preocupante quando atrasa.

Ele riu, um som delicioso e raro, e passou a olhar os documentos sobre a mesa de André Schmidt.

— Vamos sumir com esses papéis e ir embora daqui logo.

— Pronto. Acabou o tempo! — exclamou o delegado, adentrando a sala num passo brusco. — Agora a gente vai conversar.

Victor deu um sorriso frio que eu odiaria se houvesse sido endereçado a mim. Devia ter soado no mínimo irônico ouvir aquele comum, todo cheio de si, anunciar o próprio fim, sem saber que o fazia. Se eu fosse um ser humano melhor, talvez tivesse pedido ao Corregedor que o poupasse, mas essa história de dar a outra face sempre me pareceu doutrinação para subjugar gente miserável.

Cruzei os braços, esperando. Eu não dava as cartas naquele lugar, não na presença de meu superior. Victor continuou preguiçosamente percorrendo os documentos com os olhos, sem pressa. Devia adorar o joguinho de poder, a sensação de reduzir o outro a sua insignificância, como um felino brincando com a presa antes de devorá-la.

— O que você pensa que tá fazendo? — rugiu André Schmidt, avançando até sua mesa. Victor sequer piscou. — Eu podia te prender agora mesmo por...

— Ísis — o Corregedor sussurrou, virando-se para mim com uma expressão consternada. — Pensei muito na nossa conversa inacabada de ontem, ainda mais posta em perspectiva com o que vi em Murilo de manhã... Seja honesta comigo: se eu fizer meu trabalho, isso vai desencadear uma resposta traumática em você? Por favor, não minta pra mim. Se for, te levo em casa primeiro.

— Nossa, até parece que vou te fazer pegar mais dois portais...

— Eu pegaria vinte — ele replicou, tirando a pedra negra do bolso como se prestes a abrir um.

— Não — apressei-me a dizer. — Eu vou ficar bem, juro.

— Tem certeza?

— Juro.

O delegado nos assistia, entre irritado e curioso. Victor me encarou por alguns segundos mais, em silêncio, talvez indeciso, tentando medir minha reação. Justamente por causa de tamanha consideração eu sabia que não surtaria; a fúria borbulhante prenunciada em sua aura não era endereçada a mim, mas a alguém que me queria mal. Alguém que contava com contatos corruptos e sua significativa dose de autoridade para cometer injustiças.

— Pelo que pude ver — disse o Corregedor, enfim se dirigindo ao delegado, impassível —, a informação da apreensão de cocaína não saiu daqui ainda. Curioso como o fato de hoje ser domingo atrapalha o envio de processos à defensoria pública, mas não dificulta para conseguir um mandado de busca e apreensão. Só no tribunal há plantonistas eficientes, é isso?

A civilidade fria de Victor foi erroneamente tomada por fraqueza ou algo parecido; André sorriu de lado e tomou sua cadeira como quem se senta num trono de ouro cravejado de diamantes, nos encarando como um ar satisfeito.

— Infelizmente o nosso sistema judiciário tá sobrecarregado. A Ísis vai ter que passar a noite aqui. Com sorte, amanhã de manhã um juiz vai analisar... — Ele berrou de repente, levando as duas mãos à cabeça e comprimindo os olhos. Fitei sua figura impotente, conhecendo a exata sensação de estar em seu lugar. Nem assim senti o menor grau de simpatia; se ele se comprazia em abusar de seu poder, precisava se sujeitar à própria insignificância quando aparecia alguém capaz de subjugá-lo.

Nada havia sido posto em rede ainda. Nem o resultado da busca em meu apartamento. Tanto melhor; menos mentes e coisas pra alterar. Enquanto me ocupei de apagar as evidências de minha pessoa dos arquivos digitais e em triturar os papéis impressos, incluindo o mandado infame, o Corregedor abaixou-se ao lado do delegado — que havia deslizado para o chão, com o nariz sangrando e os olhos cheios de lágrimas — e sussurrou:

— Isso vai ser menos desagradável se você olhar para mim.

As emanações de sua aura continuavam escarlates, mas seu tom saiu brando. O delegado segurou a cabeça entre as duas mãos, praticamente embaixo da mesa, comprimindo os olhos.

— O que você tá fazendo?

— Uma invasão mental é um procedimento bastante doloroso pro dono da mente invadida, e ninguém se recupera disso — disse Victor, friamente. — Isso é um aviso. As suas chances de sobrevivência aumentam de zero a quase cem por cento se você simplesmente olhar nos meus olhos.

Os dois policiais ainda no distrito e o escrivão de plantão bateram à porta.

— Delegado?

— Eles vão estar armados, Victor — alertei.

O trio gritou lá fora. O delegado olhou de mim para o Corregedor e de volta para mim, assustado. Tão diferente de antes. O baque contra a porta fechada e o chão na sala ao lado poderia ter sido pior. Os três deviam ter acabado meio amontoados. Victor suspirou, virando o rosto do delegado em sua direção.

— Apesar de você ser um lixo de pessoa, não tenho vontade nenhuma de te torturar — disse. — Olhe nos meus olhos pra gente acabar com isso de uma vez.

Seu tom resignado teve mais efeito em fazer meus olhos arderem do que qualquer outra coisa naquele diazinho infeliz, e havia sérias concorrentes. André Schmidt, por sua vez, entendeu bem a parte não dita da frase — não tenho vontade, disse o Corregedor, mas eu posso. E vou, se você não fizer o que estou mandando. Eu quase conseguia enxergar as engrenagens de seu cérebro tentando tecer a lógica dos últimos acontecimentos: como ele havia deixado de ser a pessoa no comando ali e virado o animalzinho indefeso, encurralado embaixo da mesa, com sangue escorrendo do nariz, sem o outro homem, mais magro, embora bem mais alto, sequer tocá-lo?

Sumi com outras evidências de minha passagem ali: documentos, assinaturas, até mesmo fios de cabelo. Fora meus colegas de cela, ninguém saberia de minha presença, naquele dia ou na sexta. Um ganido escapou da garganta do delegado, e então ele começou a chorar. Olhei-o, curiosa, do outro lado da sala. Victor ergueu-se.

— Uma leve alteração nas memórias dos outros três deve bastar — disse, visivelmente cansado, virando-se para mim.

— Você parece ter sido piedoso — comentei, olhando de relance para a figura patética de André.

Victor endireitou-se, realinhando o blazer, e encaminhou-se para a porta.

— Eu não acredito em tortura física como punição — disse ele, secamente. — Num caso como o de nosso amigo aqui, sou muito mais cruel.

Dito isso, avançou para os policiais e o escrivão, que começavam a se erguer, cambaleantes, sem entender o que raios os havia acometido. Reconheci de longe o policial que “encontrou” a cocaína e me atirou na cela.

— Eram seis no meu apartamento — falei, casualmente.

A julgar pelas emanações de sua aura, ele efetuava alterações leves nas memórias recentes do escrivão.

— Acho que vou precisar ir atrás dos outros depois — considerou, com um suspiro exausto. — Possivelmente amanhã.

Ao terminar, ele se ergueu com a costumeira altivez, já pondo a mão no bolso da calça.

— Você quer ir de portal? — murmurei, ao vê-lo pegar a pedrinha preta, brilhante e angulosa.

— E você acha que eu tenho tempo a perder com o trânsito intolerável dessa cidade? — retrucou ele, apertando a pedra no punho esquerdo para rasgar a pele da palma já tão mutilada. Estendeu-me o braço direito, então. — Anda logo.

— Sem chance — declarei. — Olha o seu estado. Não, nada de portal. Você precisa de um banho e uma cama, isso sim. A gente vai de táxi. — Ele já abria a boca para protestar, quando o interrompi: — A essa hora é rápido hoje, juro.

Torcendo o nariz, contrafeito, concordou com um aceno. Seria irresponsável executar um feitiço que requeria tanta concentração depois de dispender baldes de energia. Tivemos de deixar a delegacia a pé e ir até a avenida.

— Descobriu alguma coisa sobre o selo? — perguntei, para puxar assunto sobre algo relevante e também para afastar da mente o problema todo na delegacia.

— Sim. Tive de solicitar uma reunião às pressas com o Conselho pra falar da questão. — Victor bocejou. — Pela Terra, estou morrendo de fome. Acho que não consigo ter essa conversa antes de me recuperar.

— Eu vou pedir uma pizza. Não tem nada pra comer em casa.

— Tem sim. Seu amigo Murilo chegou com compras pouco depois de mim. Na verdade, ele me ajudou a achar a sua escova de cabelo para eu lançar o feitiço de localização.

— Você não tem mais meu sangue em estase?

— Tenho, mas fica em casa. Quis evitar mais um portal.

— Imagino.

Não precisamos alcançar a avenida para apanhar o táxi. O Corregedor cochilou o caminho inteiro e, quando chegamos, se mostrou um pouquinho mais disposto. De volta ao trabalho, então.


capítulo 16

Murilo havia deixado um caldo verde e um suco de maracujá prontos, a louça lavada e um bilhete na pia, embaixo do meu celular: “ME AVISE QUANDO CHEGAR”. Precisei ligar para agradecer. Eu não merecia uma pessoa assim na minha vida.

— Murilo?

— Ufa! Que bom te ouvir, Zi. Fiquei preocupado. O homem tava surtado e ele não parece do tipo que surta.

— Meu, você é um anjo. Obrigada.

— Nada disso, mocinha. Você tá me devendo e vou cobrar.

Ri alto. Ficar devendo para Murilo só trazia vantagens.

— Sei. Ó, hoje foi foda. Vou fazer ele ficar em casa. Tem um pijama seu aqui pra emprestar?

— Tem sim. — Ele soltou um suspiro exagerado. — Muito obrigado. Agora imaginei o moço pelado.

— Puxa, você deve estar devastado.

— Tô sim. Eu não vou ver. Faz um favor: dá pra ele e me conta.

— Ai, seu retardado. — Senti o rosto queimar. Felizmente Victor tinha ido ao banheiro em algum momento no início da ligação. — Tenho que desligar, tá bom? Depois a gente se fala.

— Vai lá. Mas, sério: ele gosta de você. Aposto meu...

— Murilo, vai dormir, vai.

— Antes de desligar, o que você aposta?

— Não adianta apostar nada, porque a gente não vai descobrir.

— Nossa, como você tá chata — declarou com uma risada. — Certo, vou trabalhar aqui. Boa noite.

Despedi-me e desliguei. Victor reapareceu, de mãos úmidas.

— Ah, preciso pôr uma toalhinha no banheiro — lembrei. — Faz uns dias que não lavo roupa.

Corri para pegar uma das últimas limpas do armário e lhe trouxe, embora ele me assegurasse não haver necessidade. Na verdade, eu só queria um tempo para me recuperar do diálogo constrangedor com meu amigo.

— Então, te empresto um pijama do Murilo e uma toalha — falei, enquanto pegava as tigelas para tomarmos o caldo verde e começava a servir. — Tá tudo lavado, viu? Também vou trocar os lençóis da cama pra você e vou ficar no sofá-cama...

Eu sentia a pressão de sua atenção na minha nuca, mas ele permanecia mudo. Tive de me virar e olhar seu rosto para entender que o apanhara de surpresa.

— Dormir aqui...? — ele perguntou tão baixo que mal o escutei.

— A minha casa não é nenhum hotel cinco estrelas — resmunguei —, mas é confortável o bastante...

— Não é nada disso, Ísis. — Ele ergueu as mãos, apaziguador. — Você sabe que preciso dormir em ambiente controlado e, de preferência, isolado. Algumas paredes não vão te proteger, se eu tiver um pesadelo.

— Você tem com frequência?

Ele deu de ombros.

— Às vezes.

Considerei a informação um momento, não por receio, e sim curiosidade e uma pontinha de compaixão. O poder dos telepatas era, a um só tempo, interessante e avassalador, e trazia diversas consequências desagradáveis. Muito cedo, eram isolados de qualquer convívio social que não o de outros telepatas adultos, até aprenderem a controlar a habilidade inata. Por outro lado, só eles podiam ser corregedores e, mais tarde, conselheiros. Toda a nossa hierarquia se construía em cima disso — e toda a educação deles era baseada na ética do uso de telepatia, a fim de que pudessem desempenhar seu papel em nossa sociedade.

Não adiantava sempre, infelizmente.

Afastei-me da linha de raciocínio, terminando de pôr a mesa, e gesticulei para ele tomar uma cadeira. Sentei-me também.

— Então, você obviamente sabe que o meu tio era telepata. A história dele é de conhecimento público. — Victor assentiu, dando um sorrisinho triste. — Ele vivia dormindo em casa quando eu era pequena e, você deve imaginar, tinha pesadelos sempre.

Um vinco surgiu entre suas sobrancelhas, mas ele apenas assentiu de novo, me encorajando a prosseguir.

— Minha mãe me ensinou a cuidar disso — continuei —, porque ela precisava sair de noite, às vezes.

— Não entendo o motivo de ele não ter ido viver na Cidade dos Nobres — disse, me lançando um olhar incerto, como se tateasse o assunto, a fim de descobrir o quão delicado era.

— Águas passadas — eu disse calmamente, tentando não parecer ridícula ao chupar como se fosse macarrão o fio de couve que me escapou. — Pode perguntar à vontade. Bem imagino como deve ser duro pra vocês saber o fim do lendário professor Rossetti. — Victor deu um sorriso amargo, mas também penalizado. — Bom, ele não queria ninguém sentindo dó. Lá, ele era visto como a decadência de uma glória passada. Comigo e com a minha mãe, ele podia ser só o tio Guto, sabe? Era mais confortável pra ele, sem o peso da grandeza ou da derrota.

Agora o sorriso de Victor assumiu um ar de simpatia e compreensão.

— É engraçado imaginar o professor Rossetti como “tio Guto”. Ele nunca foi uma figura muito convidativa quando lecionava. — Ele tomava seu caldo verde com sua graça aristocrática, enquanto me ouvia e relaxava aos poucos da rigidez característica. — Isso está delicioso. Cumprimente Murilo por mim.

— Ele ia preferir ser cumprimentado direto por você, e pessoalmente — disparei.

Victor sorriu de lado, arqueando uma sobrancelha.

— A mente dele foi bem... explícita nesse sentido. Fico lisonjeado, mas as minhas preferências pendem para outra direção. — Ele pousou a colher e as duas mãos unidas sobre a mesa. Foi quando notei o leve tremor nelas. — Acho que vou aceitar dormir aqui. Só é descabido você pensar em se desalojar por minha causa; posso muito bem ficar na sala.

Ao me perceber interessada em suas mãos trêmulas, baixou-as para o colo.

— Você precisa de alguma coisa mais substancial depois de hoje, né? — murmurei, me levantando e indo fuçar a geladeira e o freezer, agora cheinhos. Santo Murilo. Eu pagaria a compra, claro, mas isso não o ressarcia pelo tempo, pelo cuidado e pelo carinho. — Vou te fazer alguma coisa.

— Eu deveria ser educado e recusar, mas você viu que a minha pressão está baixa. Obrigado.

O organismo de um bruxo, depois de exaurido, precisa principalmente de carboidrato e proteína, a voz de minha mãe, muito longe, explicou, para aquela menininha espevitada que eu fui, enquanto preparava nosso almoço.

— Arroz e bife? — sugeri, em dúvida. — Fica pronto rápido.

— Está ótimo. Obrigado. Você é gentil.

Peguei umas azeitonas pretas na geladeira (Murilo, eu te amo) e lhe dei num pratinho. O momento caseiro era estranho, mas não desconfortável. Ele tinha sido designado meu corregedor fazia sete anos e nunca havíamos parado para bater papo daquele jeito e provavelmente nunca o faríamos, não fossem as circunstâncias. Agora era, pelas minhas contas, a terceira vez. Eu me perguntava o que havia mudado, o que tinha feito a diferença naqueles dias. Uma relação amigável entre um monitor e seu corregedor de repente me pareceu possível.

— Você é bem menos rebelde do que fui levado a crer — ele comentou, lá pelas tantas, após um longo silêncio. Talvez seus pensamentos percorressem os mesmos caminhos que os meus.

— Ah — resmunguei, muito eloquente. — Siviero?

Victor assentiu, fingindo-se muito interessado nos bicos de seus sapatos.

— Confesso que acabei te perseguindo um pouco no começo por causa dos avisos sobre seus modos... inadequados.

— Hum. Sem dúvida.

— E a sua agressividade inicial contra mim me deixou quase certo da sua culpa — ele disse, voltando a atenção a mim. Eu a sentia como um toque físico na minha nuca. — Se você saísse do controle, eu enfrentaria consequências.

— Eu sei. — Suspirei, incomodada, castigando o alho com a raiva de imaginar o tipo de difamação que sofri pelas costas ao longo de todos aqueles anos.

— Mas você foi fisicamente agredida sexta e hoje, por um homem com o dobro do seu tamanho e força, o que criaria a justificativa perfeita de legítima defesa, e nem assim revidou.

— Não foi suficiente para...

— Lógico que foi, Ísis — cortou Victor, algo impaciente. — Foi, e você sabe.

— Qualquer coisa que fizesse seria uma agressão desproporcional.

— Justamente. Seria. E você estaria amparada pelas nossas leis. Mas a desproporcionalidade te freou. A sua suposta rebeldia não é plausível, considerando esse cenário como um todo, entende? Então as coisas se encaixaram...

Logo vi aonde ele pretendia chegar. Uma sirene disparou dentro de mim.

— Victor, eu...

— Não. Ouça, Ísis. Isso é importante, porque de sexta para cá eu compreendi muita coisa e minha compreensão dos fatos impacta a sua vida. — Prestei atenção demais na cebola refogada, piscando para segurar as lágrimas. A pressão de seu olhar, no entanto, não afrouxou. — Você apresenta sinais claros de trauma e não recorre à magia senão em último caso. Último mesmo. Sua animosidade contra mim parece, à luz disso, uma extensão da sua ojeriza ao seu antigo corregedor... Um sentimento que agora me parece de autopreservação. — Ele suspirou. — Olhe pra mim.

— Não posso. A comida vai queimar e daí você vai ter que comer uma gororoba horrível.

Outro suspiro, mais compassivo dessa vez.

— Quando aliviei sua enxaqueca, pesquei uma anomalia... Na hora não entendi do que se tratava, mas agora me parece óbvio... Preciso investigar melhor, se você me permitir... Mas tenho certeza de que posso consertar. — Arrisquei um olhar em sua direção, franzindo o cenho. — A sua dor não é uma condição médica qualquer, Ísis. Ela vem do abuso reiterado de invasões telepáticas. — Estremeci. — Tortura. Algo terminantemente proibido, passível da pena máxima. Se você denunciar...

Dei-lhe as costas, enxugando os olhos. Eu odiava aquele assunto, odiava as lembranças, mas, pelo visto, não conseguiria fazê-lo deixar a questão de lado.

— Você, que vive aqui, em meio à violência cotidiana desse ambiente urbano louco, tão amiga de uma delegada responsável por uma Delegacia da Mulher, deve saber que muitas vezes as vítimas não têm coragem de denunciar por se sentirem ameaçadas ou sozinhas, com medo de piorar as coisas. — Sua voz agora vinha numa cadência tranquilizante. — Não vou questionar o motivo de você nunca ter falado nada sobre isso...

— Ele já tinha sido apontado como sucessor da próxima cadeira vaga no Conselho quando virei monitora — grunhi entre dentes.

— Sim. Mas deveria estar preso.

Victor abandonou a mesa e se levantou. Seus olhos mal continham as faíscas de fúria, mas, ao recaírem sobre o meu rosto, anuviaram-se um pouco.

— Eu posso reparar o estrago, sabe. Você nem vai mais ter enxaqueca. Só preciso de acesso. Livre.

Sacudi a cabeça veementemente.

— De jeito nenhum.

O vinco reapareceu entre suas sobrancelhas.

— Sei que acesso livre é uma perspectiva desconfortável, mas não preciso me deter sobre nada específico... — Ele empalideceu. — Ísis, o que ele fez, além disso?

— Nada do que você possa estar pensando. — Enxuguei o rosto com as costas das mãos, fungando, e virei a cabeça para o alto como se isso fosse fazer as lágrimas voltarem para dentro dos olhos. Acaso seria melhor ir até o fim de uma vez? Como arrancar a cera da depilação num puxão só? — Eu vivo saindo da linha. Uso a minha intuição e minha capacidade de ler auras pra me meter em assuntos dos comuns. — Olhei-o, para ver como ele levava a admissão. Não consegui decifrar seu rosto. Nem sua aura, aliás. — Eu sempre fiz isso. O conselheiro Siviero era um corregedor complacente quando entrei. — Engoli em seco e me voltei para as panelas, incapaz de continuar encarando-o. — Eu achava ele lindo, sabe? Às vezes fantasiava... e tinha sonhos embaraçosos de se confessar, mas bem legais de se ter. — Abaixei a cabeça, tentando ver as panelas, mas só morrendo de vergonha mesmo. — Ahn... uma vez ele me pegou de surpresa numa visita de inspeção... Eu tinha usado um feitiço localizador pra ajudar uma amiga. — Lancei-lhe um olhar apreensivo; Victor estava apoiado na pia, de tornozelos cruzados, encarando o bico dos sapatos. A expressão vazia. — Foi a primeira vez que um corregedor entrou na minha mente e, na hora...

— O que você mais tinha medo que ele visse, as suas fantasias, veio à tona — completou ele calmamente, num tom desprovido de julgamentos. — É uma reação bem comum. Qualquer telepata se acostuma. E depois?

— Hã... Ele ignorou o incidente do meu feitiço ilegal e tentou me beijar, mas... eu não quis.

— Ele se impôs?

— Não. Pediu desculpas. Eu tava morrendo de vergonha. — Engoli em seco. Tenho vergonha até hoje. — Ele começou a flertar comigo nas visitas seguintes... e precisei deixar claro que não queria ter nada com ele...

— Isso por si só já é terrivelmente antiético, Ísis. — Escondi o rosto entre as mãos. — Da parte dele. Deixe-me adivinhar como as coisas se desenrolaram depois do “não” decisivo: ele se tornou um corregedor severo?

— A ponto de me mandar para a Prisão por quarenta e nove horas e vinte e dois minutos porque eu usei magia para salvar umas garotas de tráfico sexual internacional — respondi, drenada com aquela conversa, mas um pouco mais leve, ouvindo-o falar.

— Isso é muito grave, Ísis. E nada, absolutamente nada nessa história é culpa sua. — Assenti, muda. — Eu gostaria muito de reparar os danos dessa violência, em especial as sequelas na sua mente, se você me permitir. Agora você já me contou o que houve, não tem nada a esconder.

Corei até a raiz dos cabelos, porque, na verdade, tinha sim.

Lendo meu rubor como se já usasse telepatia, Victor soltou um longo suspiro. Apaguei o fogão, evitando encará-lo. O silêncio estendeu-se, multiplicou-se, começou a me ensurdecer. Servi-lhe um prato generoso e aproveitei para pegar um pouquinho para mim também.

— Obrigado. — Sentamo-nos à mesa. Ele provou a comida, me lançando olhares ocasionais. — Isso está delicioso.

— A sua surpresa me ofende — repliquei, tentando soar bem-humorada.

— Não precisa fingir que tá tudo bem — ele disse. Ele fixava o prato com um olhar parado, o cenho franzido. Várias vezes tomou ar para falar e acabou desistindo. — Eu... eu não sei se o que vou falar agora é sábio, dadas as circunstâncias... Mas quero que você consiga confiar em mim e pra isso preciso ser honesto. Se da minha franqueza resultar desconforto, vou te passar a outra corregedora, amiga minha, uma das melhores pessoas que conheço. — Seu tom era quase solene. — Ísis, sempre fui atraído por você, desde que fomos apresentados. Jamais me insinuaria... mesmo tendo percebido, uma ou duas vezes, você estremecer quando falo mais baixo ou quando te levo num portal. — Meu rosto queimou furiosamente. Victor desviou o olhar. — Estou dizendo isso pra mostrar que eu sei que existe um abismo entre sentir atração e agir sobre ela. Entre fantasiar e fazer. Se o seu receio é... passar de novo pelo mesmo constrangimento e pelo mesmo abuso subsequente... Não consigo conceber a ideia de desrespeitar alguém dessa maneira, mesmo se fosse, e não é o caso, uma pessoa por quem não tenho nenhum apreço.

Ergui os olhos para ele, incerta, e voltei a baixá-los para o meu prato. As palavras combinavam com as ações. Em nenhum momento, em toda a conversa, ele me tocou, mesmo de um modo destinado a amparar, como um amigo faria. A possibilidade de desencadear uma reação de pânico parecia muito viva em sua mente — ele me analisava e se mantinha quase encolhido, tentando se fazer o menos presente possível. Até mesmo sua aura parecia menos ostensiva.

Observando-o agora, julguei-o ansioso pela minha reação. Sua confissão, destinada a me tranquilizar, bem poderia sair pela culatra, e ele tinha plena consciência disso mesmo antes de falar. Apreciei a sensibilidade.

— Aff, o Murilo acertou. Não acredito. — Como previ, ele franziu o cenho, surpreso com a mudança de meu tom e de assunto.

Mostrei-lhe a mensagem no meu celular. Ele gosta de você. Victor apenas deu de ombros, inabalado.

— Eu vi que ele percebeu. A mente dele consegue pensar em muita coisa ao mesmo tempo. — Com um sorriso hesitante, ele me fitou. — Adiantou? Você não parece mais incomodada. Prometo, não vou entender nada do que vir na sua mente como um convite. Por favor, me deixe ajudar.

Curvei-me para frente, ainda em dúvida, mas interessada. Sua manobra deu certo, de certa forma: vi-me confiando nele de maneira mais sólida do que antes. Ajudava também o fato de ele ter percebido boa parte das coisas sozinho, e ter me pedido desculpas reiteradamente por ter me julgado mal.

— Como seria?

— É parecido com o que fiz anteontem. Só demora mais.

— Mais quanto?

— Alguns minutos. Até meia hora, dependendo da gravidade. Não deu pra avaliar ainda.

— Vai doer?

— Não. A não ser que você feche a mente no meio do procedimento. Por favor, não faça isso.

Precisei ponderar. A ideia de me libertar da enxaqueca era maravilhosa; já havia perdido tempo demais e deixado de aproveitar muita coisa por causa dela. Nunca considerei a possibilidade de o conselheiro Siviero ter me deixado sequelas, mas pareceu óbvio depois de Victor falar.

— Posso pensar com carinho? — perguntei. — Agradeço a oferta e... e a sua amabilidade.

— Fique à vontade — respondeu o Corregedor, sobriamente. Depois de um tempo, decerto dedicado à reflexão, declarou: — Sabe, isso tá muito bom e já me sinto recuperado o suficiente para apanhar um portal.

— Uma ova. Você continua um caco e não adianta nada mentir, porque a sua aura tá opaca e ela costuma ser um neon. — Ele franziu o cenho, sorrindo sem jeito. Ele não enxergava auras, como eu, mas conhecia a teoria como qualquer bruxo. Levantei-me. — Bom, caso ainda não tenha ficado claro, eu tô bem com a sua presença. E te achei fofo, depois de querer muito te esganar pela insistência nesse assunto. — Agora ele corou. Que engraçado. — Vou buscar o lençol e arrumar o sofá-cama enquanto você acaba de comer.

Quando voltei à cozinha, quinze minutos depois, ele terminava de lavar a louça. Ainda parecia a quilômetros dali ao se virar para mim, secando as mãos no pano de prato.

— Separei um pijama e uma toalha e deixei no banheiro pra você. — Minha voz o trouxe de volta ao mundo. — Vai lá. Uma boa noite de sono vai te consertar.

Ele sorriu, agradecido, e foi tomar banho. Já eu, fiquei sozinha, tentando entender se aquele episódio todo tinha mesmo acontecido. Agi como uma adolescente, então: peguei o celular e contei tudinho para Murilo via mensagens de texto.


capítulo 17

Meu celular estridente tocou no meio da noite — e durante muito tempo, até eu achá-lo. A luz da tela se projetou com ódio contra meus olhos fotossensíveis, e só consegui apreender o nome de Dulce no identificador de chamadas e o horário: duas e quinze. Sentei-me num espasmo, atendendo, ainda desorientada.

— Dulce?

— Desculpa, Zi, mas preciso de você.

— Que foi?

— Um prédio no Centro... tá pegando fogo. — Sua voz vinha afobada, atropelando um pouco as palavras. — Vi da janela e chamei os bombeiros, mas o fogo tomou tudo... É prédio ocupado, sabe? Você vem e diz se tem gente lá dentro?

Eu já estava em pé e meio vestida, calculando quanto tempo levaria até o Centro àquele horário. Talvez uns dez minutos, se não pegasse um motorista lerdo. E se não parasse nos faróis vermelhos.

— Claro. Tô indo praí.

Terminei de calçar os sapatos e abri a porta com tudo, apenas para dar de cara com o Corregedor, recém-desperto, a julgar por sua cara amarrotada. Droga. Havia me esquecido dele.

— Tudo bem? — perguntou, alarmado.

— Não — respondi, evasiva, indo para a porta. — É a Dulce.

Isso não era explicação que se desse, mas ele me impediria de sair se eu falasse mais. O fato devia ter ficado explícito na minha cara, pois Victor bloqueou meu caminho com o corpo, de braços cruzados.

— Se é uma emergência, eu te levo.

— Não tem magia — grunhi entre dentes.

Victor não se moveu.

— Sua amiga mora no Centro. Ela deve ter amigas que moram mais perto. Se ela te chamou...

— É uma porra de um prédio cheio de mendigo que pegou fogo! — rugi, impaciente. — Ela só quer saber se tem alguém preso lá dentro. Sim, vou usar magia, mas nenhum feitiço ativo! É só parar lá na frente e apontar onde tem gente. — Nem tentei disfarçar a urgência de meu tom. Estava perdendo tempo. — Por favor, isso não é ilegal. Eu posso ajudar.

Crispando os lábios numa linha fina, ele enfim assentiu.

— Espera eu me trocar. Eu te levo.

Dito isso, pegou suas roupas, dobradas com esmero e empilhadas no braço do sofá, e foi para o banheiro, me deixando sem reação. Usar um portal para chegar a um lugar cheio de comuns com problemas de comuns? Decidi deixar para me admirar depois; por ora, a sensação de urgência crescia dentro de mim, parecendo gritar a plenos pulmões numa língua incompreensível. Victor emergiu, muito dignamente apresentável, calçou os sapatos e apanhou a pedra negra, estendendo-me o braço.

— Para onde?

Dei-lhe o endereço e o abracei, nervosa. O braço estendido logo me envolveu com firmeza. Tentei não prestar muita atenção nisso, ainda mais quando Victor sussurrou o encantamento com seu timbre grave. Um rasgo se abriu no ar, de onde verteu um vento quente e seco. Quando imergimos naquele lugar, o rasgo se fechou atrás de nós e caminhamos alguns passos.

Normalmente, a travessia é horrível, como se cada passo exigisse o triplo de força de um corpo submerso. O ar rarefeito, seco e escaldante, penetra as narinas e rasga as vias aéreas até os pulmões. Se Victor me soltasse antes de voltarmos à dimensão material, eu ficaria perdida para sempre, pois só o portador da pedra conseguia se guiar com propósito ali e então entrar ou sair.

Apesar de tudo isso, a passagem pelo mundo dos mortos foi menos desesperadora do que de costume; a necessidade de chegar sufocava mais. A outra fenda abriu-se numa rua deserta e escura, de onde se sentia o fogo e se escutavam vozes agitadas. Desvencilhei-me de Victor e corri para perto dos carros de bombeiros e suas luzes azuladas, procurando Dulce Vitória com os sentidos. Não a encontrei.

Bombeiros usavam uma escada quase na horizontal no prédio ao lado, a fim de alcançar uma janela do prédio em chamas. Entreouvi berros de um bombeiro no rádio:

— ...aquela trava maluca não deu sinal de vida — bufou. — Deve ter ficado presa.

Um nó duro se formou na minha garganta. Aproximei-me.

— Senhor, licença. — Ele me olhou, sem me ver de verdade. — Você disse que uma travesti entrou aí? Alta assim, ruiva?

— É — resmungou o bombeiro. — Essa mesma. Um moleque apareceu gritando no segundo andar, e o fogo logo tomou a janela. A gente tá tentando chegar lá, mas o térreo e o primeiro andar tão comprometidos. E ela entrou correndo. Louca!

Meus olhos ardiam. Expandi os sentidos, começando a vasculhar o prédio. Por favor, Dulce. O calor do fogo já era opressor àquela distância. Seria possível alguém sobreviver lá dentro? Parte da água das mangueiras evaporava antes de atingir as labaredas vorazes.

Tentei não deixar isso me abalar e me concentrei. Dulce tinha uma assinatura energética mais forte do que a maioria dos comuns.

— Tem alguém ali. — Apontei um setor no quinto andar.

Não era Dulce, mas uma pessoa ainda viva, cujo desespero me alcançava em ondas vigorosas. O homem me olhou, estreitando os olhos na direção indicada.

— Tem alguém ali — repeti, mais enfática, sem parar de procurar.

O bombeiro hesitou, mas entendeu o subtexto e falou em seu rádio. Uma dupla de bombeiros começou a fazer os arranjos necessários para viabilizar o resgate.

— Ali também. — Apontei outro setor, no oitavo andar, e continuei minha busca. Dessa vez, o bombeiro do rádio não hesitou antes de repassar as instruções, provavelmente porque seus colegas haviam mesmo encontrado a primeira pessoa apontada por mim.

Encontrei vinte e duas delas, desgarradas em meio à fornalha em que seus lares haviam se transformado, mas nenhuma era Dulce. Àquela altura, eu já me desfazia em lágrimas. Uma mão apertou meu ombro.

— Respire fundo e se concentre, Ísis — disse o Corregedor, num tom tranquilizante. — Não deixe o calor te distrair.

Tão quente! Como alguém sobreviveria lá dentro, se ali fora os olhos e a garganta já secavam? Inspirei fundo e exalei devagar, trêmula como se tivesse corrido uma maratona nas areias do Saara. A mão em meu ombro apertou de leve, se fazendo presente. Procurei desde os primeiros andares, tentando não me apressar. Uma área apagada. Estivera em chamas antes, eu tinha certeza. Não um, mas dois corações batiam.

— Terceiro andar! — gritei. — Perto da escada de incêndio.

Não havia janelas nas imediações de uma.

— Tá quente demais — um bombeiro disse. — O prédio vai cair...

— Não vai — grunhi entre dentes. Parei-o, tocando seu peito, e o encarei com firmeza. — Não vai. Terceiro andar. Perto da escada de incêndio. São as últimas pessoas.

Ele franziu o cenho para o do rádio, que redirecionou a operação. A água das mangueiras foi para a janela do terceiro andar, mas o que apagou a maior parte do fogo no caminho de Dulce veio de dentro. Ela devia ter achado um extintor ou uma mangueira de incêndio. Vamos, Dulce. Você já venceu tanta coisa. É só mais uma. Só mais uma.

O prédio estremeceu. Desejei muito ter trazido meu anel de energia, mas isso não importava agora. Fechei os olhos e expandi meus sentidos, não em direção ao alto, mas para baixo. Para a terra, as fundações, o metal quente entortando e cedendo.

— Ísis... — a voz de Victor soou, em tom de aviso.

— Só preciso fazer isso — solucei, disposta a implorar. — Não me impeça, por favor. Eu posso ir pra Prisão. Sério. Só me deixa fazer isso.

Senti a verdade de minhas palavras tão logo deixaram meus lábios. Eu reviveria aquele pesadelo mil vezes se fosse necessário. Tentava evitá-lo, mas minhas escapadas cotidianas eram prova disso. Existia a possibilidade de ser pega no flagra a qualquer momento e isso nunca me impediu de usar magia para ajudar, se estivesse em condições de fazê-lo. Eu era rebelde, sim.

Minha cabeça latejava, feroz, mas a energia que tirei da Terra percorreu minhas veias e cada nervo de uma maneira prazerosa. Os bombeiros corriam com suas operações de resgate, aos berros. Tinham avistado Dulce lá dentro, trazendo uma criança. O prédio estremeceu de novo. Eles precisavam de mais uns dois minutos, pelo menos. Comecei a murmurar em atiaia, não um feitiço específico, mas uma prece à Terra. Que meu corpo conseguisse aguentar. Que a explosão de dor dentro de meu crânio não me tirasse os sentidos. Que eu fosse digna da fé que minha amiga depositou em mim.

No terceiro estremecimento, a sustentação do prédio cedeu. De longe, ouvi o susto dos bombeiros, senti sua certeza do fim — mas tudo como se do outro lado de um véu. A energia fervilhante dentro de mim, vinda das entranhas imundas da cidade, da Grande-Mãe, assumiu a função dos pilares arruinados.

O apoio me permitiu não colapsar ali mesmo, embora eu sentisse a vida se esvair de meu corpo, frágil demais para manejar uma força daquelas. O cheiro férreo do líquido escorrendo do meu nariz foi o único sinal externo de meus esforços. Minhas pernas bambas fraquejaram, mas não o prédio.

Victor me amparou, murmurando em atiaia algo que não entendi. Sua própria prece, talvez. Meus ouvidos zumbiam; minha cabeça urrava. As fundações derretidas do prédio abandonaram mais peso à minha pobre magia.

— Quase, Ísis — o Corregedor sussurrou no meu ouvido.

Ergui o olhar. Dulce levantou o indicador e o dedo do meio, fazendo o “V” de seu segundo nome, um caco de ser humano trazendo num braço um menininho de no máximo cinco anos. No chão, as pessoas aplaudiram. Os bombeiros recuaram para o perímetro considerado seguro e então finalmente — finalmente — soltei as amarras invisíveis, abandonando a velha construção a seu destino incontornável.

Depois não vi mais nada.


capítulo 18

Uma horrível luz branca me agredia, mesmo através das pálpebras fechadas. Gemendo, cobri o rosto com os braços, apenas para perceber que havia algo preso a um deles. Sentei-me no susto, desorientada, mas logo reconheci meus arredores e me acalmei: estava num hospital, com um acesso na veia, recebendo medicação. O movimento na minha visão periférica alertou meus sentidos o suficiente para eu perceber a aura bem conhecida de Victor Spencer no quarto.

— Acordou rápido — declarou.

Não consegui identificar o que havia por trás da calma amigável de seu tom, ou da cautela em seus olhos.

— Que horas são? — murmurei.

Talvez por medo, já começava a sentir os tremores de meus órgãos, a dor de estar presa num ambiente de supressão de magia. Quanto tempo eu teria para me recuperar antes de ser enviada à Prisão?

— Quatro e meia. O médico acabou de passar pra te avaliar.

— Hum. — Esfreguei os olhos doídos, desejando que a dor atrás deles e as pontadas nas têmporas passassem. Comprimi-os, tentando não pensar no que estava por vir. — E a Dulce?

— No quarto ao lado. Teve várias queimaduras de primeiro grau e as vias aéreas estão seriamente machucadas, mas vai ficar bem.

Assenti, aliviada pelo menos quanto ao destino de minha amiga. O que me aguardava, por outro lado, me deu calafrios. Sentei-me e abracei os joelhos junto ao peito, como se isso pudesse me proteger.

— Obrigada, Corregedor — forcei-me a dizer. — Vou aceitar qualquer punição que você determinar.

Estreitando os olhos, ele me considerou um momento, inclinando a cabeça. Sua expressão parecia-me indecifrável e a calma de sua aura me confundia.

— Vai, não vai? — inquiriu, como se isso fosse um mistério. Então soltou um suspiro, entre resignado e exasperado. — A própria Terra atendeu ao seu chamado, mas você vai se sujeitar a qualquer punição que eu, um reles corregedor, determinar.

Encarei-o, perplexa. Apesar de as palavras soarem sem inflexão, numa cadência inexpressiva, o encadeamento das frases, sua lógica semântica, transmitia sarcasmo e certo amargor, como se pronunciá-las lhe trouxesse um gosto ruim à boca. Pela forma como Victor me olhava, esperava uma resposta, embora nada houvesse perguntado.

— Não se engane: não quero ir pra Prisão, mas não posso simplesmente sapatear nas leis na cara de um corregedor e achar que vai ficar tudo bem.

Um sorriso duro repuxou seus lábios.

— Você não sabe, né? Não num nível consciente. Fico me perguntando quantos dos seus outros deslizes foram semelhantes...

— Do que você tá falando? Pare de me deixar nervosa.

— Perdão. — Ele passou os dedos pelos cabelos e curvou-se para frente. — Logo ao chegarmos, captei uma energia suave, mas muito presente, do tipo que sou treinado para enxergar. No cerne do incêndio.

Senti o sangue deixar meu rosto.

— Um bruxo?

Ele aquiesceu.

— Você não percebeu a força da sua intuição, ainda no apartamento, mas eu sim. Por isso te levei. Você precisava ir. Talvez por causa da sua amiga... Talvez principalmente por causa dela... Mesmo assim, você estava em pleno cumprimento do seu dever. Aquele prédio seria uma grande pira sacrificial.

— Ai, caralho — grunhi, com a súbita compreensão. — O selo! Ele deve estar tentando quebrar o selo! O que você descobriu? Antes de ir me buscar na delegacia, você veio pra minha casa dizer o resultado das descobertas, né?

— Sim, entre outras coisas. — Ele sacudiu a cabeça. — Isso é responsabilidade minha. Já é hora de admitir que talvez eu devesse deixar os assuntos do passado para depois de resolvermos o caso. Claro, você não me permitiria vagar livre na sua mente sem o mínimo grau de confiança, algo difícil de construir em três conversas.

Mal ouvi o fim da frase.

— Resolvermos? Primeira pessoa do plural, é isso? Nós, tipo eu e você?

Outra vez, Victor estreitou os olhos sobre mim com um ar avaliador.

— Naturalmente. Não sei por que a surpresa. É o tipo de coisa que o Conselho deseja acompanhar bem de perto. — Ele se curvou ligeiramente para frente. — Sinto que só te conheci de verdade nos últimos dias. É bom eu ficar no seu pé, pra usar suas palavras, durante esse tempo. Vai me ajudar a escrever o relatório oficial.

— Relatório? — repeti, alarmada. — Pra quê?

Ele voltou a se recostar na cadeira e se pôs a dobrar as mangas da camisa metodicamente.

— Isso é assunto pra outra hora. Vamos nos concentrar no problema mais imediato. Aparentemente, o selo mostrado por Exu e corretamente identificado por sua amiga é uma criação de pajés nativos para conter demônios cristãos, portanto posterior à chegada dos europeus à costa brasileira.

As populações nativas criaram meios de se proteger, com o apoio de suas próprias entidades. Surpreendia apenas a força de seu selo protetor: manter um demônio preso por séculos no Inferno, um local que eles não tinham como conhecer antes das missões jesuíticas (e que, mesmo depois, devia ser apenas uma imagem vaga em suas imaginações), era um feito impressionante.

Minha falta de hesitação em concluir que o demônio estava no Inferno se devia ao fato de que uma entidade de outro plano só podia ser banida para e confinada em seu local de origem. Não se pode prender uma pomba-gira no Hades ou um anjo no Orum.

— Eu queria conseguir localizar esse merda — resmunguei. — Qual a chance de o rastro ainda ser viável quando a gente voltar lá?

— Mínima. Até porque o local onde o feitiço foi lançado está sob toneladas de entulho a essa altura. Mesmo assim, não estou preocupado. Qual a chance de haver dois bruxos ativos na cidade? — Ele se levantou, tocando minha têmpora. — Mas vamos tratar do mais urgente. Como vai sua cabeça?

— Parece que tem uma panela de pressão dentro dela. Você acha que vou conseguir trabalhar se você... hã...

— Com certeza. Posso fazer agora mesmo.

— Melhor você comer, né? A gente pegou portal...

— Estou bem. Posso fazer e ainda pegar um portal pra casa. Vou buscar umas coisas e... — Ele me considerou. — Você se incomodaria se eu ficasse no seu apartamento até o fim disso? Eu poderia ir pra um hotel, claro, só seria mais prático...

— Bem mais prático se você ficar em casa. Ok. — Esfreguei os olhos, sensíveis mesmo à iluminação reduzida do quarto. Fotofobia é um mal subestimado. — Então... hum... como vai ser? É melhor eu ficar deitada, sentada ou em pé?

— Tanto faz. Talvez deitada mesmo. Você ainda tá fraca.

— É. Eu deveria comer, não ficar presa num hospital inútil.

— O hospital foi bem útil pra sua amiga. E imaginei que o Conselho não fica na sua lista de lugares aonde ir numa emergência.

— Imaginou certo. Ei, quando você deixou de ser escroto e virou um amor de pessoa?

— Talvez você só não me conheça muito bem. — Ele sorriu com simpatia quando revirei os olhos. — Tá bom; eu mostrei meu pior lado quase o tempo inteiro antes de saber... — Ele se interrompeu. — Peço desculpas por isso.

— Nah. Eu te xinguei o bastante, na sua cara e pelas costas, pra não guardar rancor.

Minha doce observação rendeu uma risada bem-humorada, do tipo raro que me dava arrepios deliciosos. O tipo de pensamento que eu não deveria ter quando estava prestes a deixá-lo revirar minha mente.

A porta abriu-se devagar e, quando olhamos para lá, Helena apontava uma arma destravada para a cabeça do Corregedor. Notei a surpresa nos olhos azuis, então a agitação crescente de sua aura. Toquei-lhe o braço depressa.

— Não, Victor. Primeiro, essa é a Helena. Helena, esse é o Corregedor, você já deve saber. — Ela não piscou, não sorriu, não desviou o olhar dele. — Segundo, a arma tá destravada. E, você sabe, o primeiro reflexo espasmódico provocado pela dor é a contração imediata dos músculos; se você invadir a mente dela, o dedo no gatilho vai disparar a arma e estourar os seus miolos e me dar um banho.

Ele soltou o ar, estarrecido. Sua aura continuava agitada, mas pelo menos não havia feitiço a caminho.

— Que falta de cortesia — comentou Victor. — O que eu fiz para receber um tratamento rude desses?

— Nada, ainda — disse Helena, séria como a Morte. — Não foi por algo que você fez que eu vim. Foi pra evitar a qualquer preço que você faça. — O Corregedor franziu o cenho. A delegada deu de ombros, mas a pistola não se moveu um milímetro com o gesto. — Fiquei sabendo do incêndio. Ouvi falar da presença de uma travesti que só poderia ser a Dulce. Não consigo imaginar outra pessoa fazendo uma coisa daquelas para salvar alguém que todo mundo ignora no dia-a-dia. Daí, ouvi sobre o fato de ter sido uma sorte o prédio ter ameaçado cair tantas vezes, mas aguentado até todos estarem em segurança. No meu dicionário, esse tipo de sorte se chama Ísis.

Meus olhos marejaram e algumas lágrimas chegaram a escorrer. Na minha vida, além de ter minha mãe como modelo, eu tentava ser como Helena. E como Dulce. Helena no meio da madrugada ouviu uma história de um incêndio e fez associações mais rápidas do que o Sherlock Holmes e conseguiu descobrir aonde eu tinha sido levada. Helena, diante de tudo isso, veio em meu socorro, me proteger como se meu universo não lhe fosse desconhecido e em tudo ameaçador. Como se eu fosse mais uma vítima indefesa a quem ela havia jurado proteger.

— Tá tudo bem, Helena — eu disse, levantando-me devagar.

— Você disse a mesma coisa da outra vez — grunhiu ela, entre dentes, sem desviar os olhos do Corregedor.

— Oh — sussurrou Victor, só então compreendendo a questão, com a menção à outra vez. — Não, não vou... Escuta, eu levei a Ísis até o local do incêndio. Quanto ela sabe, Ísis? Sobre nós?

— O suficiente — respondi, me interpondo entre a arma e Victor. Minha amiga travou-a e guardou-a, bufando. Abracei-a apertado, tentando transmitir uma parcela da minha gratidão por sua presença. — Tudo bem comigo, mas não com a cidade. Um bruxo foi o responsável pelo incêndio. Isso quer dizer que não vou pra Prisão.

Helena olhou-o de relance, ainda desconfiada.

Ficar em pé me deu tontura — mais pontadas na cabeça —, por isso voltei para a cama e me sentei. Além do mais, o frio do chão subia pelos meus pés descalços e agulhava minhas têmporas.

— Mas a Dulce sabia?

— Não. Ela só pediu ajuda. Victor tava comigo, porque foi me tirar lá do 89 — expliquei. — Aquele delegado pé-no-saco plantou cocaína na minha casa durante uma busca.

— Domingo? Ele conhece gente grande, hein? — Helena torceu o nariz e virou-se para o Corregedor. — Nesse caso, desculpe.

Ele apenas assentiu, mudo, assistindo nossa interação com algum interesse.

— Pra que um bruxo tacaria fogo num prédio ocupado no Centro? — perguntou Helena, calmamente tomando a poltrona onde Victor passara as duas horas anteriores sentado. Estrava sem pressa alguma, pelo visto.

— Só coisa ruim — eu disse. — Se você quer ajudar, me faz um levantamento de cadáveres carbonizados e incêndios nos últimos dias e... — Calei-me, de repente, com a força do lampejo que veio à tona. — Ai, cacete...

Os dois me olharam, mas não expliquei nada de imediato. Os dependentes químicos do terreno baldio perto de casa, identificados por mim de passagem quando ia encontrar Murilo na quinta. Havia um corpo queimado. Estaria relacionado? Como ter certeza? Ambos me encaravam, esperando que eu elucidasse meu momento de iluminação. Falei-lhes de minha intuição sobre o terreno, a ligação a Dulce, a descoberta do corpo, desconsiderada por mim como apenas mais uma tragédia cotidiana de São Paulo. Helena puxou o celular e começou a fazer anotações enquanto eu falava. Victor andava de um lado para o outro com as mãos cruzadas às costas.

— Ok. Isso vai dar um trabalhão, então não vou responder logo, viu? — Helena bocejou.

— Você nem foi dormir ainda, né? — perguntei, com simpatia.

— Não. — Ela esfregou os olhos. — Tá foda. Eu queria dar a notícia pro Pedro, mas não dá pra contar pra uma criança que a mãe dela tá morta e não ter um corpo pra provar. Então tô atrás do Jorge.

— E aí?

— Aí nada. Ele joga bola e vai na igreja, só.

Franzi o cenho, curiosa.

— Ué, ele não tava precisando de dinheiro? Fazendo bicos e tal? Até a viagem pra Paraty...

— Mas ele foi demitido depois do sumiço da Valentina — replicou Helena. — Fundo de garantia, rescisão, décimo terceiro... Os Bittencourt eram muito corretos nisso, ele mesmo disse.

Algo estalou com aquela informação, mas faltava algum elemento. Eu precisava fazer a pergunta certa.

— Ele me falou de bicos pra pagar o aluguel — comentei. — Mentiu. Pode ser uma bobagem, mas e se não for? Você checou a viagem, né?

— Sim, ele foi levar umas encomendas. Souvenirs pras lojinhas. Já falei.

— Qual tipo de souvenir?

— Uns bichinhos de madeira. Eu tinha te falado. Vi até foto.

Bichinhos de madeira. Era disso que eu estava tentando lembrar.

— Onças? — insisti.

— Isso — ela respondeu, curiosa. Eu e Victor nos entreolhamos. — Por quê? Isso é importante?

Victor pegou o celular e mostrou-lhe alguma imagem.

— Mais ou menos assim? — inquiriu.

Helena inspecionou a tela e olhou-o, surpresa, lembrando-se então de quem ele era e desviando o olhar para mim.

— Exatamente assim.

— O monitor da região de Paraty é dos meus — declarou Victor, buscando o contato na lista do aparelho.

— Vai ter um treco de acordar com você ligando a essa hora...

— Não, só vai me xingar por eu interromper seu jogo — disse ele, andando de um lado para o outro com o celular no ouvido. — Sábado e domingo ele faz uma espécie de maratona com um grupo de amigos, pela internet. Corujão é o termo, acredito.

— Aff, você decora essas coisas sobre a gente?

Ele sorriu, pronto para responder, quando atenderam do outro lado.

— Iago, preciso que você descubra tudo sobre chaveiros de madeira de onças, entregues em Paraty na... — seu olhar buscou Helena — última quarta. Bônus se obtiver detalhes com a população indígena local. — Uma pausa. — Pra ontem. Ligue assim que souber, a qualquer horário do dia ou da noite. — Uma nova pausa, mais curta. — Certo. Até mais.

E desligou. Helena olhava de um para outro alternadamente, comprimindo os lábios grossos numa linha fina.

— Até onde vocês podem me contar dessa história toda? Era bom eu saber mais.

Olhei para Victor. Por mim, diria tudinho a Helena, mas com o meu superior ali eu não dava as cartas.

— Hã... Helena, você poderia nos dar licença? — pediu o Corregedor, num tom deferente. — Ainda preciso me inteirar das investigações de Ísis e depois preciso ir buscar algumas coisas em casa. Daí vocês duas conversam.

— Fico no corredor — disse ela, levantando-se.

— Ou no quarto da Dulce — sugeri.

As sobrancelhas de Helena arquearam-se tanto que quase sumiram em meio a seus cabelos.

— A Dulce? A prefeitura tá pagando bem pra ela conseguir vir pra cá, hein?

Franzi o cenho ante o comentário.

— Onde a gente tá?

— No Sírio, filha.

Virei-me para Victor, então. Só podia ser obra dele.

— O pronto socorro do hospital público estava cheio. Iam deixar ela numa maca no corredor. E o garotinho. Então mandei trazer todo mundo pra cá.

— Todos os resgatados?

— Os que precisavam de cuidados médicos. Sim, é claro. A maioria até já recebeu alta, na verdade. — Ele deu de ombros ante o olhar indagador de Helena. — Dano mágico. Tudo na conta do Conselho.

A delegada aquiesceu, sorriu para mim e nos deixou.

— Ok, ela acabou de te aceitar — falei ao Corregedor.

— Fico feliz em saber — respondeu Victor, realinhando a camisa impecável. — Eu não gostaria de enfrentar outra entrada em grande estilo da sua amiga. Agora, preparada?

A apreensão voltou, pior do que antes. Assenti, inspirando fundo. Ele se aproximou devagar, me observando. Sentada como estava na cama alta de hospital, com as pernas balançando no ar, a proximidade se tornou sugestiva — e pensar nisso me matou de vergonha, porque ele veria. E era uma péssima hora para embaraços e timidez.

— Ísis, isso não vai funcionar se você não olhar para mim. — O sussurro gentil me eriçou inteira. Eu devia estar da cor de um tomate. — Ah. O melhor modo é não se fixar em nada. — Ele pigarreou. — Tente deixar os pensamentos fluírem, como na fronteira entre o sono e o despertar ou o adormecer. A parte íntima vai se dissolver no resto.

— Se você me diz pra não pensar num elefante rosa, o maldito elefante rosa vira uma materialização sólida na minha cabeça — resmunguei.

— Verdade. Então deixe o elefante rosa no lugar dele e não tente escondê-lo. Vou avistá-lo de longe, mas estou em busca de outras coisas.

Ergui o olhar para o seu, soltando o ar. Melhor acabar com aquilo de uma vez. Sem hesitar, seus dedos tocaram minhas têmporas muito de leve. O friozinho na barriga que acompanhou o movimento foi o mais agradável do mundo. Meus joelhos roçaram o tecido de suas calças — e então veio a voz de Murilo: “dá pra ele e depois me conta” e então Murilo me abraçando depois das horas de choro embaixo do chuveiro e então a conversa na cozinha com Victor, o medo, o vazio, as lembranças, o choro, a Prisão. A Prisão. A Prisão. Minhas unhas na minha carne, meus gritos, minha dor. Tanta dor. O conselheiro Fábio Siviero, então meu corregedor. O sorriso charmoso, os olhos castanhos, meus rubores quase adolescentes. A raiva. Liguei para a polícia após uma intuição — tortura. Impedi uma velhinha de atravessar a rua naquele momento inoportuno — tortura. Respondi atravessado — tortura. A água do mar estava subindo por causa da maré. Gritos. Helena ligava para os bombeiros ou a defesa civil, não sei, mas a praia estava deserta e a água subia depressa. Gritos. Helena improvisava uma alavanca, mas não daria tempo. Aquela energia da Terra fluindo em minhas veias, o canto sussurrado em atiaia, a pedra removida facilmente. Siviero, a dor, a Prisão. O hospital do Conselho. A exata memória de quando o Corregedor se tornou meu corregedor.

— Meu nome é Victor Spencer.

Rosto bonito, voz bonita, roupas caras, olhar penetrante. Jovem, com um ar de importância. Tom de desprezo. Gostei. Me despreze, me ache feia, me odeie, por favor. Eu faço o meu trabalho e você, o seu. Não precisamos ser amigos. Um alívio.

O meu cotidiano. Os meus pesadelos. O meu choro. As enxaquecas — fotofobia, mau humor, vômito.

Café com Helena. Meus auxílios nos casos de Helena. O começo da investigação de Denise. Pedro, Tainara, Jorge. Eu procurando no calendário quando o Corregedor viria me encher o saco. Murilo de manhã, Murilo antes, durante e depois. Murilo me ajudando a identificar o autor de um e-mail, a decifrar uma mensagem enigmática. O encontro com Murilo no bar. O caminho até lá, a pichação no muro do terreno baldio. Nós somos as filhas de todas as bruxas que vocês não conseguiram queimar. Queimar.

O incêndio no prédio, o fogo, o corpo carbonizado que não vi, mas senti, dias antes. Dulce Vitória, a minha Mulher Maravilha da vida real. Dulce ovacionada pelo salvamento do menininho. Dulce-Geni, cuspida, ameaçada, esfaqueada. Dulce com a bolsa da prefeitura-rechaçada-de-esquerda, graduando-se em Serviço Social. Dulce formada, exibindo os dedos em “v” de Vitória. Dulce me tirando do box como me tirou a faca das mãos nas noites de pesadelos. Memórias insuportáveis.

Fernanda sugerindo que Obaluaiyê aceitaria um grão de feijão como oferenda para empestear Siviero. Fernanda enfrentando o policial cristão de queixo erguido. Fernanda em sua banca de defesa do mestrado, coberta de elogios. Fernanda dedicando sua dissertação a mim. Fernanda pedindo ajuda para saber onde escavar. Eu ajudando com magia, claro. Sempre com magia.

No meio do mar de lembranças incriminadoras, eu tinha vaga consciência de ainda estar sentada na cama do hospital, encarando os olhos firmes de Victor, e me perguntei se havia sido bom negócio deixá-lo livre para ver tanto. Eu deveria lhe pedir para parar, antes que ele resolvesse me afastar da monitoria.

Revi então, em detalhe, meus dias desde que recebi os três casos, agora interligados na pessoa de Jorge Silveira, o padrasto-motorista. Não dois, mas três. Não era coincidência.

Mas ele não era um bruxo... era? Eu precisaria ter estado em sua presença para saber. Bem poderia ser — as fotos de Denise e Pedro não estavam em lugar algum da casa, não as encontrei guardadas. Um bruxo saberia do poder localizador das fotografias. Merda. Eu precisava ir atrás dele.

Nesse momento, os dedos do Corregedor se afastaram de minha pele, ele cerrou os punhos e recuou, me dando as costas. A primeira coisa que percebi foi a ausência de dor. Não só da enxaqueca recente, mas de qualquer dor. Era como se minha cabeça estivesse mais leve e meus ouvidos, livres de um zumbido perene ao qual eu nunca atentara senão agora, em sua ausência.

— Uau! — sussurrei, sem palavras. — Victor, isso... Uau! Saiu um peso de cima de mim agora...!

— Fico feliz — ele disse, meio rígido, por sobre o ombro. — Escuta, preciso ir. Apareço em uma ou duas horas na sua casa. Pode conversar com Helena, mas sem detalhes sobre nós.

E assim, sem mais nem menos, abriu um portal e partiu.


capítulo 19

Fiquei estática durante vários minutos, sem entender o que raios tinha acontecido e por que ele foi embora como se fugido, sem nem olhar na minha cara. Logo decidi não alimentar nenhuma neura; havia muito a fazer e eu teria sentido algo errado em sua aura, se fosse grave.

Arranquei o caninho que trazia soro ao acesso no meu braço e deixei sua ponta para cima, a fim de não derramar o que restava no chão do quarto. Pé ante pé, saí para o corredor e deixei a intuição me guiar para o quarto de Dulce. Encontrei-a acordada, sentada na cama, conversando com Helena. Ao me ver, sorriu e estendeu o braço, me convidando a me juntar a ela, o que fiz sem hesitar, como uma criança indo para a cama da mãe numa noite tempestuosa.

— Você é maluca — murmurei, deitada em seu peito. Sentia um aperto só de imaginar tudo o que poderia ter dado errado para ela não estar ali naquele momento, e era muita coisa.

Dulce riu baixinho.

— Então... me disseram — ela disse. Sua voz soou rouca, arranhada, difícil.

— O que te deu, hein? Você podia ter morrido.

— Eu sabia que você vinha — disse ela simplesmente.

Aquela frase era nossa declaração de amor uma para a outra: eu sabia que você vinha. Já havíamos passado por maus bocados, cada uma — ela, piores do que eu —, mas essa verdade incontestável só se tornou mais sólida. Eu sabia que você vinha, porque você sempre veio. Toda santa vez. Nos problemas mais banais e naqueles que pareciam preceder o vale das sombras da morte.

Uma vez Dulce chegou a me recitar esse trecho do salmo. Teve criação muito católica no interior, quando ainda a chamavam por um nome de menino que não importa mais. Sempre achei que ex-católicos dão os melhores pagãos, os mais blasfemos, e lá foi ela me provar certa:

— Ainda que eu caminhe pelo vale das sombras da morte, não temerei mal algum, pois você está ao meu lado — disse ela, na ocasião.

Céus, como rezei à Terra para estar à altura disso. Rezo até hoje.

— Você parece um bebê — acusei-a, baixinho. — Confia cegamente e se entrega à sorte porque não sabe o tamanho do risco.

— A senhora diz isso, mas estou aqui, vivinha da silva. — Pontuou a frase com um beijo no alto da minha cabeça, para não parecer que fazia pouco caso de meus esforços. — Helena me contou que quase estourou os miolos do bonitão. Você tá enrascada?

— Não. Não muito, pelo menos. — Lembrei-me, com um calafrio, das provas de minhas transgressões, compartilhadas com ele durante a sessão telepática.

— Fiquei com um pouco de medo quando vi a figura do seu lado — confessou Dulce. — Sabia quem era sem saber. Mas daí você desmaiou e ele te pegou no colo com um cuidado, e ficou te olhando de um jeito... Tava nem aí pro prédio caindo bem do nosso lado.

Não comentei. Não sabia o que dizer.

— Vou me dar alta daqui a pouco — falei, depois de um tempo. — Então deixa eu contar umas coisas.

Narrei toda a questão com meus três casos, agora tornados um, sem deixar nada de fora, por mais insignificante que parecesse, e apontei minhas dúvidas e suposições. As duas escutaram, pedindo esclarecimentos pontuais. Helena anotava coisas no celular, de testa franzida e vinco entre as sobrancelhas. Ao final, ela sussurrou:

— Pode ser coincidência, mas... — Ela parou, refletindo. — Ísis, sobre a mensagem de Exu... Por que naquela hora e não antes ou depois?

— Como assim?

— Você vive falando sobre como a crença dá poder às entidades, certo?

— Certo.

— E daí, com a manifestação do poder das entidades, a crença dos fiéis tende a ficar mais forte, né?

— Geralmente.

— Então uma entidade vai querer proteger os seus fiéis, né? Tipo, se eles morrerem, ela perde o poder.

— Isso.

— Então... Por que Exu foi escolher o momento após um ataque ao terreiro pra te dar a mensagem? Você mesma falou: não tinha oferenda e a mãe de santo tava com a pressão alta. Arriscar a vida de uma sacerdotisa... pra te dar uma mensagem... Se tem uma coisa que eu aprendi é que o teor de uma mensagem não é a única informação útil. A apresentação... e quando...

— Aonde você quer chegar, minha linda? — perguntou Dulce.

Eu me perguntava o mesmo.

— Teve um ataque ao terreiro, promovido por radicais evangélicos. Fernanda liga pra Ísis e pede pra ela ir na mesma hora, porque a mãe Margarete não vai arredar o pé de lá até falar com você. Quando você chega lá, é um orixá que tá esperando. Por que nessa hora, Ísis? Por que justo nessa hora, nesse contexto, ele resolve te avisar do selo? Por que não um dia antes ou dois depois?

— Deve ter sido quando ele soube do selo... ou quando se tornou um problema. O ataque ao terreiro... — Calei-me. Compreendi. Enxerguei direitinho a conclusão de seu raciocínio, clara como a água. — É isso! O ataque em si. Uma ação... como o incêndio? Para fins de bruxaria?

— Não fui tão longe, filha, porque isso não é lá muito minha praia, mas você pulou o principal.

Franzi o cenho.

— A igreja — disse Dulce, olhando para Helena, que assentiu. — Crentes violaram o terreiro. Jorge é convertido.

Ai, eu era tão estúpida.

— Genial — sussurrei, boquiaberta. — O Jorge... ele frequenta...?

— A igreja lá do pastor Marco Dimas — Helena completou. — Pode ser coincidência, né, mas e se não for?

— Nossa, genial mesmo. Um pastor fanático pode alimentar mil psicoses numa pessoa.

— Eu que o diga... — murmurou Dulce, tocando a cicatriz na barriga, meio sem pensar.

— Me faz pensar na motivação do Jorge... — disse Helena. — Ele tá envolvido no sequestro de uma menininha... Tem de estar, né? Até aí, não vejo tanto problema, porque ele trabalhava pros Bittencourt fazia menos de um ano. Mas matar a esposa? Eles viviam juntos fazia sete.

— O Pedro me disse que teve uma briga porque o Jorge ouviu Tainara dizendo alguma coisa pra Denise — lembrei.

— Traição, talvez? — perguntou a delegada. — Não seria o primeiro e nem o último homem a matar por ter sido traído.

— Acho difícil — respondi. — A Denise tinha os dois juntos como foto de perfil... escondeu as fotos com o filho depois da briga... Não, o relacionamento dos dois era muito importante pra ela.

— Ok, então vamos fazer assim: você vai pra Paraisópolis ver se encontra a Jaciane, enquanto eu faço levantamento de incêndios e mortes relacionadas e vou falar com a Tainara e com o Jorge.

— Eu ligo pras meninas da assistência social — ofereceu Dulce. — Talvez os moradores de rua saibam de alguma coisa. Eles veem e ouvem de tudo e são ignorados.

A triste verdade das grandes cidades, dita daquele jeito, como uma simples constatação, doía às vezes — e tanto mais por eu ser culpada também. E pensar que a vida de milhares de pessoas podia depender de alguém para quem eu já tinha virado o rosto, cujas falas desconexas nem entraram nos meus ouvidos quando apressei o passo.

Dulce tossiu, fazendo uma careta para o fluido negro que ficou em sua mão: muco e fuligem. Sentei na cama.

— Melhor chamar um médico — falei.

— Não, tá tudo bem. Eu tô meio cansada, só.

— Então a gente vai te deixar em paz — proclamou Helena, erguendo-se de um salto. — Obrigada pela conversa. Fique bem.

Dulce soprou-lhe um beijo. Eu a abracei e deixei o quarto com Helena, partindo pelo corredor em busca de um enfermeiro. Dei de cara com uma médica novinha, provavelmente residente. Surpresa, ela desceu o olhar para o acesso no meu braço.

— O que você tá fazendo fora do quarto?

— A minha amiga tá tossindo um catarro preto — eu disse logo.

— Ah, a do incêndio no Centro, né? — respondeu a médica, andando conosco. — Vou dar uma olhada. Volte pro seu quarto.

— Eu queria receber alta. Preciso trabalhar.

Estreitando os olhos com ares de pretensa censura, ela gesticulou na direção de onde Helena e eu tínhamos vindo.

— Vai pro quarto e espera. Já passo lá.

Melhor não discutir para resolver logo. No fim, não levei mais de meia hora para sair do hospital, e Helena me deixou em casa antes de ir ver Tainara. A delegada não dormia, era impressionante.

Tomei um banho rápido, peguei um pacote de bolachas do armário da cozinha e tomei um táxi para a casa de Jaciane. O motorista não entraria na comunidade, mas isso eu podia fazer a pé. Era até melhor. Como ficou claro assim que desci do carro, as pessoas sabiam que eu não era dali ao bater os olhos em mim. Olhavam-me de viés, cochichando entre si. Eu precisava pedir informação para me localizar. Avancei um pouco pelas ruas estreitas e cheias, suas calçadas praticamente inexistentes, com casas coloridas de vários formatos, em busca de um comércio. Avistei um rapaz de bobeira, fumando na calçada e avancei até ele. Tirei do bolso o envelope amassado que havia encontrado nos arquivos do presídio e lhe mostrei.

— Oi, bom dia. Tudo bem? Talvez você possa me ajudar. Tô procurando essa moça, mas não sei se ela ainda mora nesse endereço.

O rapaz coçou a cabeça, olhando o papel velho e encardido.

— É aqui perto. Te levo lá. Então... por que você tá procurando essa Jaciane?

— A irmã dela morreu no CPP de Pinheiros semana passada. Não sei se ela já sabe.

— Foda.

— Pois é.

— Poxa... Ó, é aquela casa ali. Tomara que seja mesmo ela a moradora.

Com isso, despediu-se, puxando o celular para ligar para alguém. Bati à porta, com uma ansiedade crescente. Logo atenderam; do outro lado, apareceu uma mulher bronzeada, com algumas rugas precoces, um ar bem-humorado.

— Jaciane?

— Eu. — A testa enrugou-se. — Quem é você?

— Oi. Meu nome é Ísis Rossetti. Trabalho com a polícia. Eu... preciso te pedir um favor.

Os olhos dela quase saltaram das órbitas. Foi um péssimo começo; sua aura denunciou a mudança brusca de humor. Decidi contar logo a história da carochinha que soaria mais plausível do que a realidade.

— A sua irmã teve uma filhinha entregue pra adoção, certo? A menina tá com leucemia e precisa de um transplante de medula urgente. — Jaciane era puro choque. — Daí, como a sua irmã não pode mais ajudar, queria ver se você não aceita fazer um teste de compatibilidade.

— Por que a... a Adalgiza não pode ajudar? — murmurou Jaciane. — Mas eu não vou ser compatível, se ela não é.

Puta merda. Ela não sabia. E agora eu precisava dar a notícia. Pela Terra, não nasci para isso. Para Jaciane, foi o pior modo possível de descobrir sobre a morte da irmã. Primeiro, ela só congelou, com o olhar se desfocando. Depois, lágrimas escorreram por seu rosto, fixo numa expressão quase vazia, exceto pelo lábio trêmulo. Ela pediu com um gesto o envelope que eu trazia. Entreguei-o na mão trêmula, que se fechou sobre o papel e levou-o ao peito.

— Eu não falava com ela fazia três anos — sussurrou então, passando as costas da outra mão sobre o rosto para enxugá-lo. Não funcionou muito. Ela recuou. — Entra.

Segui-a pelas escadas apertadas, para onde a porta dava, até o andar de cima, cujo patamar se abria numa sala simpática, comprida e estreita, que emendava na cozinha. Um balcão americano ainda incompleto separava os dois cômodos contíguos, delimitando-os, mas permitindo a convivência de quem estivesse em cada um. Sapatos pequeninos no chão, a um canto, denunciavam a existência de no mínimo duas crianças.

— Quer café? — ofereceu, talvez no automático.

— Aceito, se não for incomodar.

Muda, ela passou um café novo e me serviu com bolo de fubá. Enquanto ia e vinha, perdeu a noção do tempo e se entregou a reminiscências. Dei-lhe tempo, apesar da minha pressa. Era seu direito lamentar a morte da irmã. Na pior das hipóteses, eu poderia enfeitiçá-la e tirar seu sangue à força, mas eu lhe concederia o mínimo de dignidade antes de recorrer a algo assim.

Quando me trouxe o café e o bolo, sentou-se e deu um sorriso triste de partir o coração.

— Foi muito difícil acreditar quando a Giza foi presa — murmurou. — Ela era muito certinha. Dava até raiva. — Esfregou os olhos, suspirando, distante. — Desculpa, você é o quê, exatamente?

— Detetive particular — respondi com naturalidade. — Ninguém do banco de medula é compatível o bastante. Os pais dela ficaram arrasados com a morte da Giza.

Jaciane assentia enquanto eu falava, com uma expressão infeliz.

— Eu... convenci a Giza a dar a menina, sabe? Eu não tinha como criar e ela... ela achava errado, mas tinha muita raiva.

A fagulha da intuição inflamou-se dentro de mim.

— Raiva do quê? Da bebê?

— Mais ou menos. Tadinha. Eu não devia falar disso; minha irmã tá morta e a gente não deve falar mal dos mortos. — Olhou-me, curiosa, numa análise crítica que se estendeu da cabeça aos pés. — Se te contrataram pra me achar, é porque têm grana e amam a Valentina.

— Muito mesmo — confirmei.

— Graças a Jesus — ela disse. — Glória a Deus. Eu faço o teste, sim.

Certo alívio misturou-se à força crescente das pontadas intuitivas. Primeiro o principal, depois eu tentaria extrair mais informações.

— Posso tirar sangue agora? — perguntei, abrindo a bolsa.

Ela pareceu surpresa, mas logo assentiu.

— É urgente mesmo, né? Você sabe fazer isso?

— Sei. Tenho treinamento de enfermagem.

A explicação a relaxou. Eu tinha tudo necessário — álcool, algodão, seringa, curativo. Meus dedos até formigaram com a ansiedade de localizar Valentina quando o calor do sangue encheu o vidrinho encantado. Jaciane suspirou.

— Tomara que não seja em vão — murmurou. — Seria uma pena o último traço dela no mundo morrer... apesar de... — Ela se calou.

— Apesar do quê? — Tentei não soar muito desesperada.

Desconfortável, Jaciane sacudiu a cabeça, parecendo dez anos mais velha do que quando abriu a porta.

— Não. Tem coisa que é melhor esquecer. A Giza tá com Jesus agora.

Jesus. Elas eram crentes. Meus sentidos apitaram. Eu precisava muito conseguir conduzir a conversa de modo a fazê-la falar.

— Em qual igreja você vai?

— Congregação, graças a Deus. E você?

— Eu fui católica — menti. — Mas aí desencantei, sabe? Não sentia Deus lá.

Vi seus olhos brilharem com a chance de evangelizar e tive a ótima oportunidade de me sentir um monstro por usar a fé de uma pessoa assim. Esse tipo de atitude bem poderia indispor o Verbo contra mim, se eu não tivesse as melhores intenções do mundo.

— Muito católico passa por isso. São os ídolos...

Talvez eu devesse ouvir um pouco e fingir ficar balançada. Seria mais humano. No entanto, não tinha muito tempo.

— Me disseram lá no presídio que a Giza virou católica. Isso não é nada comum. Nunca tinha ouvido falar de alguém abandonar a congregação e ir justo pro catolicismo.

Uma sombra tomou os olhos de Jaciane, ainda mais tristes agora.

— A gente não era da Congregação antes — disse ela, pesarosa. — Frequentamos uma igrejinha neopentecostal lá perto da escola onde a nossa mãe trabalhava.

Igrejinha neopentecostal. Eu queria morder a mão para me impedir de gritar.

— Ah, puxa. E por que saíram?

Jaciane mordeu os lábios, desviando o olhar. Já sacudia a cabeça, quando algo em seu semblante mudou. Iluminou-se. Uma ideia acabava de lhe ocorrer, com certeza.

— Nossa, Ísis... Acabo de pensar... Não sei direito como funciona, mas uma vez vi na novela... Se os pais da criança doarem medula, tem mais chance de salvar, né?

— Muito mais.

Ela suspirou, olhando para cima. Para o teto ou para além ou para dentro de si mesma.

— Ai, coitada da Giza... Mas ela ia querer ajudar a filha se tivesse aqui. É o certo. É o que Jesus faria. — Ela me encarou. Aguardei, tensa, me esforçando para transmitir simpatia e compreensão. — Olha, o pai da menina da Giza deve poder ajudar. Ele é uma pessoa ruim, mas num caso assim Deus há de tocar o coração dele.

— Amém. Nossa, obrigada. Quem é? Tem o contato dele?

— Não, nem quero. Mas se você me achou, ele vai ser fichinha. É o seguinte: a Giza... ela saiu da igreja um pouco antes de ser presa porque engravidou do pastor, que era casado. Ele quis que ela abortasse e daí eu saí da igreja porque isso não é de Deus.

— Qual pastor?

— Ele é famosinho hoje em dia. O Marco Dimas. Tem um templo grandinho lá pros lados do Butantã.

Eu quis urrar. Tudo se encaixava agora. Tudinho mesmo. Faltavam detalhes, mas o ciclo estava completo e eu tinha todas as informações necessárias para agir. Agora, sabia a exata identidade do meu inimigo.

O pastor Marco Dimas era o bruxo.


capítulo 20

Aqui talvez caiba uma nota sobre as muitas naturezas da bruxaria, porque variam muito conforme o lugar e a época. Outra hora eu conto a parte histórica, mas hoje em dia existem basicamente dois grandes grupos: os bruxos cujo poder vem da Terra, através da genética ou de um despertar tardio (neste, estamos eu, outros monitores, corregedores, o Conselho, a Cidade dos Nobres toda), e aqueles que, como a História narra, firmam pactos com demônios. Estes são umas baratas radioativas, uma nódoa cancerosa no equilíbrio das coisas.

Demônios refletem tudo o que há de mais degenerado na humanidade, mas raramente ousam fazer alguma coisa no plano material. Pactos lhes exigem mais energia do que eles têm e humanos não costumam valer o esforço. Ao contrário da crença popular, eles têm mais o que fazer em vez de ficar encorajando alguém de dieta a comer um doce de gema ou a cometer um crime. São variadas as “tentações” supostamente criadas por esses seres, embora elas costumem ser fruto do próprio íntimo do indivíduo e da forma como a sociedade o molda.

Alguns, no entanto, alimentam-se da degeneração e podem querer passar ao plano material para expandir seu poder. Nunca entendi para quê; o simples timbre da voz de Lúcifer chamando seu nome os reduz a uma coisinha patética implorando clemência.

Mesmo assim, um demônio saidinho desses devia ser o tipo exato a acabar aprisionado por um selo durante quatro séculos. Sacrifícios diversos podiam romper um selo, mas se o bruxo responsável sacrificasse um laço consanguíneo forte, o rompimento era garantido.

Foi difícil me despedir de Jaciane. Busquei ser doce e não demonstrar minha pressa, mas não havia mais um segundo a perder. Eu ainda não imaginava por que o selo já não fora rompido e nem queria descobrir. Mal coloquei o pé na rua, mandei um longo áudio ao Corregedor, resumindo minha descoberta. Em seguida, mandei um a Helena, pedindo-lhe para descobrir o paradeiro do pastor, se pudesse, e para verificar a igreja. Eu mesma iria para lá assim que conseguisse, depois de localizar Valentina.

Subi a passos largos para a Giovani, ignorando as pernas queimando. Não era sábio ir atrás de um bruxo tão fraca. Na verdade, o ideal seria descansar pelo menos uma semana depois do episódio do prédio. Porém, talvez eu não tivesse sequer uma hora.

Apesar do risco, lancei o feitiço localizador do banco de trás do táxi mesmo. Se o motorista resolvesse me espiar pelo retrovisor naquele momento, veria meus olhos fitos, sem piscar e sem focar em nada do plano físico. Talvez me julgasse delirante. Ou apenas louca. Não importava muito. No fim das contas, ele me levaria até o meu destino e eu o pagaria, sem danos a nenhum dos envolvidos.

Eu não precisaria ter me preocupado; o trânsito caótico de uma típica manhã paulista, povoado de motoqueiros e suas buzininhas infindas, carros fechando passagem ou entrando com tudo sem dar seta, manteve o motorista bem atento à rua. Vez por outra, praguejava ou xingava alguém, baixinho mesmo, protestando contra a direção absurda dos outros.

O sangue de uma tia não era tão forte quanto o de uma mãe, um pai, um filho ou um irmão (os únicos parentescos de primeiro grau, para fins mágicos); no entanto, derrubava facilmente as proteções erguidas pelo pastor. Boas, sólidas, bem profissionais. Eu as sentia como grandes muros ao redor de Valentina.

A menina estava ali, ao meu alcance, e eu sabia onde. Sozinha, num grande espaço de pilares retangulares descascados, iluminado apenas pela luz natural da manhã nublada, filtrada por vidros quebrados e imundos de janelas distantes. Um antigo prédio comercial abandonado, um dos muitos do Centro, aguardando as movimentações da especulação imobiliária. Não muito longe do local do incêndio daquela madrugada.

Pedi ao taxista para mudar o trajeto para lá, o que ele fez, muito emburrado. Estávamos ainda presos no engarrafamento, o suficiente para a mudança não fazer nenhuma diferença imediata. Talvez ele não planejasse adentrar o buraco entupido, sem possibilidade de escoamento, que era o centro da cidade.

Gravei um áudio para Helena, explicando que eu tinha encontrado “quem precisava” e ia buscá-la. Para o Corregedor eu precisaria fornecer detalhes e acabei optando por enviar mensagens de texto para atualizá-lo. Ele ainda não havia visualizado as anteriores, nem sequer dado o menor sinal de vida. Tentei não pensar demais nisso, para não ficar nervosa. Se considerasse por mais de um segundo as coisas que ele vira e associasse o episódio ao silêncio atual, ficaria desesperada. Embora ele tivesse me dito que eu não iria parar na Prisão, se ele reportasse suas recentes descobertas ao Conselho, talvez eu fosse, sim. Tive um calafrio ao imaginá-lo em reunião com os conselheiros naquele exato momento, contando aos rostos desaprovadores sobre minhas desventuras.

Depois me concentrei em outra coisa. Uma criança para salvar. Uma menininha em cativeiro durante dez dias, sozinha num ambiente inóspito, ou talvez acompanhada de gente hostil. Provavelmente com saudades dos pais, do quarto, do colégio, dos brinquedos.

E, para salvá-la, eu precisava estar em boa forma. Falei ao taxista para parar no drive-thru de um McDonald’s por onde passávamos e pedi o maior lanche disponível, com refrigerante, batatas fritas grandes e uma tortinha de maçã de sobremesa. Não era a opção mais saudável do mercado, mas, veloz e calórica, sua eficiência seria próxima do ideal.

O motorista reclamou um pouco, temendo pelo estofado do carro. Fingi não o ouvir. Outras coisas ocupavam minha mente, como o preparo físico e psicológico para usar magia enquanto minhas mãos ainda davam sinais parecidos com os sintomas iniciais de Parkinson. Se encontrasse o pastor Dimas, ele veria meu tremor e eu estaria lascada. Eu não poderia contar com reforços do Corregedor, pelo andar da carruagem.

O celular tocou. Helena.

— Ísis, o Jorge não tava. A Tainara disse que ele tá trabalhando. Mas conversei bastante com ela. Só que antes de eu contar a história toda, pode ir me passando o endereço lá da Valentina.

— Pode ser perigoso...

— Lógico que sim. Por isso seria triplamente idiota você ir sozinha. Pelo que eu sei, bruxaria nenhuma para uma bala.

— Não mesmo.

— Ótimo. Passa a porra do endereço logo, então.

Passei, mas só por ela ter pedido com tanta delicadeza.

— Só não entra lá sem mim — avisei.

— Eu não sou idiota — resmungou Helena. — Agora se prepara pra mais um capítulo trágico da história das mulheres, porque sei o motivo do crime.

— Você falou em crime pra Tainara?

— Sem chance. A bichinha é arredia. Mesmo assim, acho que ela desconfia... A Denise nunca “sumiu” assim... e sem dar notícias pro Pedro, ainda. Enfim! O Pedro falou de uma conversa entre as duas que o Jorge ouviu, né?

— É. O teor da conversa parecia ser o motivo do crime.

— Com certeza. O Jorge queria ter um filho dele. Acontece que a Denise pagou os pecados na gravidez do Pedro, teve pressão alta e anemia aguda. A cicatrização era horrível e ela não tinha dilatação nenhuma, mesmo depois de catorze horas em trabalho de parto. Ela quase morreu antes, durante e depois. Pelo menos, o neném era saudável.

— Ou seja, ela abominava a ideia de ter outro filho.

— Muito. Ninguém quer morrer, né? O Jorge conhecia a história, mas insistia... Pressionou tanto que ela aceitou em voz alta.

— Continuou tomando anticoncepcional?

— Isso. E uma ou outra pílula do dia seguinte, quando alguma coisa dava errado.

— E o que a Tainara pensa disso?

— Entende e apoia a irmã, mas acha que ela devia ser honesta com o Jorge.

— Mesmo que o método da honestidade tenha falhado antes.

— Pois é. — Helena suspirou. — O Jorge ouviu as duas falando disso e ficou puto, daí a briga.

— E por isso a Denise escondeu as fotos com o Pedro.

— É. O crime não foi passional; passou um tempo entre a briga e o sumiço...

— Deve ter sido muito bem aconselhado pelo nosso bom pastor — resmunguei, amargando aquela história.

— Talvez. Denise desapareceu na última terça, mesmo dia em que Jorge foi pra Paraty levando os símiles dos selos. Aliás, notícias disso?

— Não. O Corregedor não me responde. Deve estar em reunião ou ter parado pra resolver uma treta no caminho. — Tentei manter a voz livre de preocupação. — Eu levo mais meia hora pra chegar lá, com sorte. E você?

— Mais ou menos isso.

Meia hora, presa no trânsito com aquele sentimento ruim e o medo de chegar atrasada, era uma eternidade.


capítulo 21

Não sabia onde Helena estacionara o carro, mas perto não devia ser, levando-se em conta os calçadões, a zona azul e as mãos e contramãos do Centro. Provavelmente num dos muitos estacionamentos superfaturados dos arredores. Encontrei-a parada na esquina, de jaqueta, blusa de lã de gola alta e cachecol, segurando um copinho de isopor contendo um expresso para viagem, sobre o qual ela soprava com os olhos grandes fixos na calçada de pedrinhas portuguesas, outrora brancas. Aquele chão já havia tido um calçamento antes tradicional nas vias públicas paulistanas: pedras pretas compondo o desenho do mapa do estado, delimitado por gêmeas brancas, num padrão bem agradável.

O olhar de Helena encontrou o meu assim que me aproximei, mas demorou um instante mais a focar.

— Não sinto nada — ela foi logo dizendo, como era de seu feitio. — Seria útil sentir o que tá acontecendo aí dentro, igual você, mas não consigo, apesar de tentar. Só me vem o fedor de mijo e sujeira no nariz, e esse café vagabundo. E o frio na cara, lógico.

Eu já sondava o prédio desde que havia descido do táxi, mesmo antes de avistar a figura despretensiosa de Helena na esquina. Ela não levou reforços policiais por prever que eu poderia precisar usar bruxaria, algo bem difícil de se explicar a terceiros. Encarei a construção de novo. Uma magia de viés demoníaco escorria de lá, pegajosa, mas nem sinal de uma aura bruxa num raio de dois quilômetros — mais ou menos o limite de meu alcance sensório para isso. Uma boa notícia, de certo modo. Digo “de certo modo”, pois, por um lado, eu não estava em condições de lutar contra ninguém e, por outro, aquela novela ainda iria continuar, qualquer que fosse o desfecho da nossa empreitada no prédio.

— Vamos lá, então — disse Helena, deixando o copinho de isopor na mureta encimada por uma grade descascada e enferrujada. Não havia sinal de lixeira à vista.

Cruzamos a rua para as portas duplas do prédio, nada discretas. Talvez tenhamos chamado a atenção de algum transeunte ou acordado o morador da marquise vizinha ao mexer nas grossas correntes e respectivo cadeado que encerravam a entrada decadente. Como tantas outras no entorno, aquela construção narrava o sepultamento de glórias passadas.

Tive de lançar um feitiço para nos permitir passar, e cuidar de fechar bem a porta depois. Haveria outras entradas, sem dúvida, mas manter a principal liberada seria como um convite. Eu sentia Valentina andares acima de nós.

— Tem mais alguém? — sussurrou a delegada, de arma na mão.

— Sim. Duas pessoas. — Eu percebia suas auras, nítidas como silhuetas envoltas de sol. — No mesmo andar, o quarto.

Devagar, cruzamos o saguão imundo de poeira, jornal velho, dejetos de rato, de cachorro e de pessoas, havia muito ressequidos. O edifício abrigara ocupantes até poucas semanas antes. Não mais. Ao nos aproximarmos das escadas, a solidez das barreiras mágicas tornou-se mais marcada, agredindo tanto meus sentidos que o fedor putrefato de lixo emanando das paredes mal me fez cócegas. Àquela altura, o bom pastor já sabia da minha presença ali, mesmo sem me conhecer. As barreiras decerto o avisariam da presença de uma serva da Terra.

— Não consigo avançar — disse Helena, estarrecida, quando entrei na área da escadaria de emergência. — Você... é como se tivesse do outro lado de um véu.

— Relaxa, já resolvo.

Estendendo os limites de percepção, busquei a ancoragem física da barreira. A própria estrutura do prédio. Muito bom, para um bruxo novato, mas não se impede uma serva da Terra de entrar em porra de lugar nenhum. Parei, pousando uma mão em cada parede lateral da escada de incêndio, com os dois pés bem fincados no chão, e soltei uma descarga de energia que teria derrubado uma barreira mágica erguida pelo demônio sustentáculo do pacto em pessoa.

Era algo simples — mas me deu uma tontura dos diabos. Helena juntou-se a mim no instante seguinte, com ar de curiosidade.

— Cara, queria conseguir enxergar o mundo que nem você...

— Tem suas vantagens — admiti, começando a subir os primeiros degraus.

Helena veio logo atrás, segurando a arma com as duas mãos, apontada para baixo. Subimos devagar, sem fazer barulho, respirando fundo e pausando bastante para os três lances por andar não nos causarem tontura e não destruírem os músculos das nossas pernas. Meu corpo já estava prestes a despencar e eu não tinha feito nada ainda. Desejei muito não precisar lançar mais nenhum feitiço.

Ouvimos vozes, então. Dois homens conversavam, suas palavras abafadas pelo eco de seus sussurros e pelos sons da cidade lá embaixo. Gesticulei, apontando a direção geral da dupla, a de Valentina e informando mais ou menos a distância. Helena tomou a frente e avançou pé ante pé, analisando o cenário.

A porta corta-fogo para o andar encontrava-se aberta, emperrada assim por umas lascas de pau podre fazendo as vezes de calço. Atravessei o curto corredor logo atrás da delegada, ainda oculta pelo abrigo de uma pilastra e uma divisória caindo aos pedaços.

— Não aguento mais esse fedor — resmungou um homem. — Lugarzinho foda de esperar.

Continuamos avançando, devagar e sempre.

— Culpa tua, que fodeu tudo! Mandar sair com a garota sem a porra do selo! Que ideia de jerico! — bufou o outro.

— A Joyce tava querendo buscar ela, já falei — retrucou o primeiro, alteando a voz. — Ia terminar o aviso prévio dela e ela ia ficar livre pra ir todo dia. E daí quando a gente ia pegar a Tina, hein?

— Tô com fome — veio a vozinha infantil, da outra ponta do amplo recinto.

Os homens se movimentaram, mas nessa hora Helena adiantou-se, apontando a arma com firmeza.

— Mão na cabeça, elemento! — gritou.

A dupla quase infartou de susto. Um deles, vi então, era Jorge.

— De joelhos — rugiu minha amiga.

Algemei-os para ela, que não poderia fazer isso empunhando a pistola de calibre .38, e baixar a arma seria pedir alguma reação. Os dois estavam armados com calibres maiores, mas não lhes adiantaria nada agora. Depois de rendidos, tirei-lhes as pistolas e entreguei-as a Helena, que já falava no celular, chamando policiais.

Fui até Valentina, sentadinha num colchão imundo, mas ela mesma limpa e bem penteada. Não estavam ali havia muito tempo.

— Oi, Tina — sussurrei calorosamente. — Meu nome é Ísis. Sou amiga dos seus pais.

Ela piscou os olhos grandes e escuros para mim, lançou um olhar na direção dos dois homens e voltou a me encarar.

— Ei, você não tá com fome? — perguntei, numa nova tentativa de abordagem.

Mastigando uma mão, Valentina assentiu.

— Quer um super hambúrguer? — ofereci, sorrindo abertamente. Eu comeria uns três. Ela repetiu o gesto. — Então vamos lá.

— Mas ele falou que se eu sair sem ele a mamãe vai ficar doente e morrer — murmurou Valentina.

Fiz uma careta cômica, apesar do ódio incendiário que me consumiu. Não perguntei quem era “ele”. Não precisava.

— É mentira. Falei com a mamãe ontem mesmo e ela tá morrendo de saudade de você. Quer ver ela?

Novamente, Valentina assentiu. Levantei-me de um salto (um verdadeiro feito, considerando minhas pernas tão bambas) e estendi-lhe a mão. Meio segundo de hesitação depois, ela se levantou e a tomou com a mão babada.

— O que vai acontecer com eles? — perguntou.

— Eles não podiam te trazer aqui sem a sua mãe deixar — expliquei. — Então vão precisar conversar com a polícia.

— Ela é da polícia? — Apontou Helena, que lhe sorriu.

— Sou sim — respondeu a delegada. Ergueu os olhos para mim. — Já podemos descer. Algum sinal do nosso amigo?

— Não. Mas se aparecer é atrás de mim que vai vir.

— Por isso tô preocupada. — Ela se virou pros dois. — Vão na frente, vocês.

Desci com Valentina logo atrás de Helena, falando de desenhos de televisão. Ela não parecia ter nenhum trauma, pelo menos, e sua reticência talvez se devesse à timidez natural da infância. Não demonstrou temer Jorge ou o outro homem.

Já havia uma viatura na porta do prédio quando enfim deixamos o lugar fedorento. Não que as ruas do Centro cheirassem muito melhor. Os elementos foram levados para a delegacia depois de algumas trocas de palavras com os policiais.

— Sabe de uma hamburgueria? — perguntei.

— Meu carro tá cheio de tralha que comprei pra você — Helena disse, indicando uma rua transversal. — A gente precisa ir fazer o exame de corpo de delito da Valentina. Ela não tá em segurança com o cretino à solta, né?

Sacudi a cabeça discretamente, porque Valentina parecia distraída, mas com criança nunca se sabe.

— Falando nisso, preciso de sangue. — Indiquei-a com os olhos. — A gente precisa achar esse cara...

— Hum. Vou falar com o médico.

Eu não fazia ideia do procedimento legal, mas Helena ajeitou as coisas rapidinho e, de algum modo, encontramos a psicóloga oficial, um médico e consegui um vidrinho de sangue pouco antes de Joyce e Alexandre Bittencourt chegarem, atônitos, e abraçarem a filha, aos prantos.

O olhar grato, cheio de cumplicidade, que Joyce me lançou enquanto abraçava a filha e o marido ficaria comigo para sempre. Fiz questão de escapulir e liguei para o Corregedor, já que ele não respondera mensagem nenhuma. Tocou até cair em três tentativas, mas eu não podia desistir dessa vez.

— Ísis, estou ocup... — atendeu a voz meio irritada do outro lado da linha.

— Preciso duma sentinela — fui cortando, seca. — Se o filho da puta for atrás da menina agora eu vou cair morta.

Uma pausa.

— Ok. Vou providenciar.

Desliguei sem dizer mais nada, travando o maxilar. Sentia mais raiva do que medo, àquela altura. Se ele fosse me levar para a Prisão, já teria levado. Eu entendia que ele estivesse ocupado, mas sumir depois de todo o papinho de me ajudar com a investigação e tal?

Poucos minutos depois, uma aura bruxa surgiu próxima. Logo a reconheci: Sabrina, a sentinela mais badass da galáxia, vindo muito provavelmente do banheiro feminino. Juntou-se a mim num passo tranquilo, no corredor do hospital, onde a um canto a psicóloga conversava com Valentina, assistida por Joyce e Alexandre.

— Ísis — ela saudou, me abraçando, então se afastou, séria. — Você tá precisando dormir uns três dias, hein?

— Agora que você chegou, eu posso — respondi com um suspiro. — Preciso ir atrás do bruxo, mas não tô em condições.

Ela jogou os cabelos loiros para trás. Parecia uma estrela de cinema.

— Já assumi o alvo — disse calmamente. — Pode ir pra casa. O Ti vem me substituir no turno da noite. Eu te ligo se sentir qualquer proximidade indesejada.

Sorri, agradecendo.

— Só uma coisa... Quem te trouxe? — perguntei, meio sem graça. — Você veio num portal do Conselho, né?

— Uhum. Foi a corregedora Marcela, por quê?

— Só pra saber. Valeu, Sabrina.

Helena apareceu com um café. Ótimo. Já estava indo atrás dela. Expliquei-lhe rapidinho a função de Sabrina e o motivo de eu tê-la chamado, mal disfarçando minha ansiedade para ir embora. Quanto mais cedo descansasse, mais cedo poderia caçar o pastor Dimas e encerrar aquele episódio lamentável de uma vez por todas.

— Eu te deixo em casa. É mais ou menos caminho pra delegacia.

Faltavam-me forças para recusar a generosa oferta por educação. No caminho, comi um pacote de salgadinhos e outro de batatas chips. E cochilei também, mas só percebi quando ela me acordou, já em frente ao meu prédio. Não me lembro do caminho até meu apartamento; só capotei na cama sem nem tirar os sapatos.


capítulo 22

Poderiam ter passado passado três horas ou três meses; não tinha como saber. Meus músculos pareciam feitos de gelatina. Eu definitivamente estava enferrujada demais no uso de magia. Gemi com o esforço de me levantar da posição torta e me espreguicei, estalando alguns ossos com o movimento. O que não senti — percebi de repente, maravilhada — foi dor de cabeça. Nada, nem sombra de pontada na têmpora, fotossensibilidade, nada. Mal acreditei.

Peguei uma poção revigorante na gaveta. Não me deixaria inteira, certamente não apta a usar magia, mas pelo menos funcional. Tomei um banho rápido e vesti uma calça quentinha de flanela e um moletom tão velho que poderia andar sozinho. Enquanto penteava o cabelo, vi as notificações do celular. Pedro pedindo notícias da mãe, Joyce agradecendo efusivamente o retorno de Valentina, Sabrina avisando da troca de turno, Helena dizendo para eu ligar quando acordasse. Duas ligações do Corregedor.

Fitei a tela, indecisa, mas retornei. Caixa direto. Eu já me preparava para deixar todos os xingamentos do meu latim na secretária eletrônica, quando a atmosfera mudou daquele modo peculiar anunciando a chegada de um bruxo via portal. Cheguei à sala bem quando Victor deixava uma malinha no tapete ao lado do sofá. Parecia exausto, apesar de não ter um só fio de cabelo fora do lugar.

— Oi — disse, guardando a pedra negra no bolso com a maior casualidade. — Você deu uma bela adiantada no trabalho hoje de manhã, pelo visto.

— Uhum — murmurei, hesitante, e fui apanhar gaze e a poção curativa no banheiro.

Gesticulei para ele se sentar no sofá ao meu lado, com sua mão da pedra no colo. A ferida estava a um passo de infeccionar, sinal de fraqueza no corpo. Apliquei a poção devagar, garantindo que penetrasse bem os cortes sobrepostos.

— Desculpe não responder as suas mensagens mais cedo — ele disse. Apliquei mais poção, só para garantir. — Estava bem ocupado.

— Percebi — comentei secamente.

Enfaixei a mão com cuidado, depois guardei tudo no banheiro com grande diligência. Eu o evitava por vergonha, depois da sessão telepática daquela manhã. Parecia muito distante após todas as reviravoltas e a súbita resolução do caso, mas só fazia umas doze horas. Voltei à sala devagar.

— Ei, você tá bem?

A pergunta atenciosa me pegou um pouco de surpresa.

— Esgotada. — Torci o nariz. — Fora de forma.

— Fora de forma, Ísis? Quantas pessoas você acha que teriam segurado aquele prédio?

Seu tom indignado saiu morno, a meio caminho entre o elogio e a repreensão. Sorri e sentei-me no sofá perpendicular.

— Obrigada pelo... hã... procedimento? Não sei como se chama o que você fez. Só sei que adiantou. Mesmo depois de lançar um localizador e desmantelar a muralha ao redor de Valentina... nada de enxaqueca.

Ele sorriu, inclinando a cabeça.

— Fico feliz em saber. Então... Helena foi com você.

— Isso. Porque, segundo ela, bruxaria nenhuma para uma bala.

— Isso daria um belo ditado — declarou ele, ainda sorrindo, e virou-se para sua malinha modesta. — Eu te trouxe uma coisa.

Cheia de curiosidade, observei-o tirar um envelope de um dos bolsos internos. Dali, puxou o que logo reconheci como sendo o anel de energia dado por minha mãe.

— Isso estava no sofá e percebi que você o usou. Tomei a liberdade de levar à Cidade dos Nobres para o Ferreiro carregar e melhorar o feitiço. — Entregou-me a joia. — Agora ele vai puxar energia vital e se carregar automaticamente quando você estiver descansada. Pode usá-lo o tempo inteiro.

Fitei a peça, estarrecida, e coloquei-a. Um desconforto cresceu em meu peito.

— Isso deve ter custado uma fortuna... — murmurei, desconcertada.

— Ando lutando há um tempo para os monitores terem direito a essas peças, como instrumento de trabalho que são — ele disse, olhando o envelope. — Um dia consigo, mas até lá providencio as necessidades mais óbvias dos meus.

Estendeu-me o envelope, então. Peguei-o, incerta, e espiei seu conteúdo. Meu estômago congelou. Fiz menção de devolver, mas ele recusou.

— Não posso aceitar... Você não vai me convencer que dá joias do valor de uma casa pra todos os seus monitores. Isso é muito constrangedor.

— É uma reparação. Não leve a mal. Você passou anos cuidando da nossa região mais povoada, quase sem ajuda e com uma dificuldade física causada por tortura. Por favor, é ofensivo você ler segundas intenções nesse presente. É uma ferramenta de trabalho. Pense em como seria se você tivesse encontrado o bruxo hoje.

Isso realmente me fez hesitar. Alguém poderia acabar morto; um demônio, livre no plano material. Fitei o bonito e discreto par de brincos, que combinava com meu anel, me perguntando quanto da minha dignidade ficaria intacta se eu aceitasse. Bem, eu tinha a herança do meu tio na Cidade dos Nobres. Poderia pagá-lo, quando tivesse coragem de pôr os pés lá de novo.

— Aceito se você me deixar te devolver o dinheiro — sussurrei.

— Feito — ele concordou de pronto. — Até lá, ponha e não tire.

Coloquei os brincos com um suspiro resignado. Eu devia ter comprado algo assim havia anos, mas era muito fácil me esquecer que meu tio tinha sido tão importante, quando só o conheci como alguém frágil, prestes a desmontar.

— Valentina está segura agora. Sabrina disse que não houve nenhum contratempo e as primeiras notícias de Tiago apontam na mesma direção. Falei mais cedo com Iago e parece que o Jorge quis a colaboração dos indígenas locais para encontrar o selo. Por isso levou os símiles a Paraty.

Os símiles. As pecinhas de madeira em forma de onça que Helena identificara. Jorge devia tê-los distribuído para facilitar a busca. Acaso Dimas tinha alguma pista do paradeiro do selo original, para direcionar Jorge a Paraty assim?

— E aí? — perguntei.

— Eles alegaram não saber do que se tratava, mas alguém reconheceu... O pajé negou ter informações do paradeiro da peça, mas Iago disse que ele devia estar mentindo, pois ficou claramente perturbado.

— Então o Jorge não sabe do selo — comentei, aliviada. Para mim, não importava se o pajé sabia ou não onde estava, contanto que o arremedo de pastor não pusesse as mãos no artefato.

— Não — Victor confirmou. — Deve achar que foi viagem perdida.

Eu esperava muito que sim. Bruxo de campo, Iago era um intuitivo, como eu, e talvez só por isso tivesse percebido que o pajé mentira.

— Os homens com a Valentina... Jorge e um outro. Eles tavam discutindo quando a gente chegou. Parece que eles não têm o selo ainda. Sequestraram a Valentina cedo demais por medo de não ter mais oportunidade, mas parece que foi um movimento ruim; deviam saber que eu ia atrás.

— É possível. Essa história sobre o pastor ser o pai biológico da menina... é óbvio, agora que sabemos. Um sacrifício de sangue costuma ser a etapa final para a ruptura de um selo. Só tem algum elemento mal encaixado. O incêndio no Centro... o cadáver do terreno baldio... Talvez até mesmo o cadáver de Denise, ainda não encontrado... Se fossem relacionados à quebra do selo, seriam coordenados. A sequência está meio desigual, não?

Meu celular tocou histericamente. Corri ao quarto para buscá-lo.

— Fala, Helena — atendi. Victor me olhou, interessado. — Ó, vou te pôr no viva-voz, que o Corregedor tá aqui e assim me poupa tempo de passar as informações pra ele, tá?

— Certo. — Helena suspirou como quem se prepara para anunciar o fim dos tempos. — Filha, acabei de interrogar o Jorge e o outro cara. Se chama Pascoal.

— Hum — grunhi.

— É como você suspeitava; tinha gente conhecida da menina envolvida, além do Jorge. No caso, o Pascoal, professor na escola. E foi tudo como você imaginou: usaram a fila dupla e o tempo do farol pra fazer a Valentina sumir na muvuca. — Helena bufou. Sua voz tornou-se mais distante, provavelmente porque ela tinha entrado no carro e passado a ligação para o rádio a fim de poder dirigir. — Foi o Pascoal que acenou pra ela. Ele já tinha dito que ia buscar ela na escola a pedido da Joyce, sabe? Outro cara tava dirigindo, ainda foragido.

— Caramba.

— Mas você não adivinha a melhor parte.

— Frequentador da igreja do nosso bom pastor? — palpitei.

— Aff, adivinhou. — Helena estalou a língua. Eu quase podia enxergá-la agora: as duas mãos no volante, os braços rígidos, os olhos grudados no carro da frente como se pudessem fulminá-lo. Ou, possivelmente, num motoqueiro que acabara de dar uma enfiada arriscada. — Antes de continuar, acabei de pegar os dados de corpos carbonizados encontrados. Eu peço pra Kiara te mandar por e-mail ou te levo a impressão aí?

— O que for melhor pra você, Helena.

— Então vou aí e aproveito pra te contar o resto ao vivo.

— Beleza. Só me diz uma coisa: acharam mais corpos queimados aqui pros meus lados na última semana?

Victor me olhou de relance.

— Hum... não. Eu olhei. Fiquei procurando padrões, na verdade, mas não achei nada. Talvez você veja algo que não vi. Aff, filho da puta! Desculpa, Ísis. Um arrombado numa SUV acabou de me fechar. Ó, vou desligar. Acho que levo uma meia hora pra chegar, tá?

— Tá bom. Até já já.

— Até. Tchau.

E desligou. Victor me olhou.

— Você tá achando que o incêndio no prédio foi pra um feitiço localizador? Por isso perguntou de mais cadáveres carbonizados?

— Você é ligeiro, hein? — Levantei-me e me espreguicei. Ainda me sentia moída. — Vou preparar um café, porque isso vai longe.

— Seria melhor você ir dormir cedo e descansar — ele disse.

— Seria, mas tem um bruxo à solta e ele botou fogo num prédio cheio de gente e tava planejando matar uma menininha pra soltar um demônio. — Fui à cozinha pôr água para ferver. — A gente não sabe se funcionou ou não, mas supondo que tenha morrido gente suficiente pra ele lançar o feitiço... Ei, a gente pode tentar descobrir isso. — Peguei o celular e liguei para Dulce. Ela atendeu antes do segundo toque. — Oi, gata. Você ainda tá no hospital?

— Tô. — Uma tosse seca seguiu-se. — Alta amanhã, a médica disse. Precisa de alguma coisa?

— Tava querendo uma informaçãozinha, mas acho que daí você não tem como me arranjar.

— Você me subestima, Ísis — ela replicou com uma risada. — Fale o que é.

— A estimativa do número de pessoas vivendo naquele prédio do incêndio.

A quantidade de gente que morreu era importante, mas mais fácil de conseguir. Já o número de habitantes ajudaria a dizer o alcance que Dimas pretendia obter com o feitiço.

— Vou ver se mexo os pauzinhos.

— Ai, valeu. Sei que não vai ser fácil...

— Amore, tô morrendo de tédio aqui. Não tô conseguindo me concentrar em leitura nenhuma e não tenho saco pra tevê. Ir atrás de informação deve ser a coisa mais excitante que vai me acontecer até de manhã.

— Achei que já tava bom de aventura pelo resto do ano, depois de entrar num prédio em chamas.

Um suspiro.

— Vou ver o que dá pra fazer. A essa hora pode ser difícil, mas fica esperta com o celular, que vou te ligar na hora, se conseguir algo.

— Beleza, Dulce. Obrigadão. Se cuida aí e me liga, qualquer coisa.

— Pode deixar. Até mais tarde, Zi.

Apoiado no batente de braços e tornozelos cruzados, Victor me fitava.

— Será que ele tá usando o feitiço pra procurar o selo? — sussurrou, mais para si mesmo do que para mim.

— Como assim?

— Se Dimas mandou Jorge atrás dos indígenas de Paraty, buscando a colaboração deles... deve ser porque imagina que o selo esteja pros lados de lá. Agora, o feitiço localizador deve estar circunscrito à cidade. Ou, no máximo, à Grande São Paulo.

Entendi, enfim, o que ele quis dizer. Utilizar sacrifícios humanos para um feitiço localizador era um modo torto de encontrar algo muito bem escondido com uma magia estável. Não se escondiam só selos com uma bruxaria pesada dessas.

— O que você tem em mente? — perguntei. — Se me disse isso, é porque suspeita de alguma coisa bem específica.

O Corregedor aquiesceu, comprimindo os lábios e desviando o olhar para o alto.

— Eu não deveria falar sobre isso. Posso contar com a sua discrição?

— Claro que pode. Mesmo se eu fosse fofoqueira, pra quem falaria? Não mantenho contato com o nosso povo, como você sabe.

Ele me considerou, sua expressão ganhando contornos de simpatia.

— Sabe o que tem me dado muito trabalho e me feito viajar muito por portais? Não, porque não foi divulgado ainda. Andei avaliando os pontos de contato mais frágeis entre o plano dos mortos e aqui. Cheguei a ter a companhia de Samael num dos trechos. — Minha expressão chocada provocou-lhe um sorriso. — Pois é, pra você ver quanto tempo passei circulando pelo Inferno.

— E por isso você tava pros lados de cá quando te liguei da primeira vez!

— Justamente. Dito isso, sei onde fica uma passagem extremamente frágil, aqui em São Paulo, e em qual parte do inferno ela dá. — Victor torceu o nariz; eu só o encarei, embasbacada. — Não é uma região nobre... em nenhum dos planos. Mas pensei nisso porque... existe uma possibilidade de Dimas estar em busca da passagem também. Naturalmente, mesmo com o rompimento do selo, seria muito mais fácil para o demônio em questão passar a este plano num lugar assim.

Fitei-o, estarrecida. Como responder àquilo? Mapear pontos de contato entre planos não era trabalho de corregedores, e sim de diplomatas, muito, mas muito mais elevados nas hierarquias nobreanas. E já ter encontrado um dos Príncipes do Verbo também apontava nessa direção. Eu deveria pensar no caso a resolver, mas não foi esse rumo que meus pensamentos tomaram.

— Hã... que mal lhe pergunte, Victor: até quando você continua como corregedor?

Um sorriso amargo repuxou o canto de seus lábios.

— Não sei. Pelo menos até a gente resolver a questão desse falso pastor, sem dúvida.

Eu não soube como me sentir a respeito. Victor era um bom corregedor e — eu descobrira recentemente — uma boa pessoa. O afastamento me magoava um pouco, por mais que a ascensão fosse maravilhosa para ele. Não quis refletir sobre isso. Nem deveria, com tanto em jogo.

— Bom, então tem um ponto de contato em São Paulo e você acha que o selo pode abrir ele?

— Não, mas a quebra do selo talvez permita que o demônio preso por ele consiga abrir a passagem sozinho. Talvez Dimas esteja procurando o local para quebrar o selo ali. Isso certamente daria mais energia ao demônio.

— E você não pode... hum... contatar Lúcifer pra avisar?

— Você sabe como são as regras desse povo... — Victor revirou os olhos. — Se o livre arbítrio do humano envolvido provocar alguma coisa, ele será punido de acordo. O demônio já está no Inferno. Se sair, Samael virá atrás e pronto.

— Garantir que nada aconteça com as pessoas da cidade no processo é o meu trabalho — murmurei.

— Pois é.

— Puxa, muito reconfortante — resmunguei.

Voltei minha atenção à água prestes a ferver e passei a coar o café em silêncio. Considerei minha fraqueza, a extenuação dos dias anteriores, com tantos feitiços seguidos. Olhei o anel da minha mãe, alterado e carregado. Pensei nos brincos dados por Victor. Um presente de despedida? Uma forma de tentar se desculpar pelos anos de dificuldade, sabendo que iria embora e outro o substituiria? Querendo deixar uma boa impressão mais duradoura, para apagar o tempo de rigidez desnecessária e a leve perseguição que confessadamente empreendia contra mim antes?

Era difícil não pensar nisso, mesmo havendo um assunto mais urgente pressionando com insistência outros recantos da minha mente. Valentina estava segura; Denise, morta. Faltava o terceiro caso, aquele ao qual menos atentei desde o princípio e que ligava os outros dois. Voltei ao começo de tudo: o ódio incitado pelo pastor, usando a crença inocente de fiéis do Verbo para radicalizar alguns devotos a ponto de se tornarem o completo oposto do Cristo louvado. Pensei na mãe Margarete, no terreiro, nos tentáculos de energia negativa que restaram após a invasão e a destruição do local de culto. Claro que os orixás teriam interesse no selo. Como não, se o ódio de uma maioria religiosa mal guiada poderia feri-los indiretamente?

Não adiantava pedir ajuda ao Verbo, pois ele não interferia no plano material. Aos seus Príncipes, só se a coisa apertasse. À Terra, só se eu precisasse executar magias muito complicadas e exaustivas, coisa que eu não tinha a menor condição de fazer no momento. Já aos orixás... Seu modo de existir baseava-se na interferência direta e reiterada no cotidiano mortal. Eu deveria ir ao terreiro no dia seguinte, pedir ajuda à mãe Margarete para fazer uma bela oferenda a Oiá e a Ogum. Se Dimas, o falso pastor, queria brincar com fogo, veríamos como se sairia. Talvez o Verbo até se dignasse a manifestar apoio aos orixás, do jeito que odiava quem manipulava a fé das pessoas e usava seu nome para instigar o mal. Nem os deuses gregos conseguem ser mais rancorosos do que ele, num caso assim.

O celular tocou. Esperava Dulce ou Helena, mas foi o nome de Murilo que apareceu na tela.

— Oi — murmurei, meio aérea.

— Zi, eu tava analisando uns discursos do pastor Marco Dimas aqui... Acho que posso ajudar.

— Eu não tinha te contado nada ainda...

— A Dulce ficou entediada hoje cedo e me ligou — explicou ele. — Passamos umas duas horas no telefone, o que foi ótimo, porque o Marcos não tá tendo tempo de me ligar, de tanta ponte que tá calculando na viagem... Ficar a tarde toda em cima disso ajudou a me distrair, já que não recebi nenhum trabalho nos últimos dias.

— Adoro como você se diverte com o seu trabalho. E o que tem pra mim?

— Prefiro te mostrar ao vivo. Posso ir aí?

— Do jeito que vai, vou montar um comitê investigativo — comentei com uma risada.

— Por quê? Quem mais tá aí?

— O Corregedor, pro seu delírio... e a Helena tá vindo. Chega aí.

— Tá bom. Prepara o estômago, porque esse cara pregando dá vontade de vomitar.

— Imagino. Até já, então.

— Até.

Desliguei o celular, soltando um longo suspiro.

— Você sabe que uma parte da conversa precisa ficar de fora até seus amigos irem embora, não? — perguntou o Corregedor, num tom tranquilo.

— Sei, sei. Mas eu geralmente consigo descobrir muita coisa com a ajuda deles, como você já deve ter percebido.

Liguei para a pizzaria. Era segunda-feira. Precisei ligar numas quatro até encontrar uma aberta e pedir duas pizzas e uma Coca-Cola. Com o jantar devidamente providenciado, voltei aos problemas de maior grandeza.

— Então, a gente precisa descobrir se o Dimas sabe onde tá a passagem, o que pretende fazer pra quebrar o selo quando encontrar, se dá pra quebrar sem a Valentina, ou se ele só tá escondido porque deu tudo errado. O mais fácil, a essa altura, é lançar um feitiço localizador usando o sangue da Valentina e ir atrás dele antes de lhe dar tempo de fazer merda.

— Com certeza, mas você não está em condições e eu não vou poder incapacitar o homem; o Conselho quer ele não só vivo como intacto e não posso garantir uma mente inteiramente sã se eu tiver de usar meus poderes telepáticos nele — disse o Corregedor, impassível. — Posso te levar até ele, claro, e contribuir na luta, se ele se tornar hostil. Posso também pôr qualquer aliado fora de combate, não importa quantos forem, mas você tem de estar apta a lutar para me ajudar a conter o falso pastor. Enquanto você se recupera, nossa prioridade é achar o selo e descobrir quem mais sabe do plano e entende o que está em jogo. Pensei em conversar pessoalmente com Pascoal e Jorge. Será que a sua amiga delegada me arranja o acesso fácil aos dois, ou terei de entrar lá do nosso jeito?

— Conversar.

— Você me entendeu — ele disse, rígido. — Acho que vou querer um café também.


capítulo 23

O interfone tocou, anunciando a chegada da pizza, antes de Helena ou Murilo aparecerem. Ele viria de metrô e, se estivesse em casa quando me ligou, não demoraria muito mais. Já Helena talvez estivesse presa no trânsito caótico.

Victor desceu comigo para buscar as pizzas, num silêncio contemplativo, pelo menos no elevador. Avançando pelo pátio até a portaria, ele murmurou:

— Ísis, você gosta de ser monitora?

Não tinha esperado que ele resolvesse puxar papo assim, do nada, ainda mais com um assunto tão trivial no meio daquele vórtice de insanidade que estávamos vivendo.

— Bastante. Por quê?

— E prefere estar em São Paulo ou em Santos? — ele indagou, ignorando minha pergunta.

— Sei lá. Eu gostava da praia, mas aqui tem suas vantagens. Nunca parei pra pensar nisso. Por quê?

Alcançamos o portão e ele reimergiu em suas reflexões, mudo.

— Íris? — perguntou o entregador.

— É.

Nunca acertavam meu nome. Uma vez conheci uma Íris, e ela me disse que sempre a chamavam de “Ísis”. Vá entender. Paguei ao moço, entreguei as pizzas a Victor e eu mesma levei o refrigerante.

— Sabe, de manhã fiquei morrendo de medo de você ter ido denunciar as minhas escapadas — comentei. — Você foi embora de um jeito tão esquisito...

— Eu não...

— ÍSIS! — um grito o interrompeu.

Ambos giramos sobre os calcanhares para ver sua origem. Fernanda. Gesticulei para o porteiro deixá-la entrar. Ela correu até mim e me abraçou às pressas, muito agitada.

— Você não atende o celular, criatura! — censurou. — Só dava ocupado e agora tocou até cair.

— Deixei lá em cima. Que foi? Tá tudo bem?

— Você não vai acreditar!

— Só se você não me falar.

Ela revirou os olhos, então se dando conta da presença de Victor.

— Ah. Oi.

Ele assentiu formalmente.

— Meu nome é Victor Spencer, mas desconfio que você me conhece como o Corregedor.

— Ah! Oi. Prazer. Eu sou a Fernanda. — Ela me olhou, incerta. — É meio urgente, Zi, mas se for uma hora ruim...

— De jeito nenhum. O Murilo e a Helena tão vindo também, cada um pra uma coisa.

Subimos de volta para o meu apartamento e deixamos tudo na mesa da cozinha, à qual nos sentamos para conversar.

— O que aconteceu, Fê?

— O pajé Moacir lá de Paraty me ligou! — exclamou, novamente agitada. — Disse que na última semana foram duas pessoas diferentes procurar ele atrás de um objeto muito perigoso! Tem noção? Daí eu pedi detalhes e ele me disse o quê? Uma pecinha de madeira em forma de onça!

Senti o interesse de Victor faiscar em sua aura, mas ele felizmente conseguiu manter a compostura para não a intimidar.

— Ele tá com a peça?

— Não, mas tem medo de torturarem ele pra achar, porque sabe onde tá. Ele me pediu ajuda pra esconder, porque os acadêmicos não acreditam em nada disso, então não vão querer usar o artefato e tal. Disse que a peça em si tem um feitiço muito forte pra deixar ela escondida, então não teria problema eu pegar, só que aí... Fiquei com um pouco de medo e na hora pensei em você, por causa da mensagem que Exu te mandou.

— Fê, a gente tá desesperado atrás desse selo. Uma dessas duas pessoas que foi atrás do pajé é um colega meu.

— Iago, né? Ele falou. Mas Moacir sentiu algo estranho e não quis confiar.

— Você vai falar pra ele que me contou sobre o selo? Por que ele confiaria em mim, se não confiou no Iago? Nós dois somos subalternos do mesmo corregedor, e todos trabalhamos pro Conselho.

— Sei lá. Ele confia em mim e sabe que eu tenho uma amiga bruxa. Só que não pode me dizer o paradeiro do selo; eu preciso ir lá. As coisas tão meio agitadas, eu sei, mas seria bom você ir comigo pra Paraty.

Olhei para Victor, cuja postura havia se retesado inteira.

— Vamos ainda hoje? — perguntei.

— Só não digo agora mesmo porque seus dois amigos estão vindo e acho que preciso comer antes de levar duas pessoas.

Fernanda fitou-o, depois se voltou para mim como quem pede esclarecimentos. Eu mesma não estava acreditando que o Corregedor se dispunha a levar uma comum via portal. Hesitei apenas um momento, pedi licença e o chamei de canto na cozinha, alegando à minha amiga que precisava tirar uma dúvida sobre questões mágicas. Na prática, era verdade.

— Olha, é urgente, eu sei — cochichei. — Mas você não vai levar Fernanda via portal sem ela saber exatamente as implicações disso.

— Não sou obrigado a alterar a memória de comuns cooperando conosco, desde que mantenhamos o nível de exposição deles à magia o mínimo possível — explicou.

— Desde quando?

— Desde minha mudança de status. Não se preocupe, Ísis, eu não faria uma amiga sua testemunhar um feitiço para depois usar telepatia nela sem nenhum tipo de acordo prévio. Confie um pouquinho em mim.

— Oh, eu confio — resmunguei, lançando um olhar à sala. — Já provei isso, né? Mas uma coisa é confiar a mim mesma, que sei todas as regras. Outra bem diferente é confiar Fernanda e a boa vontade inocente dela. Então, pra confirmar: virar um diplomata te dá direito de decidir não alterar a memória de um comum se ele nos vir fazendo magia?

— Sim. Posso tomar essa decisão sem precisar me reportar a nenhum superior. Mas isso não é um convite a você executar feitiços diante de ninguém.

— Ok, mas você ainda não assumiu o posto novo, né?

Victor desviou o olhar.

— Já estou trabalhando, na maior parte do tempo, com assuntos diplomáticos, portanto tenho alguns dos benefícios também.

— Hum. Tá bom, então. Obrigada por esclarecer. — Voltamos à sala, onde Fernanda escrevia uma mensagem no celular. — Você vai ter um vislumbre do Inferno depois do jantar, Fê.

Ela parecia estar com a cabeça a quilômetros dali. O interfone tocou de novo: Murilo e Helena chegaram praticamente juntos.

— Se a gente tivesse marcado uma reuniãozinha, não teria dado certo — comentou Murilo quando abri a porta. Seu tom soou agradável, mas desprovido dos habituais bom humor e leveza. — Falta a Dulce pra completar o esquadrão.

— Só vai receber alta amanhã — informei.

— Pena — disse Fernanda. — Mas pelo menos ela ficou bem.

— Sorte a minha, né, senão eu estaria nadando em ignorância sobre essa história toda, já que a Senhorita Rossetti não se dignou a me contar nadinha — disse Murilo, num falso tom de censura que certamente tinha um fundo de verdade.

— Até uma hora atrás eu tava apagada — resmunguei. — As coisas foram se encavalando... Eu não parei, sabe? Não parei até desligar. Agora, quem vai falar primeiro? Helena? Você ia contar do Jorge. Descobriu sobre a morte da Denise?

— Ele confessou o assassinato. Não precisou de muito incentivo pra descrever nos mínimos detalhes como foi. Vou poupar vocês disso, mas, pra resumir: ele esfaqueou a Denise na barriga, porque, segundo suas palavras, “ela com certeza abortou várias vezes, aquela puta, assassinou bebezinhos inocentes”. Não, ele não tinha nenhuma evidência disso. Mas... adivinha? O pastor da igreja disse que uma mulher que não quer ter filho faz qualquer coisa. Enfim. Ele queimou o corpo e o deixou num terreno perto da rodoviária. Uma equipe foi verificar o local.

À menção da queima, Victor e eu nos entreolhamos. Feitiços de localização lançados por bruxos de pacto requeriam triangulação da área onde se suspeitava estar a coisa buscada. Ou seja, supondo que o cadáver no terreno baldio perto da minha casa fosse um dos pontos de ancoragem do feitiço e o prédio no Centro fosse outro, havíamos agora achado o terceiro.

— Barra Funda? — perguntei.

— Não, Tietê — respondeu ela, olhando-nos alternadamente. — Por quê?

Victor tirou do bolso interno do casaco um papel dobrado e uma caneta. Ao abri-lo, revelou um pequeno mapa de São Paulo, onde já havia marcado um asterisco na altura da minha casa e outro no Centro. Acrescentou outro na zona norte, onde deveria ficar a rodoviária do Tietê, e traçou um triângulo tosco com os três pontos.

— Isso vai mudar quando a gente souber os números do prédio — ele observou, erguendo os olhos do papel para mim.

— A passagem tá nessa área? — perguntei. Ele sacudiu negativamente a cabeça. — Mas isso vai mudar quando a gente souber que a proporção de mortes sacrificiais não é de um pra um?

Dessa vez, ele aquiesceu sombriamente, voltando a fitar o mapa. Quanto maior o número de mortos num ponto de ancoragem, maior o alcance do feitiço no raio daquele ponto.

— Só se as mortes efetivas não tiverem permitido a expansão da ancoragem... — sussurrou, mais para si mesmo do que para nós.

— Do que você tá falando? — perguntou Murilo.

Em vez de uma desculpa vaga, Victor gesticulou para os três se aproximarem e usou a caneta para apontar no papel enquanto falava.

— Aqui está o corpo da Denise. Aqui, o de um anônimo. Se no prédio só uma pessoa tivesse morrido, esse meu desenho seria a área abrangida por um tipo muito específico de feitiço localizador.

— Vocês... têm feitiços com sacrifícios humanos?! — indagou Helena.

— De jeito nenhum — respondeu o Corregedor. — Nós, servos da Terra, temos muitos tipos de bruxaria para diversos fins, mas só quem trabalha com magia sacrificial são bruxos por pacto. Pra achar algo ou alguém, usamos gente como Ísis, intuitivos.

— E o que é a tal ancoragem? — perguntou Murilo.

— Os três pontos do triângulo. Geralmente, existe um mais forte do que os demais, o último a ser estabelecido. Quanto maior o número de mortos, maior a área abrangida. — Victor indicou um círculo a redor do prédio e simulou um aumento de seu raio, traçando com a caneta sem riscar. — Então, se o número de mortos for superior a um aqui no prédio, o que é bem provável, o feitiço alcança a área do triângulo mais o círculo em torno do ponto principal da ancoragem. No caso, o prédio do Centro.

Tão didático. Vi no rosto dos meus amigos que haviam entendido e agora digeriam a explicação. Victor me olhou pelo canto do olho. O celular tocou outra vez.

— Dulce? — atendi. — Tudo bem?

— Não. Umas cem pessoas moravam no prédio. Vinte e oito morreram. — Dulce fungou. — Isso ajuda?

— Muito. Obrigada mesmo. — O suspiro do outro lado da linha apertou meu coração. — Dulce, você tá chorando?

— Alguém tem que chorar por esses coitados, né? Não vai mudar nada, mas todo mundo merece o respeito de ter a sua morte lamentada. — Ouvi-a soluçar. A verdade de suas palavras era inegável, e Dulce, uma presença sólida mesmo quando distante, uma raridade entre comuns. — Sabe o que é foda? Nas redes sociais, tem um monte de animalzinho comentando as reportagens com um caminhão de merda. Ficam: “ai, mas por que tem gente que vai morar nessas condições?’ e eu quero urrar. Você acha que alguém vai morar num prédio abandonado porque quer, cacete?

— Mas pra quê você vai ler comentário, Dulce? Vai ouvir um System of a Down, ler umas fanfics. Alguma coisa divertida, sabe?

— É, eu sei... — Ela suspirou. — Ai, desculpa o desabafo, Zi.

— ‘Magina. Ajudou?

— Mais ou menos.

Meus amigos gesticulavam.

— Ó, tá todo mundo mandando beijos, Dulce: o Murilo, a Helena e a Fernanda. O Corregedor envia saudações cordiais.

Ele sorriu de lado, assentindo. Dulce gargalhou.

— Eu vou querer ouvir a história completa dessa reunião depois, tá? Agora, pode voltar pro trabalho.

Despedi-me e desliguei, retornando à gravidade anterior. Informei o número de mortos no incêndio e a estimativa dos moradores. Um vinco surgiu entre as sobrancelhas de Victor ao ouvir, seus olhos descendo para o mapa diante de si. Meus amigos permaneceram mudos, intuindo que ele precisava se concentrar. Alguns minutos passaram.

— Hum... Helena? — ele disse. — Você pode, por favor, pegar o que a Ísis te pediu?

A delegada levantou-se de um salto, correu à sala e voltou com um relatório contendo tabelas e um mapa.

— Ísis, descubra se tem mais algum sacrifício ritual relacionado ao caso — disse Victor, correndo os olhos pelo seu próprio mapa.

Abri espaço à mesa. Murilo e Fernanda rapidamente puseram as louças na pia e me ajudaram a espalhar as páginas do relatório e abrir melhor o mapa com os dados trazidos por Helena. Victor cruzou os braços sobre o tampo da mesa, aguardando.

— Hã... gente, vocês podem esperar na sala, por favor? — murmurei.

Os três retiraram-se sem comentar. Estiquei o braço para a gaveta de talheres, equilibrando a cadeira sobre as duas pernas de trás, e peguei uma faca de cortar carne.

— Não vai dar tempo de ler tudo pra deixar a minha intuição resolver isso. Vou precisar lançar o feitiço pra acelerar as coisas... né?

— Sim. É urgente.

— Pelos seus cálculos, ele chegou perto de descobrir a passagem?

— Muito.

Estendi a palma da mão para cima e ofereci-lhe a faca.

— Me ajuda? Não consigo me cortar.

Victor fez uma careta.

— Por que você não usa sangue menstrual? Tão mais prático e menos bárbaro...

— Acabou o que eu tinha guardado no último caso e ainda não menstruei de novo depois disso.

Torcendo o nariz, ele não discutiu mais; pegou a faca e cortou a palma da minha mão sem hesitar. Gemi e me sobressaltei, afastando-me por reflexo. Ele se levantou e deixou a cozinha, em silêncio, e eu sussurrei as palavras do feitiço em atiaia, me concentrando no mapa de Helena.

Não eram tantos corpos assim, embora fosse um exagero para o período de uma semana. A polícia certamente ainda não havia encontrado alguns, e muitos dos que constavam naquela lista marcavam assassinatos bem anteriores. Mesmo assim, era um ponto de partida.

O sangue pingou no papel três vezes enquanto eu lançava o feitiço. Devagar, caminhou pelo mapa sem manchar nada, até se dividir — uma grande gota para a zona norte, perto da rodoviária, e a outra, menorzinha, para a zona oeste, próximo à minha casa. Esta última indicava apenas o cadáver que já conhecíamos. Perto da rodoviária, no entanto, havia quatro.

— Maldição — praguejou Victor, atrás de mim. — Pegou a passagem. Ele sabe onde está.

Encarei o mapa sem vê-lo realmente, tentando entender qual era o grande plano. Victor tomou assento ao meu lado e pegou minha mão com delicadeza. Só então reparei que ele havia buscado gaze e a poção curativa, já quase no fim.

— A gente precisa definir prioridades — comentou, enquanto tratava minha mão.

— Algo me diz pra não esperar. Vamos atrás do pastor Dimas já.

— Pare de chamar esse cara de “pastor”. Ele não faz jus ao título. — Victor enfaixou o ferimento. — Eu não ignoraria a sua intuição, Ísis. Você consegue lançar o localizador agora?

Assenti e corri para buscar o sangue de Valentina no bolso da minha calça. Preocupação emanava da sala em ondas palpáveis. Dei um sorriso meio nervoso aos meus amigos ao passar de volta para a cozinha. Sem mais delongas, lancei o feitiço para localizar Marco Dimas.

Nada.

— Quê? Como assim?

Victor estreitou os olhos.

— Sem resposta?

— Nada. Ele não deve tá morto... Mas eu...

— As emanações da sua aura foram as de um localizador bem executado, eu senti bem. — Franzindo o cenho, ele pegou o celular. Aproximei-me, curiosa. Ele buscava uma foto do novo alvo. — Vejamos.

Seguiram-se as pequenas vibrações características da aura de qualquer bruxo não-intuitivo lançando um feitiço de localização.

— Nada, também — declarou. — Mas o meu alcance é bem limitado.

— Eu faço. — Peguei o celular e me concentrei na imagem utilizada por Victor. Novamente, sem resposta. — Será possível?

— Bom, ele é um bruxo e uma figura pública — ponderou Victor. — Deve alterar significativamente sua aparência real pra não sair dando material pra ser encontrado fácil assim.

— Mas e o sangue da Valentina?

— Talvez ele não seja pai dela, afinal.

— Ele mandou sequestrar a menina!

— Talvez ele não soubesse, antes.

É, talvez. Agora só restava ir atrás do selo e torná-lo inacessível. Guardá-lo no fundo dos cofres do Conselho, onde ficaria esquecido para sempre, na companhia de outros artefatos igualmente perigosos. Fomos nos juntar aos outros na sala.

— E aí? — perguntou Helena de braços cruzados, um misto de nervosismo e tédio.

— Vamos encontrar o pajé Moacir agora mesmo — disse Victor, metodicamente desenrolando a gaze de sua mão. Assistindo-o, Murilo fez uma careta ao ver a palma cheia de cortes irregulares.

— Ele não me atende — resmungou Fernanda, frustrada, enrolando algumas trancinhas com os dedos.

— Preciso de um endereço claro — disse Victor. Seus olhos passaram a Helena. — Você poderia me autorizar a conversar com Pascoal e Jorge?

— É o tipo de conversa que deixa sequelas?

— Não se eles colaborarem.

— Sei. — Helena me lançou um olhar incerto. — Você pode ir na delegacia comigo quando voltar.

— Obrigado. — Ele se virou para Murilo. — O que você tinha a dizer pode esperar?

— Eu achava que não, mas tudo parece tão urgente... Vou contando pra Helena enquanto a gente espera.

— Certo. — Victor nos encarou, indeciso. — Não-bruxos não podem testemunhar bruxaria, como vocês já sabem. Não quero ter de alterar a memória de ninguém, então seria melhor Murilo e Helena esperarem em outro lugar.

Nenhum dos dois gostou de ser expulso, mas não discutiram. Quando se foram, Victor sentou-se perto de Fernanda com um ar todo solícito.

— Para chegarmos já a Paraty, precisamos ir de portal. Não costumamos fazer a travessia com não-bruxos. A experiência pode ser um choque. Você aceitaria usar uma venda? Preservaria a sua sanidade mental.

Fernanda aceitou de pronto, aliviada. Victor me olhou, silenciosamente pedindo para providenciar. Eu por acaso tinha algo muito melhor do que qualquer pano improvisado, mas sentia o rosto queimar só de pensar. No quarto, remexi no armário a caixinha onde guardava coisas para entretenimento adulto. Pesquei lá dentro minha venda preta de cetim e considerei-a um instante, antes de decidir que a integridade da mente de Fernanda se sobrepunha à minha vergonha. Aquela venda, feita para essa função, não sairia do lugar na hora errada.

Peguei um lenço na minha gaveta, molhei-o na torneira e voltei à sala, me esforçando para manter a cara de paisagem, especialmente ao entregar a venda a Victor. Ele arqueou uma sobrancelha ao pegá-la, mas não teceu comentários.

— Licença — disse a Fernanda. Somente depois de ela assentir, ele colocou, com toda a facilidade da prática, me lançando um olhar que eu não quis interpretar.

— Fê, ó, tá aqui um lencinho pra você cobrir o nariz e a boca quando tiver lá. — Entreguei-lhe.

— “Lá” quer dizer o Inferno? — perguntou ela, com uma risadinha nervosa. Ela se levantou, hesitante. — Então... como vai ser?

Expliquei-lhe brevemente. O Corregedor pegou a pedra e nos envolveu cada uma com um braço. Dei uma mão para Fernanda às costas dele. Ela segurou como se sua vida dependesse disso. O portal se abriu diante de nós. Avançamos. Ela grunhiu, apertando o lenço contra o nariz.

— É só continuar andando — Victor sussurrou no tom mais gentil de seu repertório. — Já estamos bem perto.

Trocar de plano em vida, mesmo se por segundos, é uma experiência sufocante para qualquer pessoa, mas infinitamente mais para comuns, cuja percepção espaço-temporal está sempre presa ao plano material. O fato de Fernanda conseguir caminhar sem cambalear ou tropeçar depunha muito a seu favor.

O portal de saída abriu-se e chegamos enfim à serra perto de Paraty. Um vento gelado soprava do mar. Fernanda grunhiu, desvencilhando-se e arrancando a venda. Sua respiração soava descompassada, ruidosa no silêncio noturno.

— Eu volto de ônibus — resmungou ela, sem nos olhar, encaminhando-se decidida para um conjunto de casas mais adiante.

Não lhe tirei a razão. Guardei a venda e o lenço úmido no bolso da calça e a segui, ladeada por Victor. Ela precisava vir conosco, sendo a pessoa de confiança de Moacir, mas não havia por que fazê-la passar pela experiência de novo.

Havia uma comoção quando chegamos: um grupo de pessoas reunidas diante de uma das casinhas. O pajé Moacir — soube logo quem era, pois Fernanda correu em sua direção — chorava. Ao alcançá-lo, notei logo suas vestes enlameadas e ensopadas, sujas de folhas e gravetos.

— O que aconteceu?

Ninguém sabia. Fernanda murmurava com ele em nheegatu, que a maioria dali claramente não falava, especialmente os mais jovens. Moacir assentia com um sorriso eivado de desesperança, sentado numa cadeirinha de madeira ao lado da porta. Victor e eu trocávamos olhares cheios de preocupação e impaciência, mas não apressamos a conversa. Se os dois escolheram falar em nheengatu era para não interferirmos.

Ele parecia assustado, mas não ferido. Sua aura não era a de um bruxo, tampouco a de um comum. Tinha as mesmas marcas de mãe Margarete, de uma pessoa mortal que lidava com outros planos de existência, mas não a serviço da Terra nem ao de um demônio.

— Confiável? — inquiriu Victor num sussurro, provavelmente percebendo minha avaliação.

— É um sacerdote legítimo — sussurrei em resposta.

— Então, sim.

— Então, sim — repeti. — Isso significa que a gente precisa conquistar a confiança dele.

— Significa que preciso reavaliar Iago — disse Victor, puxando o celular.

Não o assisti mandar mensagem a alguém; voltei-me para minha amiga e para o pajé. Agora também ela demonstrava nervosismo, e sua prosódia me soava mais incisiva, embora eu não compreendesse nem de longe o suficiente da língua para julgar direito, só as ocasionais palavras de origem portuguesa para conceitos recentes.

Depois do que me pareceram anos, Moacir ergueu-se e gesticulou para entrarmos, agradecendo à aglomeração e dispersando-a em português. Fernanda adentrou a casinha, seguida por Victor e por mim. Sem dizer nada, o anfitrião foi direto para a geladeira e nos serviu água.

— Obrigada — eu disse, após entornar meu copo goela abaixo. — Desculpe aparecer assim, senhor.

Moacir me encarava com um misto de surpresa e fascínio, com os olhinhos muito negros reluzindo.

— Você... ibyatiaia? — murmurou, boquiaberto.

— Eu... hum... não sei o que isso quer dizer — murmurei, lançando um olhar a Fernanda, na esperança de obter uma informação. Ela só sacudiu a cabeça, também confusa.

O pajé lhe imitou o gesto, sem oferecer explicação, passando a olhar Victor de viés, meio ressabiado.

— Você é aquele que pode abrir a minha cabeça como uma jaca pra ver o que tem dentro, né?

O Corregedor deu um sorriso exasperado, abaixando a cabeça.

— Iago deixará o nosso quadro de monitores imediatamente — informou, num tom tranquilizante, embora sua aura borbulhasse. — Peço desculpas por qualquer ameaça que ele tenha feito em meu nome, senhor. Ele será devidamente punido pelo desrespeito.

Dando de ombros, Moacir sentou-se pesadamente no sofá.

— O mal já tá feito, filho. Não faz mais diferença.

— Como assim? — perguntei. Algo apitou na minha cabeça, amargo, espinhoso.

— Os espíritos me disseram para ir ver o selo mais cedo e eu não fui, com medo de me seguirem — explicou Moacir, angustiado. — Foi quando liguei pra Fernanda...

— Mas o senhor foi ver há pouco... — murmurei, me sentando ao seu lado.

— Fui — confirmou. — Os espíritos estavam inquietos.

— E o selo não tava no lugar? — palpitei.

Devastado, ele sacudiu a cabeça devagar. O peso da culpa.

— E você acha que o Iago tem a ver com isso?

— Não sei, filha. Desculpe.

— Eu posso tentar ver na sua mente o que houve, se o senhor autorizar — disse Victor. — Depois vamos ao local do selo buscar pistas.

Moacir coçou a cabeça e me olhou, indeciso. Depois disse alguma coisa a Fernanda em nheengatu e voltou-se a nós.

— Eu mostro onde é. Deixo você procurar a informação na minha mente.

— Mas? — indagou Victor, todo prestativo.

— Quero saber o que vocês vão fazer com o selo, se acharem.

— Vamos achar — assegurei.

— Vai ficar guardado — explicou Victor. — Num lugar inacessível a quase todo mundo, onde só entram conselheiros.

— E esses conselheiros são confiáveis? — perguntou Moacir.

O olhar de Victor encontrou o meu brevemente.

— Nem todos. Mas pra tirar qualquer item do cofre é preciso autorização do Conselho inteiro.

— Quantas são as cadeiras? — inquiriu o pajé.

— Treze — respondi.

Talvez os esclarecimentos de Victor não fossem os mais felizes, mas ao menos eram honestos. Moacir enxergou isso, sem dúvida. Seu olhar ao Corregedor beirava o solene quando enfim aquiesceu. Levantei de um salto e levei Fernanda para fora.

— Zi, eu tô com uma sensação muito ruim... — murmurou. — Esse tal Iago não roubou o selo, na opinião do pajé... mas e se ele quiser se vingar depois de ser afastado?

Olhei-a sombriamente.

— Ele não vai se vingar, Fê — garanti. — A Terra tira poder de bruxos que fazem merda contra comuns. E o Conselho não fica nada feliz com nenhum desvio de conduta.

Como um presságio, senti as vibrações da telepatia de Victor começarem. Fernanda andava de um lado para o outro, muito agitada. Estava difícil prestar atenção numa coisa só.

— Moacir falou alguma coisa que você não quer me contar?

— Se falou e eu não quero contar, não vou contar, né? — disse ela com uma risadinha. — Mas não tô agitada por causa de nada disso. Zi, se o Inferno existe mesmo... e eu estive lá... minhas crenças da vida toda são mentira? Como pode ser? Exu te trouxe a mensagem sobre o selo, não trouxe?

Amaldiçoei meu senso pragmático por subestimar o choque da travessia para Fernanda. O fato de ela conhecer minha natureza e saber uma coisa ou duas sobre a vida secreta das bruxas não a tornava imune à grandeza da experiência de usar um portal, apesar de não ter visto o Inferno. A sensação de estar lá era inconfundível com qualquer experiência do plano material.

— Olha, Fê, os orixás existem mesmo e o Orum também. É tudo verdade. Se você for má durante a vida, não é pro Inferno que você vai, porque você não é de nenhuma das religiões que admitem a existência dos conceitos de Céu e Inferno.

— Mas é verdade! Agora eu sei que é! Não preciso crer! Isso... isso não muda nada em mim?

— Não posso ajudar, Fê, porque não entendo nada sobre fé. Eu só sei. Conversa com a mãe Margarete sobre isso quando voltar. Ela deve poder te guiar melhor. Mas, assim: os orixás existem mesmo, não duvide.

Ela ainda tinha um ar perdido de partir o coração. Contudo, as emanações da aura de Victor pararam e, como a questão do selo era urgente, não pude mergulhar na discussão existencial. Passei o braço ao redor de seu ombro e a conduzi de volta para a casa, onde encontramos os dois conversando baixinho. Moacir chorava.

— Que foi? — Fernanda avançou até ele.

— Aquele crápula — resmungou Moacir, sacudindo a cabeça. — Obrigado, Victor. E me desculpe...

— Não é culpa sua. — O Corregedor ergueu-se, me olhando de relance. — Precisamos ir atrás dele agora mesmo. Hã... Fernanda, se mudar de ideia sobre sua volta para casa, ligue para Ísis. Senão passe para ela todas as despesas, que reembolsaremos.

— Tá bom. Vou só de manhã agora. — Ela hesitou, olhando o pajé de esguelha. — Hum... ele tá bem?

— Fisicamente, sim. Eu desbloqueei uma memória dolorosa que tinha sido inibida. Ele vai te contar. Agradeço os dois pela ajuda. Até a próxima.

Despediu-se com uma mesura e afastou-se a passos largos. Tive de correr para alcançá-lo, e esperá-lo mandar mensagem a quem quer que fosse antes de obter esclarecimentos.

— O que houve, Victor?

— Ontem. O falso pastor veio buscar o selo ontem.


capítulo 24

— Como assim?

Victor guardou o celular, tirou a pedra do bolso e estendeu-me a outra mão. Abracei-o. Dessa vez, o portal foi tão rápido que nem deu tempo de a garganta secar. O lugar aonde chegamos transpirava resquícios de uma magia muito antiga, provavelmente estável durante alguns séculos. Era uma espécie de santuário, cercado de árvores por todos os lados, à beira de um espelho d’água com um véu de noiva.

— Dimas usou uma poção pra alterar a percepção de Moacir, transformar uma memória em mero pesadelo. O pajé foi torturado, como disse a Fernanda que temia. Não ficou marca disso porque Dimas curou tudo antes de partir. Pra cá. — O Corregedor bufou, olhando em torno. — E aquele idiota do Iago sem querer ajudou a fermentar o medo da tortura e suprimir ainda mais a lembrança. Com ele, eu me acerto depois. — Sem mais, entrou no espelho d’água e avançou para o véu de noiva num passo resoluto. As águas ocultavam uma gruta pequenina. — Já alertei as sentinelas de Valentina e pedi para o Conselho deixar alguém a postos na passagem. A menina não deve ser filha do Dimas, mas vá saber.

Acompanhei-o. Enquanto a poça gélida só batia nas batatas da perna, dava para aguentar, mas passar sob as águas em queda me congelou até a alma. Batendo os dentes, deixei meus sentidos especiais se expandirem em busca de pistas. Senti a barreira mágica esfacelada no entorno, muito mais forte ali naquele invólucro natural de rocha. Além dessa marca mais antiga e sólida, captei em meio a suas bordas desfiadas um sabor já conhecido, o mesmo que antes ocultava Valentina. Sim, o falso pastor tinha passado por ali. Procurei me concentrar nesse vestígio, avaliar seu alcance, calcular quanta energia tinha sido dispendida para desestabilizar a proteção secular que envolvera o selo.

Deixei-me guiar pela intuição até uma reentrância que eu não havia notado antes. Escondida pelo breu e a forma das rochas, havia uma passagem estreita, de onde vertia uma magia corrupta cuja assinatura era em tudo demoníaca.

Consegui me espremer para passar — não sem me arranhar —, usando a lanterna do celular para iluminar o caminho. Não havia como avançar muito: estava numa câmara claustrofóbica de cara para a parede onde o selo passara os últimos séculos incrustado.

— Ísis? — a voz de Victor me alcançou. — Tudo bem?

— Tudo.

Descrevi o que via e sentia naquela câmara diminuta. Ele não conseguiria passar de jeito nenhum na estreita abertura. Não sem mover a rocha, e não havia necessidade disso.

— Dá pra seguir o rastro de magia até ele? — perguntou o Corregedor.

— Não, muito dispersa. E muito misturada com os feitiços mais antigos, que impregnaram tudo. A magia do Dimas é muito débil pra durar num ambiente assim.

— Imaginei. — Victor suspirou. — Não achei unha, cabelo ou sangue. Ele é bem cuidadoso. Sabe que não pode nos parar, então nos atrasa o quanto consegue.

Enquanto o escutava, eu estudava a câmara pequenina, tentando desfazer o emaranhado de energias mescladas. A urgência atrapalhava; eu seria capaz de encontrar a proverbial agulha no palheiro se me concentrasse e fosse persistente o suficiente. Traços do feitiço que ocultara o selo espiralavam, concentrados onde estivera até o dia anterior. A energia de Dimas misturava-se tão completamente à demoníaca que parecia impossível separá-las. A segunda vinha da primeira, ficou claro de repente: o demônio do selo era o retentor do pacto de Dimas.

— Acho melhor a gente voltar e você descansar. Amanhã vamos esperar Dimas na passagem. Ele também deve estar esgotado, depois dos feitiços lançados aqui. E ainda precisa de um sacrifício de sangue pra quebrar o selo.

Ignorei-o, apesar de tê-lo ouvido. Uma parte de minha consciência refletiu sobre aqueles comentários, a parcela preocupada com o futuro próximo. Já o outro canto resolveu se dedicar à questão mais imediata: os tentáculos infernais estendiam-se. O local afastado onde a gruta ficava talvez mitigasse seu poder, bem como os bravos resquícios da barreira mágica erguida pelo pajé que um dia o enfrentara, mas uma energia tão ruim poderia corromper gente de moral mais frágil que passasse a centenas de metros. Aquilo não podia ficar ali, assim. O demônio devia ser mesmo poderoso para vazar desse modo através do artefato responsável por mantê-lo preso.

Victor estava certo: eu precisava descansar e me preparar para um embate. No entanto, nenhuma fraqueza podia me impedir de fazer o meu trabalho, e sabia-se lá se um dia eu retornaria àquele lugar — se os tentáculos conseguiriam se estender até alcançar alguém, arrebatar suas emoções. Estávamos na jurisdição de Iago, mas no momento não considerei o fato. Pensei no pajé Moacir e em Fernanda e em como devia isso a eles.

Toquei o local onde o selo havia permanecido tanto tempo, estudando sua carga vestigial. Dado o devido afastamento da matriz que a originou e de comuns propensos a se deixar consumir, talvez se dissipasse sozinha em alguns meses ou anos. Porém, seria muito irresponsável contar com isso. Até eu, que tinha plena consciência de como a energia se comportava, já sentia seus tentáculos tentando agarrar minhas emoções menos nobres e trazê-las à superfície.

— Ísis? — a voz de Victor chamou, como se do outro lado de um vidro.

Não respondi. Tirei os sapatos, enfiando os pés na gelada terra lodosa, e arranquei a gaze da mão cortada, expondo a ferida ainda aberta. Toquei a rocha, conjugando sua força à minha, me alinhando às espirais restantes da magia indígena e fazendo-as trabalharem comigo. Não era fácil, mas me pouparia de desperdiçar muito da minha própria energia vital.

O Corregedor decerto percebeu o que eu estava fazendo, pois não se manifestou mais. Fiquei grata; manejar simultaneamente forças mágicas tão diversas e alinhá-las exigia muita concentração. Ocorreu-me que eu teria morrido de enxaqueca com o esforço, se ele não tivesse consertado as sequelas deixadas pelo cretino do Siviero.

Usei esse sentimento de gratidão para extirpar os tentáculos demoníacos grudando em mim qual sanguessugas, impulsionei as forças da Terra ancoradas em mim, canalizadas por meus pés e minhas mãos — a ilesa, na parede do selo; a ferida, na rocha nua oposta. Sussurrei em atiaia o feitiço destinado a expurgar energias de demônios abrâmicos.

Os vestígios recusavam deixarem-se varrer de volta ao seu plano de origem, quase como se fossem uma força senciente. Não eram, claro. Apenas continuavam fiéis à sua própria natureza parasitária. Repeti o curto verso em atiaia muitas vezes, imbuindo-o de determinação. As espirais seculares envolveram-se na força da Terra, confundiram-se com minha aura e atacaram nosso inimigo comum.

Chiando no confronto, os vestígios malignos resistiram mais um segundo antes de cederem e enfim sumirem. A súbita vitória foi como passar muito tempo empurrando um móvel pesado para depois ele se mover com facilidade de repente; caí aos tropeços e me escorei na parede, arquejando. Minhas pernas tremiam e minha visão escurecia. Eu já não sabia se o problema era a escuridão da gruta ou meus olhos.

Um praguejar soou distante. As trevas de silêncio fecharam uma cortina ao meu redor.

Acordei na minha cama, quentinha e confortável, meio desorientada. Sentei-me de um salto, com o baque de todas as memórias da noite anterior vindo à tona ao mesmo tempo.

— Calma, calma... — a voz de Murilo sussurrou. Ele lia um livro de análise do discurso numa cadeira da cozinha, posta ao lado da minha cama.

— Que horas você voltou pra cá? — perguntei, surpresa.

— Tipo uma hora depois de sair — respondeu ele. — O Corregedor me pediu pra voltar.

— Pra quê?

— Eu gostaria de pensar que foi por causa do meu charme magnético, mas na verdade ele precisava de uma babá pra você. Foi com a Helena lá pra delegacia logo que cheguei.

— Era só me largar aqui e ir, ué.

— Não. Você tava com as roupas imundas. Ele disse que você precisava dormir bem pra se recuperar, então eu te troquei. E fiz café agorinha.

— Ai, desculpe! Você ainda teve que dormir aqui! Isso foi um exagero do Corregedor...

Abandonando o livro no colo, Murilo se espreguiçou ostensivamente.

— Sacrifício nenhum. Eu não tinha outros planos, mesmo. E isso me dá a oportunidade de te apontar as coisas que observei nos discursos do pastor Dimas. Assim eu sinto que ajudei em alguma coisa nessa história toda. Não é lá uma ajuda nível Helena...

Levantei e fui indo para o banheiro, ouvindo-o falar, agora consciente de ainda estar toda grudenta das aventuras da noite anterior.

— Cada um faz o que pode, Murilo, e você é o nerd linguista — murmurei. — Calma aí. Já venho.

Não demorei a entrar debaixo do chuveiro. Já me sentia melhor quando voltei ao quarto.

— Sabe, o Corregedor ficou bem puto depois de falar com o Jorge. Não sei por quê. Ele só explica tudo bonitinho quando você tá olhando.

Revirei os olhos, vestindo a primeira roupa que puxei do armário, e anunciei minhas intenções de tomar café da manhã já a meio caminho da cozinha. Murilo veio atrás.

— Os seus brincos são novos?

— Uhum. São armazenadores de energia.

— Hum... — Ele serviu café para nós dois enquanto eu esquentava as sobras de pizza. — Então, nos discursos religiosos do pastor Dimas, a figura do Diabo é citada mais vezes do que a de Deus. São baseados na lógica do medo e da ameaça.

— Em qual sentido?

— Se você não “abraçar Jesus” por bem, isto é, por fé e louvor, vai por mal, ou seja, pela ameaça de que algo terrível vai acontecer se você não seguir o caminho certo.

— A ira vingativa de Deus — comentei.

— É. Mas sustentar isso causa incômodo quando se quer pregar também que Deus é amor e perdão.

— Sim. A velha problemática católica. Daí entra o Diabo. Essa discussão tem quase a idade do Catolicismo. Não é uma novidade do pastor Dimas.

— Não mesmo, mas ele dá uma ênfase especial ao poder do Diabo, identificado com inimigos mais palpáveis, muito bem direcionados: LGBTs, feministas, seguidores de religiões de matriz africana... Tá tudo lá no discurso dele. Isso também não é uma exclusividade da igreja dele, eu sei. O destaque pro Diabo e uma variedade de pecados e pecadores traz a ideia de que o mal se espalha por aí, ameaçando a estabilidade do núcleo familiar. Que não é estável de verdade. Achar culpados externos pra isso é uma ideia atraente pra quem perdeu o controle da própria vida. — Murilo sacudiu a cabeça. — Algumas igrejas ilustram essa ameaça com sessões de descarrego, exorcismos públicos durante cultos.

— Mas não o Dimas. Não tem nada disso na igreja dele, até onde eu saiba.

— Não. Ele usa imagens da degeneração do nosso tempo quando fala. A diferença é que ele aponta endereços de terreiros de umbanda e candomblé, menciona drag queens conhecidas pelo nome e regiões específicas da cidade... Ele não tem pudor de falar nomes. Acho que tem advogados bons pra lidar com o monte de processos que esse comportamento causa.

— Foi algum discurso inflamado que fez atacarem o terreiro da mãe Margarete — lembrei. — Mas aonde você quer chegar?

— Ele não faz exorcismos na igreja porque incentiva os fiéis a exorcizarem o mal do mundo. Na verdade, vou denunciar pro Ministério Público; só falta ele falar “matem essa gente”, porque o resto da incitação tá todinha lá. — Murilo soprou o café e o bebericou. — Agora, depois de tudo isso, o que me saltou aos olhos foi ele citar problemas em várias partes da cidade, apontando a aglomeração de mendigos, condenando o alcoolismo e as drogas. Fala de tudo quanto é canto, de norte a sul e de leste a oeste, sem papas na língua, com endereço completo e até nome de prédio. — Seus olhos brilharam de triunfo. — Tem um lugar com todas as características negativas na opinião dele, talvez o mais emblemático da cidade, que ele nunca mencionou. Eu assisti muitas pregações, muitas mesmo, e nem a mais remota alusão ele fez.

Alguma coisa se agitou no meu peito, contagiada por sua empolgação. Murilo curvou-se para frente.

— Esse lugar tá dentro da área que o Corregedor tava calculando ontem — acrescentou ele, prolongando o suspense.

— Onde é?

Ele respondeu. Não divulgo aqui a informação por temer que alguém com um espírito aventureiro demais para seu próprio bem leia o presente relato e se sinta impelido a visitá-lo. Na hora em que ouvi a palavra eu soube que era onde ficava a passagem. Se Murilo estivesse certo, Dimas devia saber a localização da passagem o tempo todo, e havia lançado o feitiço sacrificial para, talvez, encontrar o caminho até lá. Provavelmente fica em algum ponto subterrâneo.

— Você sentiu alguma coisa, né? — perguntou Murilo, atento. — Eu acertei, não foi? O que o Corregedor tava tentando descobrir ontem... É lá, né?

— Ele sabia onde é... Tava querendo ver se o Marco Dimas conseguiu descobrir também. — Dei-lhe um beijo nos lábios. — Obrigada. Ainda não sei o motivo, mas foi importante você me contar.

Erguendo a xícara como se fosse uma taça, ele sorriu, cheio de si. E bem devia se orgulhar mesmo; acertou sozinho o que eu e Victor mobilizamos mil forças para investigar.

Meu celular tocou na sala, histérico como eu o havia configurado para ser. Era Helena.

— Ísis, o Pedro sumiu.


capítulo 25

O formigamento na boca do meu estômago marcava uma intuição na sua forma mais crua. Eu nem mesmo pedi esclarecimentos; corri para o banheiro em busca do sangue de Pedro. Não me lembrava de tê-lo descartado, então devia estar ali ainda. Avistei o vidrinho, em cima da pia onde eu o deixara dois dias antes.

— Que foi? — perguntou Murilo, parando à porta.

— O Pedro, filho da Denise, sumiu. Tô com um mau pressentimento. Preciso lançar um feitiço. Espera na sala, por favor.

Ele hesitou como se quisesse dizer alguma coisa, mas deixou o quarto, fechando a porta atrás de si. Sentei-me na cama com o vidrinho entre as mãos e lancei o feitiço localizador pela milionésima vez em poucos dias. Como quando eu procurava Valentina, senti Pedro encoberto. Claro, tendo o sangue dele comigo, não havia feitiço capaz de ocultá-lo de uma intuitiva. Mas a tentativa tinha sido feita e isso significava que Dimas não fazia ideia de que eu poderia rastrear o garoto. Um ponto a meu favor.

Apanhei o celular e liguei para Victor uma, duas, três vezes. Nada. Aonde raios ele tinha ido?

Não importava agora. Pedro estava na passagem e eu precisava tirá-lo de lá. Simples assim. Havia uma chance imensa de Marco Dimas estar presente também. Mesmo não tendo muitas condições de entrar em combate, eu poderia atrasá-lo o suficiente para atrapalhar seus planos até alguém chegar. Deixei uma mensagem de áudio para Victor, calcei o tênis e fui para a sala.

— Achou? — perguntou Murilo apreensivo.

— Achei. O Dimas tá com ele. — Avancei até a porta. — Vou atrás. Se o Victor aparecer, fala pra ele que eu tô na passagem. Hã... melhor você esperar no quarto. Ele vai chegar de portal e, se você vir...

— Vai alterar a minha mente, eu sei. Se cuida, Zi.

Na avenida, apanhei um táxi e prometi pagar o dobro do valor da corrida se chegássemos ao destino em vinte minutos. Não se tratava de uma meta fácil, considerando o trânsito, mas eis a função do incentivo financeiro: superar as adversidades.

Como era de se esperar, o taxista fez algumas apostas imperdoáveis (com nossas vidas), avançando em faróis vermelhos e chegando a subir um pouco na calçada para escapar de um ônibus lerdo. Para ele, valeria a multa? Problema dele. Eu tinha uma emergência para me preocupar.

Pedro. Com qual finalidade Dimas o sequestrou? Seria muita coincidência ele ser pai do menino. O mau pastor não era um astro de rock para sair passando o rodo em todo mundo assim. Contudo — minha cabeça repetia febrilmente — quebrar o selo requeria um sacrifício de sangue. Em outras palavras, um parente de primeiro grau deveria assassinar outro no local e momento apropriados para a realização do feitiço. Pedro não tinha irmãos. Denise estava morta. Então qual outra explicação havia? Marco Dimas devia ser pai de Pedro.

Minha intuição se recusava a aceitar essa conclusão. Tinha de ser outra coisa. Tentei ligar para Victor mais mil vezes. Acaso ele teria compartilhado alguma de suas descobertas com Helena? Àquela altura, valia a pena explorar qualquer possibilidade, por mais improvável.

— Alô, Helena?

— Oi, Ísis, tá melhor?

— Um pouquinho. Diz o seguinte: o Victor te contou alguma coisa da conversa com o Pascoal e o Jorge?

— Não, mas ele ficou horrorizado com o Jorge. Tipo, perturbado mesmo. Eu tenho pavor do que é capaz de transtornar aquele homem.

Eu também. Ainda mais considerando que Helena não sentia auras, então o Corregedor devia ter ficado visivelmente transtornado.

— Ísis, aproveitando que você me ligou, tem uma novidade. Nada boa. Não localizaram o corpo da Denise onde o Jorge falou que tava. Tô indo perguntar pro merdinha sobre isso.

Um alarme tocou dentro de mim. Não. Denise estava morta. O sangue de Pedro não levou a lugar algum.

— Helena, quem informou o sumiço de Pedro? A Tainara?

— Não. Quer dizer, sim. Mas ela não foi na delegacia, nem ligou. Fui na casa deles ontem quando vocês saíram pra falar da morte da Denise. O Pedro não tava. A Tainara ficou em negação, disse que ele devia estar com os amigos. Ele não atendia o celular. Hoje de manhãzinha passei lá outra vez e ela tava oficialmente em pânico. Vou dar como desaparecido.

— Nem precisa. Já tô indo atrás dele.

— Ufa! Tem a ver com o Dimas?

— Tem.

— Passa o endereço.

— Dessa vez não dá, Helena. É muito perigoso.

— Você disse isso da outra vez e foi de boa com nós duas juntas. Fala o endereço que eu vou te encontrar.

— Dessa vez não dá — repeti. — É melhor assim.

— Deixa de ser orgulhosa, Ísis!

Desliguei o celular e coloquei no silencioso. Ainda nem sinal do Corregedor. Qual era o problema do cara? Não podia nem ter me mandado uma porra de uma mensagem quando saiu da conversa com Jorge? Precisava ter me deixado dormir feito uma porca por quase quinze horas? Tudo bem, eu me sentia melhor — e estar com o anel e os brincos carregados provavelmente salvaria minha vida. Mas qual a necessidade de me deixar no escuro?

Uma sensação ruim se avolumava em meu peito. Comecei a sentir a aura de Marco Dimas. Um frio na barriga. O táxi parou no engarrafamento. Ali não havia faixas de ônibus e as ruelas estavam tão entupidas que nem os motoqueiros conseguiam passar. Ele praguejava.

— Tá bom, eu fico aqui — falei, arrancando um maço de notas e lhe estendendo. — Fica com o troco. Valeu.

Saí do táxi para a calçada suja. Se eu sentia a aura de Dimas, ele sentia a minha. Eu precisava alcançá-lo logo. Parei no meio da rua, fechei os olhos e inspirei fundo, deixando meus sentidos se expandirem. A passagem não seria aberta na superfície. Mas, se eu enveredasse pelo caminho errado no subterrâneo, poderia ficar presa em alguma câmara sem ligação com o local certo.

— Poupe suas energias, filha da Terra — disse uma voz ressonante.

Abri os olhos no susto. Ao mesmo tempo, uma aura dourada rasgou o tecido da materialidade. Um homem negro anormalmente alto me encarava com um largo sorriso encantador, trajando vestes vermelhas com detalhes em dourado, exaltando o esplendor de sua presença.

— Exu...! — exclamei, sem ar.

— Não temos muito tempo — ele disse. Sua voz retumbou dentro de mim como o som de um carro com subwoofer.

— Obrigada — sussurrei. — Como... Por quê...?

O sorriso alargou-se. Eu praticamente corria ao seu lado, enquanto ele caminhava como um rei, flutuando milímetros acima do chão.

— Sabe onde está a mãe Margarete agora? — Olhei-o, sem entender. — No terreiro.

— De manhã?

— Pois é, menina. Sentiu que você precisava de ajuda. Sabe onde está a Fernanda? Numa cachoeira em Paraty, de branco, com seu colar de contas. Foi Orunmilá que a avisou em sonho.

— Mas vocês... não podem lutar contra mortais... — murmurei.

As pessoas com quem cruzei me olhavam como se eu fosse louca. Não viam o orixá, claro. Enlouqueceriam se pudessem enxergar o homem de quase dois metros e meio de altura que emitia um brilho dourado.

— Oh, não, isso desequilibraria a ordem das coisas, filha da Terra. Mas — ele fez uma mesura, indicando a rua à frente — eu posso mostrar o caminho.

Alcançamos o lugar. Quase ninguém passava por ali. Filas e filas de mendigos dormiam sob marquises de lojas havia muito fechadas. Exu encaminhou-se para um antigo comércio abandonado, uma portinha metálica pichada e carcomida, trancada a corrente e cadeado. Um morador de rua nos olhou, assustado. Via Exu, a julgar por seus olhos arregalados, vagamente alucinados. Sua sanidade mental — a falta dela, na verdade — lhe permitia entrever mais de um plano.

Exu agarrou a corrente e puxou-a, arrancando-a como se fosse de crepom. Segui-o. Um cheiro pungente de mofo e podridão atacou minhas narinas. Ratos e insetos afastaram-se à nossa passagem. Não precisei de lanterna porque o brilho do orixá banhava o ambiente indigno como o sol crepuscular.

Passamos por meia dúzia de cômodos de paredes descascadas, em parte destruídas por infiltrações, até uma portinhola de madeira podre, com as dobradiças capengas. Destruí-a com um chute. Escadas estreitas com degraus irregulares de cimento desgastado desciam para o completo breu. Exu, agora um ponto de luz dourada, desceu primeiro. Louvadas sejam, mãe Margarete e Fernanda.

O fedor de umidade abafada persistiu na longa descida para os subterrâneos da cidade, até o que imaginei se tratar de um antigo túnel escavado, porém nunca terminado. Provavelmente a obra fora embargada por alguma irregularidade ou abandonada na troca de gestão do governo. Seu esqueleto, no entanto, permanecia, oculto da população e esquecido.

Uma luz azulada cintilava do outro lado. Eu não soube precisar sua distância, naquele breu. Exu já não me acompanhava. Não adiantava o fator surpresa; só a cautela me ajudaria. Dimas não devia estar sozinho. Pausei ao pé da escada, ampliando a percepção. Se ele estivesse acompanhado de comuns armados, eu precisaria me livrar deles primeiro.

Fiquei ali durante vários minutos, tentando captar quantas pessoas estavam naquele espaço e sua exata localização. Não encontrei ninguém até o trecho iluminado, onde havia uma pequena concentração de auras muito próximas. Senti Pedro e mais cerca de meia dúzia de comuns. Repassei com meus sentidos expandidos a longa extensão do túnel, só para garantir, e comecei a avançar.

O chão era relativamente regular, de terra batida salpicada de pedras. Não tive problemas ali; intuía sem esforço o formato do solo, contanto que caminhasse devagar. Os primeiros ruídos de vozes começaram a chegar a mim, ainda distantes, pouco discerníveis como sons humanos. Os comuns espalharam-se de modo mais ou menos organizado, ao mesmo tempo, postando-se alinhados, de costas para sua luz azul. Esperando.

Brilhos menores, amarelados, dançaram pelo chão e pelo teto, algo frenéticos. Lanternas. Parei, lançando um feitiço para brincar com as sombras. Não alteraria a percepção de Marco Dimas, mas a dos capangas sim. Voltei a avançar, com cuidado para não fazer barulho e denunciar a minha posição. Fiz as sombras deles alterarem-se como se numa sala com uma janela entreaberta e iluminada por uma única vela.

Andei na diagonal, me aproximando da parede de um dos lados. As lanternas tornaram-se mais frenéticas; a voz autoritária, mais impaciente. Eu já enxergava as pessoas, distinguia os fuzis em suas mãos. A aura de Dimas transmitia agitação e... bem, medo. Engatinhava na bruxaria, ainda. Conseguia sentir minha aproximação, mas não determinar onde exatamente. Minha maior vantagem.

A luz azul emanava de uma espécie de aquário gigante. Não entendi o que era aquilo. E os capangas armados eram a minha maior preocupação no momento; eu deixaria para avaliar a curiosa fonte de luz depois.

— Pra lá — veio o primeiro rosnado inteligível. Dimas indicava a parede ao lado da qual eu me esgueirava. Suas feições começavam a ganhar nitidez. Havia, afinal, alguma iluminação vinda do alto, não só do aquário atrás dele. — Ela tá aí.

Parei. Todas as lanternas apontaram na minha direção, percorrendo a extensão da parede. Alucinadas. Daquele jeito, eu poderia estar de azul e laranja e não me veriam. Mesmo assim, fiz as sombras mudarem, dançando um balé macabro para o outro lado. Como o bando de amadores podia causar tanto estrago? Sua aparente organização só duraria até a primeira adversidade.

Marco Dimas deu ordem para dois capangas se destacarem do grupo e virem me procurar. Àquela altura, eu já os via bem. O ângulo me permitiu distinguir Pedro, amarrado no chão no centro de inscrições circulares, ladeado por uma mulher cuja aura eu não sentia, em pé, imóvel como uma estátua. Ao avançar mais um pouquinho, percebi dois corpos no chão diante do aquário azul, e que lá dentro havia uma espécie de madeira de uns dois metros por um e meio. Uma porta, talvez?

Eu não identificava nenhuma fragilidade no véu entre os planos, mas o falso pastor estava ali, afinal, com tudo a postos para quebrar o selo. A energia ruim que vazava do selo vinha da mesma direção do círculo desenhado no chão, quase fraca se comparada aos seus vestígios na gruta. Aquele acúmulo tinha mesmo sido obra dos séculos; o vazamento era ínfimo e a força da magia do selo em si era muito superior.

A dupla designada me alcançou, interrompendo minhas observações. Eu tinha me escondido num nicho, mas se o investigassem me achariam com certeza. Joguei com as sombras enquanto esquadrinharam o paredão de terra, até passarem reto por mim. Esperei-os afastarem-se uns cinco metros antes de enviar um tremor sob seus pés, forte o suficiente para chacoalhar tudo e criar o impulso necessário para eu abrir o solo sob eles sem me desgastar demais. Ambos gritaram — e também seus companheiros, vendo a cena — ao serem engolidos. Poeira choveu sobre nós. Não os fechei lá dentro; só garanti que estivessem fundo o suficiente para não conseguirem subir sozinhos. Não logo. Nunca me senti no direito de tirar uma vida humana, por mais inútil ou asquerosa que parecesse.

Dimas praguejou. Os outros cochichavam entre si.

— Você jurou que ela não sabia daqui! — esbravejou o falso pastor, me dando as costas, voltando-se para o aquário.

Havia alguém ali! Mas eu não captava sua aura, assim como não captava a da mulher-estátua ao lado de Pedro.

— Eu disse — soou a voz de Victor, rouca, trespassada de dor — que não tinha falado onde era, não que ela não poderia descobrir sozinha.

Meu estômago contraiu. Achei que fosse vomitar. Victor estava ali. E eu não o sentia! Isso só podia significar uma coisa: o grande aquário era um ambiente de supressão de magia. Como a Prisão.

— Ísis! — gritou Dimas. — Apareça!

Eu precisava pensar rápido. Victor havia ido com Helena à delegacia depois de me trazer para casa, chamar Murilo e esperá-lo chegar para ficar comigo. Supondo que tivesse saído de lá e apanhado um portal direto para aquele túnel e sido capturado imediatamente, devia estar ali havia quase doze horas. Céus. Meu coração retumbava, apertado. Dilacerado.

Como um telepata ia parar numa situação dessas? Pego de surpresa, atacado pelas costas e nocauteado antes de se dar conta da emboscada. Era o único modo. Dimas devia querê-lo vivo por algum motivo; do contrário, o Corregedor estaria morto; era perigoso demais antagonizar um telepata. Faltava algum componente. O ritual estava preparado, mas em suspenso.

— Ísis — repetiu Dimas. Seus olhos vagavam perto de mim, sem me achar, confusos pelas sombras dançantes. — Não quero ter que lutar com você. Apareça pra gente ter uma conversa civilizada.

Eu não conseguiria sustentar aquele feitiço para sempre; precisava me concentrar demais para mantê-lo ativo, e outras coisas requeriam minha atenção. Otimizar o tempo era vital. Primeiro, libertar Victor. Ele não poderia ajudar, mas eu simplesmente não conseguia saber de alguém preso injustamente num campo antimagia e não libertar essa pessoa. Medi com meus sentidos especiais as dimensões do aquário na terra. Talvez eu devesse tentar rachar o vidro. Se fosse uma obra do Conselho, seria resistente como titânio. Pensando bem, aquilo devia vir do Conselho; um bruxo novato precisaria de décadas para construir sozinho um ambiente estável de supressão de magia.

O Corregedor estava preso a uma estrutura de madeira semelhante a um potro inquisitorial — o que eu tomara por uma porta antes de chegar perto o suficiente. Pelo menos, o equipamento não parecia estar sendo utilizado em sua capacidade total; apenas para mantê-lo na vertical. Jamais alguém conseguiria ficar em pé ali dentro só com as próprias forças.

Agora tão perto, senti outro tipo de energia: uma aura pútrida, infecta. Emanando da mulher ao lado de Pedro. Eu conhecia aquela energia, embora não a visse fazia muitos anos. O menino não estava desacordado, como eu tinha imaginado, mas paralisado de terror, olhando para a cara dela. De repente, compreendi o estado de perturbação de Victor na noite anterior, conforme descrito por Helena.

Necromancia.

A mulher imóvel era Denise. Não viva; apenas reanimada com magia. Uma magia proibida em todas as circunstâncias, a maior ofensa possível à Terra. A pena para essa hedionda transgressão era a morte — instituída pela Natureza em si, não pelo Conselho. Acaso Dimas não sabia disso? Ou sabia e simplesmente achava que se livraria da punição se libertasse seu demônio? Tolo. Não se pode escapar da Grande Mãe.

— Ela tá nessa direção! — grunhiu Dimas, furioso. — Atirem!

O instante que os quatro capangas levaram para se posicionar, após brevíssima hesitação, foi suficiente para eu correr a distância restante até onde eles estavam e me atirar no chão fora do caminho. Eu teria chamado a atenção se as armas não tivessem disparado no momento seguinte até esvaziar os pentes. Baixei a luz até uma penumbra, mandei minhas sombras dançantes para o outro lado e engatinhei até Pedro o mais depressa que ousava, avaliando sua situação. Parecia fisicamente ileso, apesar de congelado pelo choque e atado com cordas embebidas em querosene.

O selo jazia sobre seu peito. Arranquei-o dali e pousei um dedo na boca do menino delicadamente, pedindo silêncio. Seus olhos deixaram o cadáver animado da mãe e me procuraram, mas ele não emitiu som algum. Arrisquei um olhar para Denise. Um calafrio subiu pela minha espinha. Seu corpo já havia começado a apodrecer quando o reanimaram, mas segurava na mão inerte uma faca novinha e muito bem afiada. Eu não sabia se usá-lo para assassinar Pedro funcionaria como ritual sacrificial — nem pretendia descobrir.

Aproximei-me do aquário devagar, o tempo inteiro agachada, e me espremi contra a espessa parede vítrea, fora de vista. Decididamente obra dos peritos antimagia do Conselho. Victor parecia alheio à minha presença, acompanhando com interesse os movimentos dos capangas para recarregar suas armas. A cada alguns momentos, ele tossia, e sangue manchava seus lábios. Um pouco lhe escorria do nariz, também. Não, ele não havia ficado doze horas ali dentro, de jeito nenhum. Deviam tê-lo mantido desacordado do lado de fora até o início daquela manhã, no mínimo.

— Nada de sangue — disse um dos capangas. — Será que a gente acertou ela?

— Você não disse que essa puta podia ficar invisível, pastor — disse outro.

— Ela tá viva — resmungou o pastor, irado e assustado. — E ela não fica invisível. Só tá de sacanagem com a nossa cara.

Sua testa brilhava de suor. Ansiedade ou cansaço. Animar o corpo de Denise devia tê-lo esgotado e ele não dispunha dos ourives nobreanos para lhe confeccionarem joias de armazenamento de energia. Fiz a terra estremecer perto da parede onde haviam atirado, a fim de distraí-los, e drenei energia de um dos brincos para causar um tremor mais expressivo, separando os quatro homens de nós e derrubando mais poeira e pedras da parede e do teto. Abri uma vala grande o bastante para eles não conseguirem pular e ergui um paredão do nosso lado. Não ousaria fazer mais; correria o risco de derrubar o túnel. Seria um saco sair depois.

Dimas, àquela altura, já sabia onde me encontrar. Senão pela minha aura, irradiando magia, pelo esgotamento das minhas sombras e o fim da penumbra artificial que criei. Felizmente, não estava armado.

— Você enche o saco, sabia, mulher? — rosnou ele.

Levantei-me devagar, medindo sua aura para prever quando viria o primeiro feitiço hostil.

— Eu meio que sou paga pra isso, né?

Ele riu, num misto de raiva e histeria. Em situações de estresse como aquela, eu tendia a esfriar, me dissociando do medo, e a avaliar as coisas sem absorvê-las. Percebi, ao mesmo tempo, discussões abafadas sobre o que fazer, vindas do outro lado do muro de terra, os movimentos sutis de Pedro para tentar se soltar, evitando olhar Denise, e as tosses do Corregedor, cada vez mais sofridas. Senti a concentração de energias na aura de Dimas.

— Pra quê ele ainda tá vivo? — inquiri, indicando Victor com a cabeça. Eu ainda não sabia o motivo, mas precisava ganhar tempo. — Não é fácil capturar gente do tipo dele. E é bem arriscado.

— O feitiço do portal — disse Dimas, exibindo a pedrinha preta que não deveria estar em sua posse. — Eu quero saber.

Não era muito inteligente rir numa situação daquelas, mas não me aguentei. Um bruxo de pacto querendo abrir um portal! Era uma besta quadrada mesmo. Primeiro: cada pedra era produzida de modo a responder apenas à magia contida no sangue de seu corregedor. Segundo: o feitiço era em atiaia, a Língua da Terra. A Grande Mãe o queimaria com um relâmpago se ele se atrevesse a pronunciá-la.

— Você sabe que nunca vai conseguir abrir a passagem sozinho? — perguntei.

— Ela me disse — ele respondeu, virando um dos corpos no chão com o pé.

Uma sentinela. Morta com um tiro na cara. Não dava para saber quem era, mas reconheci o bracelete de sua classe. Olhei o outro corpo estirado no chão e logo avistei o bracelete gêmeo.

— Seu amigo se recusou a abrir a passagem mesmo depois de eu torturar e matar esses dois, bem aqui, na frente dele — disse Dimas.

Lancei um olhar ao Corregedor por sobre o ombro. Ouvi o estalo de uma arma sendo destravada. O lixinho do Dimas me tinha na mira.

— Vamos ver se com você ele cede.

— Mas você é burro mesmo, hein? — debochei. — Para abrir um portal, ele precisa fazer magia e pra isso ele vai ter que sair daí de dentro. Esse aquário é a única razão de você ainda estar vivo.

— Ah, ele tentou blefar. — Seu olhar correu para Victor, um sorriso carregado de ódio tomando sua expressão. Dimas era meio maníaco. — Não deu certo, né? Agora, vamos? Meu mestre está impaciente.

O Corregedor suava, nitidamente febril. Sua testa franziu-se quando ele olhou para mim.

— Como posso te ajudar? — ele perguntou em atiaia.

Não disse que jamais abriria a passagem, não importava o que fosse acontecer comigo, mas não precisava.

— Já ajudou — respondi, com um sorriso triste de simpatia.

Ignorei a ordem do falso pastor de voltarmos a falar em português. Descalcei os sapatos. A Terra despertou sob meus pés, no meu âmago, como nunca antes. A Grande Mãe estava puta da vida. E escolheu o instrumento de sua vontade, euzinha. Ganhei consciência das profundezas, da cidade fervilhante acima.

— Os brincos — continuei em atiaia, mas encarando o pastor. — O cuidado. A correção das minhas sequelas. Já ajudou muito, Victor.

Dimas mirou direto na minha cabeça — desesperado de impaciência e frustração, sua aura anunciava, praticamente aos berros —, disposto a atirar. Joguei-me no chão, ao mesmo tempo fazendo o muro de terra atrás dele engoli-lo numa avalanche controlada. Cobri Pedro com meu corpo quando os capangas começaram a descarregar seus fuzis sobre nós. Algumas balas atingiram o vidro e ricochetearam, passando muito perto.

Quando eles precisaram recarregar, aproveitei o intervalo para arrastar Pedro para a lateral do aquário, uma pseudocobertura. Não funcionaria para sempre, mas me deu tempo de soltar as mãos dele.

— A minha mãe... — ele balbuciou.

O zumbi continuava mais ou menos em pé, apesar de ser sido acertado umas três vezes.

— Aquilo não é a sua mãe, Pedro — eu disse, tentando avaliar o posicionamento dos capangas e quanto tempo eu tinha. Estavam em seis novamente. — Só parece ela, mas não é, você entendeu?

Seus olhinhos assustados correram para ela brevemente antes de voltarem a mim. Ele assentiu.

— Ela é tipo um fantoche do Dimas. Vai se mexer quando ele quiser. Vou distrair todo mundo e resolver isso. Fica aqui, tá?

Ele assentiu de novo, olhando para Victor.

— O que ele tem?

Os capangas tentavam transpor a vala ou arrumar um ângulo para me alcançar. Uma energia demoníaca forte exalava do montículo de terra sobre Dimas.

— Ficar dentro desse lugar é venenoso pra gente como eu e ele.

— Ele é seu amigo, Ísis?

— É.

Uma bala passou a centímetros do meu rosto. Empurrei Pedro mais rente contra o aquário e me levantei. Se eu movesse muito mais o túnel, a estrutura ficaria comprometida. Poria em risco a cidade acima, as estruturas de água e esgoto entre nós, e nossas vidas, claro. Mas manipular terra era a única coisa que não me desgastava demais e eu não podia desmaiar ali. De jeito nenhum.

— Cadê o pastor? — gritou um dos capangas.

— Prestes a sair debaixo desse montinho usando o poder do demônio com quem fez um pacto — respondi.

Silêncio. Segundos depois, voou terra para tudo quanto era lado e Dimas ergueu-se, fedendo a enxofre. Havia recebido uma bomba de energia de seu mestre. Via-se até pequenas feridas em sua pele. Um corpo humano não aguentava tanto poder de entidades de outros planos sem o mínimo de preparação. O demônio não se importaria de perder uma marionete, se ela o levasse aonde queria — mas o imbecil do Dimas sabia disso?

Seu poder crepitava no ar ao seu redor, opressor. Ele não segurava mais nenhuma pistola; tinha os punhos comprimidos para controlar sua nova e volátil capacidade.

— Não o deixe acertar você — disse Victor, em atiaia.

Sua voz saía a muito custo. Dimas estendeu as mãos para mim e foi como se correntes de poeira preta se formassem, chicoteando. Saltei para o lado no último instante, rolando no chão. Bem na mira dos fuzis. Ergui a terra abaixo dos capangas, pulando para fora de outro golpe das correntes mágicas.

Um tiro diferente soou, logo seguido de outro. Dois capangas caíram. Escapei de um terceiro ataque de Dimas, que logo se distraiu com a chegada do novo elemento.

Helena. Não a vi, mas a senti claramente.

Ergui às pressas uma mureta de terra para lhe servir de cobertura, pois os demais capangas se voltaram em sua direção. Não lhe dei endereço algum, mas Murilo sabia. E Helena era uma coisinha obstinada. Ouvi mais tiros de fuzil. Quando as armas descarregaram, outro tiro de pistola soou e outro capanga caiu.

— Ísis! — Victor gritou, e desatou a tossir seus pulmões.

O aviso me ajudou a sair do caminho mais uma vez, por um triz. Você é um merda, Marco Dimas. Para o feitiço que o pararia eu precisava encostar nele, de preferência no rosto. Qualquer oportunidade seria uma janela minúscula que eu precisava aproveitar.

No ataque seguinte, rolei para dentro da vala e fui escorregando, amparada pela terra como um colo de mãe. Cuspi no solo, sussurrando um feitiço. Dimas veio para a beira da vala, me procurando. O chão sob mim se reconfigurou, criando uma plataforma que subiu e subiu, me trazendo à altura dele e fechando a vala.

As correntes ressurgiram e chicotearam. Cruzei os braços em X à frente do peito, e a terra ergueu-se na velocidade do golpe, barrando-o. Ele tentou mais uma vez. Quando aparei o golpe, ele mudou de tática. Fez alguns gestos ridículos e atirou a energia corrupta sobre mim, como uma névoa. Sussurrei um canto em atiaia, dispersando-a. O cheiro de terra molhada predominou sobre o de enxofre, como deveria ser. Dimas bufou, incomodado com sua própria incompetência ou com minha insistência em não morrer.

Seu próximo feitiço não foi novo ataque direto a mim, mas algo que despertou o corpo reanimado de Denise de seu estado de stand-by. Ferido por balas, movia-se com dificuldade, mas, sem dor para freá-lo, se tornava uma máquina. A faca não estava mais em sua mão, reparei. No meio da confusão, Pedro havia saído do arremedo de esconderijo, pegado a faca, se bandeado para o outro lado do aquário, aberto a porta e agora já soltava a segunda mão de Victor.

Eu e Dimas percebemos o fato ao mesmo tempo. Ele grunhiu e avançou para lá. O cadáver de Denise também. Depressa, cuspi no chão outra vez e fiz surgir dele uma espécie de golem para agarrar Denise, e voltei minha atenção ao pastor. Contudo, usar uma magia tão pesada sem o devido tempo de canalização cobrou seu preço, e a tontura que me tomou me fez perder a deixa para atacá-lo.

— Onde tá o meu selo, seu bostinha? — grunhiu Dimas.

— Tá comigo! — gritei, tirando o artefato de aparência singela do bolso e exibindo-o.

À menor distração do pastor, fiz meu golem chutar o corpo de Denise para dentro do aquário (onde ele tombou como o peso morto que deveria ser), depois se virar para atacar o falso pastor. Seu rosto estava repleto de feridas, marcas do uso exagerado de uma magia incompatível com o corpo.

— Para tudo ou eu estouro os miolos dela! — gritou uma voz atrás de mim.

Um dos capangas. O último em pé. Vinha com Helena à sua frente, desarmada, com as mãos erguidas, sob a mira de seu fuzil.

— Desfaz essa porra de areia — ordenou.

Deixei meu golem reduzir-se a um monte de terra inerte outra vez. Devagar, alinhei-me com a entrada do aquário, fazendo parecer que eu apenas trocava o peso de perna.

— Muito bem, Robson — elogiou o pastor. — Agora me dê o selo, Ísis.

Olhei Helena, que me encarava. O pastor poderia pegar o selo, mandar o capanga tirar o corpo de Denise do aquário, reanimá-lo e proceder com o ritual da quebra. Usar a mão do cadáver para matar Pedro. Victor ainda se recusaria a abrir a passagem, mas isso não devia ser necessário para a quebra. Só facilitaria a chegada do demônio. Dimas estivera tentando obter acesso ao portal, quase sem pressa, porque não imaginava que eu fosse interferir.

E não imaginava porque era burro.

Fiz que ia entregar o selo, mas, quando Dimas estendeu a mão para apanhá-lo, deixei-o cair no chão. A terra o engoliu de imediato, às minhas ordens, surpreendendo o inimigo o suficiente para dar tempo de Helena reagir. Ela se jogou de lado no chão e chutou o joelho de Robson, que soltou a arma com um berro de dor. Os dois se engalfinharam pela posse do fuzil.

Tirei meu anel e joguei-o pelo chão do aquário até Pedro.

— Põe isso no dedo dele — falei.

Dimas agarrou meus cabelos e pressionou minha cara no vidro, depois puxou e bateu minha cabeça no mesmo lugar, mais forte. Vi constelações. Não me surpreenderia se tivesse fraturado o crânio e meu cérebro escorresse pela orelha. Eu deveria ter topado fazer aulas de autodefesa com Helena, porque agora não tinha ideia de como sair daquela situação e, para usar magia, a minha cabeça tinha de funcionar. Não era o caso.

Comecei a entrar em pânico. Precisava me recuperar o suficiente para mais um feitiço. Parar aquele homem de uma vez por todas. Dimas me largou no chão como uma boneca de pano.

— Traga o selo de volta!

Sacudi a cabeça. Sangue escorria do meu nariz e da minha boca para a terra. As correntes mágicas ressurgiram, enrolando-se no meu pescoço. Seu efeito foi imediato: como se todas as minhas células ficassem sem ar e começassem a se consumir. A aura de Victor ressurgiu — fraca, opaca, mas inegavelmente sua. Bastou um segundo: Dimas levou as duas mãos à cabeça, urrando, e as correntes de fumaça escura desapareceram.

O Corregedor caiu de joelhos, praticamente vomitando sangue. Atirei-me sobre o falso pastor, sem perder tempo, e toquei seu rosto todo machucado e lacerado, consumido por aquela energia demoníaca que ele jamais conseguiria dominar, porque seu corpo não fora feito para isso.

— A Terra não o clamou — sibilei em atiaia, proferindo sua sentença. — A Terra não abriu os seus olhos para o véu entre os planos. Você desdenhou do presente da Grande Mãe. Sua vida. A Terra se recusa a continuar a prover pelo seu corpo mortal.

— O que é isso? — gritou o falso pastor.

— Sua sentença de morte — murmurei, arfando.

— É uma maldição? — ele grunhiu, tentando se levantar.

— De certa forma, sim — respondi.

Helena havia dominado o último capanga, mas levara uns bons socos tentando. Pedro me olhava, incerto, assustado. Victor jazia prostrado, respirando com dificuldade, trêmulo de uma dor que eu conhecia muito bem. Voltei a encarar Dimas.

— Todas as religiões se preocupam com o destino da alma, porque até as doutrinas mais presunçosas sabem que o corpo pertence à Terra. — Arrastei-me até ele e busquei a pedra do Corregedor em seu bolso até encontrá-la. Ele permaneceu imóvel, estirado como havia caído. — Você pode irritar quantos deuses quiser; eles te esperam morrer pra acertar as contas. Mas a Terra... — Aproximei-me de Victor, aos tropeços, e ajudei-o a se erguer até conseguir sentar sobre os calcanhares. Pedro, Helena e até Robson prestavam tanta atenção em mim que mal piscavam àquela altura. — Agora você vai ter que usar o poder do seu mestre, Dimas. Só que, sem a proteção que a Terra dá a todos os mortais, ele vai te consumir num instante. Se você fizer qualquer feitiço, por mais simples que pareça, seu corpo vai se reduzir a pó. Foi isso que eu tirei de você. O dom da Grande Mãe a todas as criaturas.

Coloquei a pedra negra na mão esquerda de Victor — onde, na segunda falange do dedo mínimo, tinha sido colocado o anel — e ajudei-o a apertar o punho o suficiente para ela rasgar a pele.

— Não sei se aguento a travessia... — sussurrou ele. Sua respiração soava difícil, entrecortada.

— Eu te ajudo — encorajei-o, levantando-o como podia. — Helena, tudo sob controle?

— Vai ficar — garantiu a delegada. — Pedro, venha cá. Fique olhando pra mim. O Dimas não vai causar...?

— Ele pode tentar — eu disse, abraçando a cintura de Victor e passando seu braço sobre meus ombros. — E vai virar cinzas se isso acontecer, num sentido bem literal.

Victor endireitou-se, drenou mais energia do anel e murmurou o feitiço. Com um estalo, lembrei-me do selo. A terra o trouxe à tona, erguendo-o num montinho até entregá-lo à minha mão. O mestre de Dimas não tinha como nos fazer mal, mesmo que nossa passagem cruzasse o Inferno; não poderia nos ver ou nos tocar, mas decerto sentiria a proximidade do selo. Se o visse, mostraria o dedo do meio.

O portal abriu-se. Entramos. Victor mal tinha forças para pôr um pé na frente do outro, e seu peso me fazia cambalear e andar aos tropeços. Com medo de que ele perdesse a consciência e largasse a pedra, segurei seu punho fechado enquanto fazia o melhor possível para mantê-lo andando.

— Aguenta só mais um pouquinho.

— Você não tinha de vir — ele arfou. — É arriscado... Não dá pra contar comigo...

— E de que jeito você ia vir sozinho?

— Muito arriscado... — ele repetiu. Sua pele fervia. Ele tossiu e tropeçou, levando-nos ambos ao chão. Eu fui junto, agarrando-me ao seu corpo. Não podia soltá-lo ali de jeito nenhum. Mesmo em sua fraqueza, ele me segurou com suas últimas fibras. — Não consigo... Minha cabeça...

— Abra a saída — eu disse, num tom calmo.

Ele tossiu de novo, com dificuldade de respirar. O Inferno já não era um lugar fácil, muito menos naquele estado. Ainda arquejando, ele balbuciou um feitiço. Uma pausa. De má vontade, o portal se entreabriu.

— Victor! — chamei, mais enérgica. Puxei-o para a saída com uma força que eu não tinha.

Com seu último fôlego, ele abriu o portal direito e arrastou-se comigo para fora, onde caímos ambos, quase mortos.

No meio da sala de reuniões do Conselho.


capítulo 26

Por um lado, foi bom; cuidaram dos arranjos para levá-lo ao hospital em poucos segundos, antes mesmo de eu explicar o que tinha acontecido. Acompanhei a comitiva para conversar com os médicos e para receber os cuidados de que necessitava. Por outro, depois de passado o pior, quando já havia tomado banho e colocado umas roupas limpas que o pessoal do hospital me arrumou, fui chamada para apresentar um relatório oral direto aos conselheiros.

A cadeira de Fábio Siviero estava lindamente vazia, e por isso consegui falar sem me atropelar. Os doze me escrutavam, do meio círculo que suas cadeiras formavam na sala de audiências. Convenientemente ou não, a mesma usada para julgamentos. Eu estava na posição de ré, testemunha, auditora. Não me intimidei, apesar de não ter pisado ali havia quase oito anos. Foi como se o hiato não tivesse existido.

— Mas você proferiu a sentença da Terra sem autorização expressa do seu corregedor? — perguntou a conselheira Tânia Sabaneff, algo indignada.

— Senti que devia — respondi, simplesmente. — E o Corregedor não estava em condições de resolver nada, como os senhores bem podem imaginar. Eu precisava trazer ele pro hospital e não podia deixar o criminoso à solta.

— Com três comuns testemunhando tudo — resmungou o conselheiro Eduardo Kasten.

— Dois deles nos possibilitaram sair de lá vivos — repliquei entre dentes.

Nesse tipo de caso, eles costumavam ordenar que se alterasse a memória dos comuns envolvidos. Eu lutaria contra isso com todas as minhas forças.

— Sim, você disse — comentou o conselheiro Bettarello, com seu habitual tom tranquilo. — Você está com dificuldades de desempenhar sozinha o seu papel, Ísis?

Dei de ombros. Afrontosa. O conselheiro Kasten sibilou. Eu quase ouvia seus pensamentos: insubordinada, atrevida, malcriada.

Foda-se.

Eu tinha feito o meu melhor: o demônio continuava preso, o selo, seguro, e a ameaça, contida. Se eles achassem isso insuficiente, eu não poderia fazer nada. Estava fora das minhas mãos. A conselheira Sabaneff curvou-se para frente, me fulminando com o olhar.

— Você não respondeu à pergunta do conselheiro Bettarello, Ísis.

— Eu sou boa — falei, séria. — Meu trabalho sempre foi executado a contento. A Terra condenou o falso pastor e me escolheu para executar sua vontade. Podem perguntar pra ela, se a minha palavra não valer.

Os conselheiros entreolharam-se. Aguardei a admoestação, que nunca veio. Fui dispensada em seguida, três horas depois de ser admitida ao salão. Antes de tudo, corri os olhos pelas mil mensagens no celular. Helena, Pedro, Murilo, Dulce Vitória, Fernanda. Estavam todos em contato e ávidos por notícias minhas. Em meio à multiplicidade de relatos entrecortados, apreendi que Helena apareceu na hora certa por ter pego o endereço aproximado com Murilo, depois de eu ter me negado a dizer aonde ia, e uma carona na moto com Dulce, que conversou com os mendigos da região até achar um que soubesse apontar aonde eu tinha ido.

Agora Pedro estava em casa com Tainara, o capanga Robson, preso, e Marco Dimas não tinha me dado ouvidos. Virou cinzas, exatamente como prenunciei. E brinquedo de capeta no Inferno, decerto. Agora eu só queria saber como estava a cabeça de Pedro, depois de testemunhar tanta insanidade. Pobre menino. Tão bonzinho. Eu me perguntava o que decidiriam a respeito dele, se alterariam sua memória, e o quanto.

Durante a leitura das mensagens, minhas pernas me levaram para fora do prédio principal, através do pátio, até o hospital. Não precisei perguntar onde Victor estava; segui o instinto e a direção de sua aura escandalosa até o terceiro andar, a ala cheia de proteções reservada aos telepatas e suas mentes tão voláteis mediante a menor anomalia em seus organismos. O enfermeiro de plantão na entrada fez menção de me parar, mas congelou ao me reconhecer.

— Rossetti? — perguntou.

Assenti. Ele remexeu umas fichas e me estendeu um papel.

— Assina aqui, por favor.

Assinei, agradeci e avancei até o quarto de Victor, digitando mensagens para tranquilizar todo mundo. Ser sobrinha de meu tio era a única coisa me permitindo circular naquela área tão perigosa para visitantes — e mesmo para os médicos e enfermeiros. O diagnóstico do velho professor Augusto Rossetti fora, quando eu ainda era pequena, o de uma rara doença degenerativa, o que o tornava uma bomba capaz de nos assassinar a qualquer momento. Tipo o professor Xavier em Logan (aquele filme devastador). O fato de eu ter cuidado dele e sobrevivido para contar a história me tornava especial, de certa forma, embora pouco do mérito fosse meu.

Parei na frente da porta 13. Bati de leve e entrei. Victor dormia na cama, monitorado por máquinas e medidores diversos, cercado por cortinas que fediam a magia supressora de telepatia. Estava com acessos nos dois braços, por onde tomava mil medicações diferentes, e diversos leitores no peito e nas têmporas, conectados a monitores por todo o lado. Seu quadro, apesar de tanta parafernália, parecia estável, a julgar pela leitura dos aparelhos.

Suspirando, sentei-me na cadeira ao lado da cama, abri um livro no aplicativo do celular e comecei a ler. Cerca de uma hora depois, a porta abriu-se silenciosamente. Ergui o olhar, esperando encontrar um médico, mas era o conselheiro Bettarello em pessoa. Sorriu ao me ver.

— Imaginei que você estaria aqui — ele disse, gentil. Puxou uma cadeira e a trouxe para perto de mim. Sentou-se. — Você tá bem, Ísis?

A pergunta me apanhou de surpresa, especialmente depois de ele questionar a minha competência em plena sala de audiências. Nenhum dos conselheiros era muito de conversa fiada.

— Hã... tô. Sei lá. Cansada, só.

— Depois de todo o esforço, você não teve enxaqueca?

Um alarme ressoou dentro de mim. Sentindo o rosto arder, lancei um olhar à forma do Corregedor na cama.

— Estamos a par de tudo o que ele descobriu na sua mente, se essa é a sua dúvida, Ísis. A primeira coisa que ele fez depois de te deixar no hospital foi nos reunir com pedido de urgência.

Meus olhos marejaram.

— Ele não te contou?

— Tanta coisa aconteceu depois que ele voltou...

— Imagino.

— Hã... — pigarreei, enxugando o rosto com as costas da mão. — Onde... o conselheiro Siviero... tava hoje...?

— Na Prisão, é óbvio — respondeu ele, como se não houvesse outra resposta possível. — Ele foi destituído antes de deixar o salão, no fim do dia. Agora estamos investigando todo o trabalho dele para descobrir se mais alguém foi vítima desse comportamento atroz.

Escondi o rosto entre as mãos.

— Ai... eu sei que devia ter denunciado...

Suas mãos enrugadas me interromperam ao segurarem as minhas. Ele me olhava com um ar benevolente.

— Filha, isso só nos mostrou o quanto nós andamos insuficientes. Você não se sentiu segura... não confiou que poderíamos te proteger. Isso é uma falha grave. Da parte do Conselho.

Fungando, engoli em seco e enxuguei mais lágrimas.

— Acho... Eu não devia deixar meu posto muito tempo, mas — indiquei Victor — ele vai virar diplomata, né? Daí não vou ter muita ocasião de conversar com ele.

O conselheiro Bettarello franziu o cenho para Victor, como se algo estivesse lhe escapando. Um afeto paternal transbordava de seu olhar, agora distante.

— Ele não é de deixar nenhum trabalho inacabado. Ele já é diplomata. Esse mês seria a última visita aos monitores, já para apresentar a substituta. Mas você teve um problema antes.

— Ah.

Lamentei os anos desperdiçados com animosidade entre nós, por causa de uma intriga criada por um escroto de merda.

— Bom... preciso voltar pra São Paulo — murmurei. — Larguei tudo de qualquer jeito lá perto da passagem.

— Mandamos gente nossa cuidar de tudo assim que vocês apareceram — ele tranquilizou. — Inclusive, agora mesmo estamos demonstrando a nossa gratidão aos seus amigos comuns envolvidos nessa história toda.

Só consegui encará-lo, surpresa. O Conselho era severo como ninguém, face qualquer irregularidade, mas sua gratidão era memorável.

— Você é bem-vinda a passar a noite, se quiser.

— A casa do meu tio tá abandonada há tanto tempo que deve tá uma ruína.

— Pode ficar no chalé de hóspedes. — O conselheiro levantou-se. — Se não, pode pedir para qualquer corregedor te levar de volta. Eles já receberam as devidas ordens.

— Obrigada, senhor.

Ele assentiu, sorrindo, e retirou-se. Eu decididamente não passaria a noite longe da minha cidade, mas resolvi ler mais um pouquinho e ver se Victor acordaria. Spoiler: não.

Voltei para casa cerca de meia-noite, levada pela corregedora Marina. Encontrei a malinha de Victor ao lado do sofá, onde havia ficado desde a tarde anterior, e senti um aperto no peito. Enquanto eu dormia, duas sentinelas haviam sido torturadas e mortas; Victor, capturado e mantido num ambiente de supressão de magia; Pedro, preparado para morrer num ritual sacrifical insano, pelas mãos do cadáver reanimado de sua mãe.

Apesar de ter me defendido diante dos conselheiros — puro senso de autopreservação —, eu tinha falhado. Nada disso deveria ter acontecido na minha área, no meu turno. Um bruxo não deveria ter conseguido contatar um demônio e fazer um pacto bem debaixo do meu nariz, para começo de conversa.

Fiquei me criticando enquanto arrumava as coisas deixadas fora do lugar no quarto, mas o que minha mente ficava martelando, insistindo em trazer à tona, era: Fábio Siviero destituído. Preso. Chegou uma hora em que não aguentei mais; desatei a chorar com o alívio de uma pressão que havia pesado sobre mim durante anos e eu nem sabia que estava ali. Eu não precisava mais ter medo de ser convocada diante do Conselho, de encontrá-lo num corredor. Preso onde merecia. Que apodrecesse lá.

Liguei para Dulce, que atendeu antes do segundo toque.

— Zi, tá bem?

— Tô ótima — respondi, rindo e chorando. — Ei, você tá com pique de sair pra dançar? Queria te contar uma coisa boa.

— Isso tem a ver com o cara pomposo que veio me convidar pra presidir uma fundação com uma verba ri-dí-cu-la de alta para cuidar de pessoas em situação de rua?

— Não. Bom, mais ou menos.

— Eu tô dentríssima. Já passo aí pra te pegar.


capítulo 27

Cheguei um pouco atrasada à pizzaria. Já estava todo mundo à mesa, mas me esperavam para pedir. Cumprimentei Fernanda, Dulce, Helena, Murilo e Marcos, que tinha vindo dessa vez.

— Ai, gente, desculpa, precisei concluir uns relatórios e me enrolei... — murmurei.

Na verdade, eu andara estudando sobre magia da terra para discutir com o Conselho a questão de eu ter executado uma sentença da Grande Mãe. Nem todos estavam inteiramente convencidos. Contudo, Marcos não sabia sobre mim e eu não queria mesmo preocupar meus amigos falando dos meus problemas.

Helena estava no meio da explicação sobre o processo criminal contra Jorge, que responderia pelo sequestro de Valentina e pelo feminicídio de Denise. Recuperamos o corpo de perto da passagem, Helena e eu, e o pusemos em outro lugar, denunciando anonimamente sua localização. Não era seguro anunciar a existência daquele túnel à população. No fim, pelo menos Tainara e Pedro puderam enterrá-la.

Naquela última semana, o sumiço do pastor Marco Dimas causou alvoroço nas mídias de todo o país. Não se falava em outra coisa. O delegado responsável, André Schmidt, aparecia com uma cara meio assombrada no jornal, repetindo seu velho mantra de que “todo o possível estava sendo feito” para encontrá-lo. Vendo seu semblante pálido, senti um pouco de pena. Depois fiquei com raiva por nutrir qualquer compaixão por alguém que havia se sujeitado a tentar me incriminar só para me levar presa.

O telefone tocou.

— Quem pode ser, se tá todo mundo aqui? — perguntou Murilo.

Olhei a tela. Acho que perdi a cor.

— Victor? — atendi. — Tudo bem?

A mesa mergulhou num silêncio ansioso. Só Marcos não entendeu o motivo, e Murilo lhe sussurrou baixinho qualquer explicação suficiente para aplacar sua curiosidade. Não ouvi qual.

— Oi, Ísis. Ocupada?

— Bom, tô na pizzaria com o pessoal, mas posso...

Dulce arrancou o celular da minha mão.

— Gato, vem pra cá.

Olhei-a, estarrecida. Dulce, no modo “festa”, era bem espontânea, mas nunca imaginei que isso poderia se estender à minha gente. Ela escutou um instante.

— Você nem é paulistano pra tá sempre com pressa — disse ela. — Chega aí, come uma pizza. A não ser que seja mesmo uma urgência impossível de contornar... — Uma pausa. — Não incomoda, não, magina. Incomoda, gente?

Ao fazer a pergunta, ela estendeu o celular para o resto da mesa, que respondeu um entusiasmado “não”, repetindo em diferentes frases que ele deveria vir. Dulce voltou o celular à orelha, fazendo a tela tilintar em contato com seu brinco enorme.

— Convencido? — Ela sorriu. — Ah, bom. Quer falar com a Ísis? — Outra pausa, muito curta. — Tá bom. Até já.

Ela desligou e me entregou o telefone. Olhei-a, incrédula.

— O que foi isso?

— Relaxa, amor. É só uma pizza.

Eu ia responder, mas naquele instante a aura de Victor estalou no ar, a cerca de dois quarteirões de distância, estrondosa e vibrante. Saudável. Em seu estado normal.

— Por um momento, achei que não seria o único estranho aqui, mas pelo visto todo mundo já conhecia o seu amigo, Zi — disse Marcos.

— De ouvir falar — repliquei.

Murilo deitou a cabeça em seu ombro.

— Só vi o cara umas duas vezes.

— E você não é estranho, Marcos, que isso — garanti. — Podia sair mais com a gente, isso sim...

— Ah, não, ele tá sempre ocupado calculando ponte — disse Murilo com uma risada.

Marcos revirou os olhos para ele, mas sem conseguir conter um sorriso. Murilo o beijou.

— Mas você é uma aquisição muito necessária ao nosso grupo — falei. — Senão a gente não consegue dividir a conta.

O resto da mesa concordou com um entusiasmo adolescente. Céus, essa piada nunca envelhecia, e era tão ruim.

— Inventaram um artefato super inovador, não sei se você já ouviu falar. Chama “calculadora”.

Mostrei-lhe a língua, muito adulta. Ele sorriu, satisfeito com sua superioridade de engenheiro. Helena falava com Fernanda alguma coisa sobre suas aulas de boxe. Dulce tirou uma selfie conosco, depois pediu ao garçom para acrescentar um lugar à mesa, do meu lado. O rearranjo aconteceu pouco antes de a pizza e Victor chegarem, praticamente juntos.

— Isso é que é timing, hein? — comentou Helena.

Victor acenou para todos, algo constrangido, embora disfarçasse bem, e acomodou-se.

— Vai beber? — perguntou Dulce.

— Não posso, obrigado. — Ele me olhou de viés, curioso, antes de se voltar a ela. — Obrigado pelo convite, também. Só não posso ficar muito.

— A pizza daqui é a melhor — declarou Fernanda, com um sorriso amistoso.

Uma comoção se fez enquanto serviam a pizza, e aproveitei para observá-lo. Tinha um ar meio abatido.

— Ei, quando você acordou? — perguntei baixinho.

— Anteontem, mas só me liberaram hoje cedo — ele disse. — E o Conselho, claro, quis um relatório imediato sobre os últimos acontecimentos.

— Claro — resmunguei num tom reprovador. — E você já tá bem pra pegar... a passagem mais rápida pra cá?

O olhar de Victor correu para Marcos, do outro lado da mesa com Murilo, antes de retornar a mim, com um arquear da sobrancelha. Ele entendeu depressa o motivo de eu não mencionar o portal. Quando apanhou os talheres para comer, notei sua mão esquerda muito bem enfaixada.

— A-há, aprendeu! — observei.

O fantasma de um sorriso tocou seus lábios, brilhou em seus olhos.

— Adoraria ter deixado isso pra você uma última vez, mas não ia chegar aqui sangrando.

Um nó estranho se formou na minha garganta à menção da “última vez”. Tentei não me incomodar demais. Murilo, felizmente, começou a contar um caso antigo, quando decifrou o autor de uma ameaça à testemunha central de um processo, pelo uso de uma gíria que só se falava na zona leste em determinada época, ganhando nossa atenção e nosso silêncio. Ele parecia mágico. Marcos mal piscava, cheio de admiração e fascínio. Bonitinho de se ver. Ultrafofo.

A conversa fluiu como de costume. Victor chegou a se sentir à vontade para perguntar a Helena sobre a corregedoria da polícia e como funcionava, depois começou a perguntar mais sobre o doutorado de Fernanda. Dulce passou um bom tempo explicando a Marcos e Murilo sobre a fundação e o trabalho necessário para levar o projeto adiante, e ambos ofereceram ajuda.

Helena, animada, tagarelou sobre uma excelente professora de autodefesa que iria me apresentar na semana seguinte. Foi engraçado e divertido estar ali, tão à vontade, na presença de Victor, sempre tão sisudo. Depois de me acostumar à ideia, relaxei e quase me esqueci de maneirar na informalidade.

Umas duas horas depois, Victor anunciou que precisava ir. Levantei-me junto, pagamos a nossa parte no caixa e saímos andando em direção à minha casa.

— Foi legal, né? — perguntei, enfiando as mãos nos bolsos do casaco e semicerrando os olhos depois de tomar um golpe de vento gelado na cara.

— Foi — ele concordou. — Você tem bons amigos aqui.

— Não são propriedade minha, viu, você pode ser amigo deles também.

Ele me olhou, sorrindo como se a ideia lhe parecesse disparatada.

— O conselheiro Bettarello me contou que você tentou me esperar acordar no primeiro dia — disse, casualmente. — E que te chamaram a atenção por aplicar a sentença no falso pastor. Pessoalmente, te agradeço muito por isso. Você pensou rápido, lá no túnel. Várias vezes.

Não respondi. Era muito esquisito caminhar com ele pela cidade à noite, assim, sem pressa aparente. Ele olhava ao redor, franzindo o cenho para os mendigos sob marquises, os comércios fechados, a lâmpada queimada de um poste público.

— Essa região é bem atribulada de dia, mas sinistra à noite — comentou.

— Quase a cidade toda é assim — eu disse.

— Engraçado eu ser um diplomata tão jovem — disse, depois de um tempo, num tom casual nada rotineiro. — Conheço o Inferno e outros planos, e os caminhos entre eles... e nada dos comuns. Preciso corrigir isso.

— Posso ajudar.

— Aprecio a oferta. — Ele suspirou, olhando os carros parados no semáforo, depois as motos. Era como se tudo fosse uma grande novidade. Ou como se quisesse me evitar mesmo enquanto falava comigo. — Você vai conhecer a sua nova corregedora na próxima semana. Ela já está com a sua ficha e as dos meus outros monitores. Vou me reunir com ela amanhã.

— Victor, obrigada — murmurei. — Pelo que você fez... a respeito do Siviero...

— Era o certo — tornou ele, dispensando o agradecimento. — Ele era um perigo à nossa sociedade, ainda mais na posição em que estava.

— Eu sei... Quando o conselheiro Bettarello falou de investigar a possibilidade de ter outras vítimas... eu me senti horrível. Achei que seria só comigo, sabe? Mas depois pareceu óbvio...

— É possível que fosse só com você. Não sabemos ainda. Infelizmente, comportamentos abusivos tendem a ser repetidos. E é culpa dele, não sua, Ísis.

— Eu sei, mas...

— Sem “mas”. — Ele sorriu, aplacando o tom peremptório.

— Você veio buscar as suas coisas?

Por um instante, ele só franziu o cenho, para então sua expressão se iluminar.

— Verdade. Eu trouxe mudas de roupa pra passar uns dias. Não, não foi pra isso, mas agradeço a lembrança. — Olhou-me de esguelha. Tinha seus ares altivos de costume, mas sua aura era uma explosão de incertezas. — Quis me despedir. E perguntar se eu poderia te visitar às vezes. E se você vai mais à Cidade dos Nobres, agora que aquele cretino tá preso.

— Ah.

Não foi muito eloquente como primeira reação, admito. Victor caminhava a certa distância, com as mãos cruzadas às costas, e olhava as ruas com aparente interesse. Sentindo seu esforço tão nítido em não se impor, uma torrente de simpatia inundou meu peito, alimentando a mudinha de afeição que já existia ali. Eu já abria a boca para responder, quando um homem dobrou a esquina e, ao passar por nós, me olhando de alto a baixo, aproximou-se de última hora e grunhiu um asqueroso “gostosa”. Bufei, lançando-lhe um olhar injuriado por sobre o ombro. Ele tinha se virado para olhar a minha bunda e sorrir de um jeito infame.

— Vai tomar no seu cu — gritei.

— O que ele te falou? — perguntou Victor, surpreso.

— Nada — resmunguei. — Nada que valha a pena repetir. Desculpe. Você fez uma pergunta. Eu ia adorar receber visitas suas. E te visitar lá também. — Uma ideia me veio à cabeça de repente. Considerei-a um instante, pesando prós e contras de lhe dar voz. Quem sabe? — Ei, você já foi no cinema?

Um sorriso inadvertido ganhou sua expressão, anormalmente leve.

— Não.

— Mas sabe o que é, né?

— Claro.

— Ok, se você quiser conhecer melhor os comuns, é um ótimo começo — declarei. — Da próxima vez que tiver um tempo, me avisa.

Ele respondeu com um sorriso mais caloroso. Alcançávamos a altura do terreno baldio, o mesmo onde eu havia sentido a morte e os dependentes de craque. Somos as filhas de todas as bruxas que vocês não conseguiram queimar, anunciavam as furiosas letras em rosa, tornado um marrom indeciso à luz amarela da iluminação pública. Um frio na barriga, um aperto no peito. Parei. Olhei a pichação, expandi os sentidos. Victor parou ao meu lado.

— O que foi?

— Tem mais alguma coisa nesse terreno baldio — observei, embora não sentisse nenhum resquício de bruxaria ali. Toquei o muro no alto do “x”. A sensação intensificou-se. — Amanhã volto aqui pra investigar. — Considerei-o, voltei a encarar o muro. — Preciso circular mais. São Paulo esconde um mistério em cada esquina.

Sorrindo outra vez, ele aquiesceu. Voltamos a andar.

— Sabe, estou de férias por uns dois meses — ele informou. — Quando você estiver livre, podemos ir a esse cinema.

Ri alto pelo tom sem familiaridade dele ao falar de algo tão corriqueiro. Victor ainda sorria. Nem parecia que quase tinha morrido pouco mais de uma semana antes.

— Combinado. Eu nem sabia que o seu povo tirava férias.

— Benefícios da promoção — esclareceu. — É bem desgastante saltar de portal em portal. E ainda não me recuperei totalmente.

Chegamos ao prédio. Acenei para o porteiro da noite, o seu Jairo, e cruzamos o jardim coberto até minha torre.

— Já que você tá com tempo, vamos ver TV — sugeri. — Algum filme com bruxas, pra você ver como os comuns representam a gente.

— Eu vou ficar escandalizado, né?

— Vai — respondi com uma risada.

Ele sorriu de novo. O elevador veio. Subimos.


Agradecimentos

Agradeço ao meu editor Artur Vecchi, por confiar em mim e tolerar a minha petulância. Não é fácil, eu sei. Obrigada pelos comentários e pelas discussões que me fizeram repensar algumas decisões ou entender melhor o motivo de eu me apegar tanto a outras. Agradeço também a Camila Vilalba, minha revisora, pelo cuidado e pelo carinho com este livro. Sua atenção a pequenos detalhes deixou-o muito melhor.

Como este é o meu primeiro livro a ser publicado, preciso agradecer também a pessoas que não tiveram a ver diretamente com ele, mas participaram deste longo caminho que é tornar-se uma escritora.

A Laís, amiga do Ensino Fundamental I. Conheci-a a caminho da escola pública onde eu estudava em Guarulhos, num dia horrível de sol, atravessando um campinho sem sombra. A primeira pessoa de meu diminuto círculo social de então a escrever também. Na quinta série (hoje, sexto ano), quando enfim estudamos na mesma classe, começamos a ler os livrinhos uma da outra e chegamos a escrever juntas alguns, com personagens das duas. Um super crossover. Eu era uma fanfiqueira de Agatha Christie com 007 e Carmen Sandiego na época (embora ainda não tivesse um termo pra isso). Nosso mútuo entusiasmo nos alimentou por muito tempo.

Agradeço também a minhas queridas amigas do Ensino Médio, Karen e Renata, pelo apoio animado na minha primeira incursão ao fantástico com Cidade dos Nobres, uma alta fantasia com muita cara de fanfic de Harry Potter. Elas aguardaram ansiosas o capítulo seguinte da história em andamento durante quase dois anos, para lê-lo rapidinho entre uma aula e outra. Eu provavelmente não teria me apegado tanto à escrita de fantasia se não fosse por elas.

Natália e Mariana, amigas já do início de minha vida adulta, leram uma versão nova de Cidade dos Nobres e ofereceram carinho e crítica, pelo que sempre serei grata. Elas também leram outros livros que hoje não tenho intenção nenhuma de publicar, mas seus apontamentos gentis me ajudaram a desenvolver uma consciência crítica da escrita.

Agradeço a Enéias Tavares pela amizade e por todo o apoio literário e acadêmico. Além de ser um grande escritor, professor e amigo, Enéias trouxe à minha vida alunos de graduação e pós de Letras e Produção Editorial da Universidade Federal de Santa Maria (que não posso nomear pelo medo de esquecer alguém), em quem pensei muito ao escrever este livro. Além disso, foi leitor beta deste volume, e não consigo expressar o quanto seus elogios e apontamentos críticos me fizeram feliz.

Felipe Castilho, escritor e amigo admirável, com sua personalidade inesquecível: quantos fãs tiveram a chance de contar uma ideia embrionária e receber apoio e conselhos, como eu? Talvez vários; Felipe é a pessoa mais legal do mundo e isso é uma inspiração em si mesma. Se um dia eu for capaz de nadar contra a corrente e vencer com um sorriso no rosto, decerto terá sido por conhecê-lo.

Agradeço muito a Giovana (Pausa Dramática!), uma das pessoas mais inteligentes e gentis que conheço, que revisou outros livros meus. Aproveitei suas observações nesta obra e aproveitarei nas próximas. Agradeço pela amizade, pelo carinho e pelos melhores feedbacks da história dos feedbacks. Virei uma leitora crítica melhor de meus colegas depois de ser criticada e elogiada por ela.

Eric Novello, de quem sou fã (beirando a tietagem), já me ouviu falando de mil enredos com uma paciência infinita e fez a pergunta certa a cada vez, com aquela serenidade de quem entendeu tudo. A pergunta certa que, infalivelmente, me ajuda a enxergar o que preciso em outra perspectiva. Quero ser assim quando crescer. Adoro nossas conversas regadas a bebidas à base de café (ou leite de soja).

Agradeço a minha mãe por todas as folhas de sulfite que comprou, desde que eu era bem pequena, para eu montar os meus livrinhos e escrevê-los (e por guardá-los até hoje como quem guarda um tesouro).

Agradeço, obviamente, enfaticamente (e com muitos outros advérbios de modo), ao Bruno, meu marido e editor implacável, cujo franco entusiasmo fez este livro ficar pronto e ser publicado. Além disso, levou-me a percorrer caminhos perfeitos para mim, mas que jamais me teriam ocorrido. Ele não me puxa: me dá a mão e me deixa andar com minhas próprias pernas. E vou tranquila, sabendo que, se eu tropeçar, tudo bem, porque não vou cair. Já disse em outros lugares: se eu precisasse listar suas contribuições, teria de pôr em ordem alfabética e com classificação de cor numa biblioteca imensa.

Por fim, agradeço a minha irmã Adriana, a pessoa a quem dediquei este livro. Quando eu ainda começava a me entender por gente — a entender que escrever não é algo que faço, mas algo que sou —, ela já estava lá, ao meu lado enquanto eu lavava a louça da janta contando uma ideia nova, e continuou lá, dentro da minha cabeça, mesmo depois de sairmos de casa para viver nossas vidas. Não há nada que eu tenha escrito que ela não tenha lido, nenhuma vitória para que ela não tenha torcido, nenhuma derrota que ela não tenha amargado até mais do que eu. É para ela que sempre escrevi e sempre vou escrever. E, quando me pergunta: “irmã, por que você nunca me põe nas suas histórias?”, meio indignada, eu nunca respondo direito. Adriana, a minha pena não é digna de você.








O Caminho do Louco


Mandarino, Alex

9788567901633

296 páginas

Compre agora e leia

O brasileiro André Moire deixa tudo para trás para se envolver com um grupo internacional secreto que representa os arcanos do Tarot. Dispostos a elevar a consciência da humanidade e mudar o planeta, eles lançam mão de magia, ciência, arte, técnicas hacker e até mesmo parkour e videogames para enfrentar as forças da conformidade. Conheça o Louco, o Mago, a Sacerdotisa, o Carro, o Sol, a Imperatriz, o Imperador e vários outros arcanos maiores e menores neste thriller conspiratório com toques subversivos e sobrenaturais. Com uma trama sombria e misteriosa que ocorre em locais como Rio de Janeiro, Paris, México, Amazônia, Riviera e Inglaterra, Guerras do Tarot fará você pensar e repensar no que acredita. Comece neste livro a trilhar "o Caminho do Louco".

Compre agora e leia





RIO: Zona de Guerra (português)


Lopes, Leo

9788567901015

208 páginas

Compre agora e leia

"Em um futuro próximo, as desigualdades sociais e econômicas chegaram a níveis tão alarmantes que o Estado não tem condições de manter a ordem e garantir a segurança pública. Todo o poder é concentrado nas mãos de megacorporações multinacionais que criam e impõem as leis por meio de suas milícias particulares, chamadas Polícias Corporativas.No Rio de Janeiro, a Fronteira, uma muralha intransponível que cerca a Barra da Tijuca e o Recreio dos Bandeirantes, protege os interesses das megacorporações, relegando os habitantes dos demais bairros a uma vida sem lei em um território dominado pelas gangues.Tudo pode acontecer quando o assassinato de uma prostituta no edifício de uma megacorporação leva um detetive particular a voltar para a Barra da Tijuca após anos de exílio no que todos se acostumaram chamar de Zona de Guerra."

Compre agora e leia





Le Chevalier e a Exposição Universal


Cordenonsi, A.Z.

9788567901084

192 páginas

Compre agora e leia

UM ASSASSINATO! UMA CONSPIRAÇÃO INTERNACIONAL! UM ESPIÃO SEM NOME! O ano é o de 1867 e Paris prepara-se para celebrar a Exposição Universal, consolidando-se como a capital do mundo moderno! Impulsionada pela tecnologia a vapor do professeur Verne, Paris se tornou o epicentro de uma renovada Europa. Ferro, fumaça e óleo lubrificam o caminho do Império Francês enquanto drozdes mecânicos saltitam entre a multidão. Mas uma ameaça paira sobre a cabeça de Napoleão! Em uma guerra de apenas sete semanas, a Prússia derrota a Áustria e lança seus olhos cobiçosos sobre a rica e aristocrática França. Dos campos de batalha para os becos sujos da capital, dos jantares nababescos a catacumbas infestadas de ratos, assassinos e chantagistas se espalham no submundo da espionagem internacional. Mergulhado nas trevas, o Bureau convoca o seu melhor homem. Um espião sem passado. Sem nome. A serviço da sua Majestade, ele é conhecido apenas como: Le Chevalier!

Compre agora e leia





Treze


Falcão, Duda

9788567901572

192 páginas

Compre agora e leia

Ao abrir as páginas desse tomo, você encontrará 13 contos de horror, bem ao estilo das antigas narrativas weird. No universo de Duda Falcão habitam monstros antediluvianos, demônios, vampiros, bruxas, feiticeiros e criaturas reanimadas trazidas das garras da morte. Pessoas comuns transitam nesse mundo das trevas, desde estudantes universitários a fotógrafos, detetives despreparados e crianças inocentes. Confira essa obra e trilhe os caminhos inusitados do pulp.

Compre agora e leia





O Coração do Cão Negro


Alcázar, Cesar

9788567901619

64 páginas

Compre agora e leia

Anrath, o mercenário irlandês conhecido como o "Cão Negro de Clontarf", é um homem atormentado. Nascido gaélico, foi criado entre os Vikings. O destino fez dele um renegado, um guerreiro condenado a vagar entre duas culturas sem pertencer a nenhuma. Contratado pelo misterioso Inglês para encontrar o medalhão chamado "Coração de Tadg", Anrath é envolvido em uma trama de vingança e traição que o levará direto para as mãos de Ild Vuur, o viking, e o fará confrontar horrores além do espaço e do tempo.

Compre agora e leia

