EL SECRETO DE LA
EVOLUCION

www.upasika.com

Annie Besant

1

Desde que el libro de Darwin apareció en el mundo formando época, la actitud
mental de la humanidad, respecto del universo de que forma parte, puede decirse que ha
sufrido un cambio radical. A la verdad, en Occidente se había hablado de la evolución antes
de que Darwin y Wallace escribieran sobre ella, pero seguramente no había penetrado gran
cosa en el pensamiento de la época.
Es casi imposible hacer retroceder nuestra mente a la posición sostenida por un gran
número de gente pensadora cuando se inició por primera vez la discusión sobre este tema
en el público; la idea de que las cosas formaban una poderosa cadena, una cadena en la que
cada eslabón tenía su sitio propio, en la que no faltaba eslabón alguno; la idea de considerar
nuestra propia raza, los reinos animal, vegetal y mineral, el mundo mismo, como
causalmente relacionados, desenvolviéndose el uno del otro, era uno de esos pensamientos
estupendos que cambian la faz de la humanidad, que alteran la actitud toda del pensador
respecto de lo que le rodea. En todas partes, entre la gente culta, el pensamiento de la
evolución ha reemplazado al de una creación especial. No sólo es esto verdad en lo que se
refiere a las formas de las cosas vivas, sino que el pensamiento se ha extendido hasta
comprender las cualidades morales del hombre y su desarrollo intelectual: luego ha sido
aplicado al desarrollo de las naciones; ha servido para iluminar la historia, para enlazar una
edad con otra, y para encontrar en todas partes las raíces de un pasado del cual se ha
derivado causalmente el presente. En las manos de hombres como Huxley y Clifford esta
idea se ha ensanchado, abarcado todos los campos del pensamiento humano. Los nobles
escritos del profesor Clifford, en los que desde un punto de vista puramente agnóstico,
explicaba sus teorías de la ética, son un ejemplo de lo que decimos. Fundándose en la
pasada evolución de la raza, en la idea de la conciencia de la raza desarrollándose
gradualmente, a cuyo desarrollo cada individuo contribuía, haciéndose más fuerte y más
rica con cada nueva vida que venía al mundo, hacía una elocuente llamada a los instintos
más elevados del hombre; la llamada de que, como todo lo habían recibido los hombres del
pasado, debían traspasar al futuro lo que habían recibido, sin mermarlo por el mal pensar ni
por el mal vivir, sino alimentarlo por el pensar más noble y la vida más pura. Al hacer esta
llamada, revestida de un lenguaje impregnado de toda la energía, de toda la elocuencia de
una mente poderosa y de un corazón de diamante, el gran pensador agnóstico derramaba
todo el fervor de la religión en una creencia que era nominalmente materialista, y
despertaba todas las aspiraciones elevadas humanas con esta apelación a la responsabilidad
humana, al deber humano y a la gratitud humana. Nadie que haya leído sus memorables
escritos puede decir que sea necesario creer siquiera sea en la inmortalidad de la conciencia
individual a fin de poseer la esencia misma de la Religión, de compartir la pasión del
entusiasmo por un gran ideal.
Considerando, pues, la evolución humana desde ese elevado punto de vista, vemos
que ha penetrado todo el pensamiento moderno. La creación especial nos parece ahora una
idea imposible e irracional; no podríamos considerar otra vez al mundo constantemente
vuelto a poblar con creaciones nuevas. No podemos ya imaginarnos el concepto antiguo de
un mundo en el que repentinamente apareciese por un solo mandato divino un vasto reino
de cosas vivas. Tal pensamiento nos parecería irracional , sería tan incapaz de explicarnos
todo lo que a nuestro alrededor vemos, que lo desecharíamos como indigno de
consideración, de tal suerte que ni siquiera se nos ocurriría ahora concederle los honores de
la discusión.
Pero al considerar el mundo desde este punto de vista de la evolución, cierta tristeza
se extendía sobre la mente humana. Cuando se remontaba hasta los primeros de nuestro

2

mundo, cuando en pensamiento veía a nuestro globo como una masa de sustancia líquida
incandescente, cuando veía la lucha de los elementos, cuando observaba allí la
supervivencia de lo más perfeccionado, el corazón no se angustiaba, el sentido moral no se
veía ultrajado; en toda esa lucha de la vida no senciente no había dolor, no había
sufrimiento ni angustia, compañeros de la contienda pero así que el pensamiento se
desenvolvió con las edades, sigue siguiendo la corriente de las formas en evolución, así que
se rastreó el desenvolvimiento de lo más complejo procediendo de lo simple, la delicadeza
siempre creciente de la estructura, la sensibilidad siempre creciente de los organismos,
entonces surgieron las preguntas en la mente sin encontrar fácil contestación, un ser
luchando con otro ser en cada departamento de la naturaleza; miríadas destinados a una
corta existencia, para quienes no había sitio en el mundo ni posibilidad de completo
desarrollo; de esta inmensa acumulación de vida en la naturaleza, de esta superabundancia
de criaturas vivas, surgía una lucha tremenda, una lucha por la vida, una lucha por el
alimento. La evolución se explicó entonces como dependiente de la supervivencia de los
más perfecto, lo más perfecto sobreviviendo después de la lucha por la existencia; lucha por
todos lados constantemente repetida; todos los débiles, los enfermos, los más impotentes,
pisoteados sin compasión; seres salvajes que se revuelven contra uno de los suyos por ser
débil o enfermo; el fuerte agobiando al débil, los más astutos sobreponiéndose a los más
sencillos; en todas partes la vida desarrollándose verdaderamente más hermosa, más
compleja, más maravillosa, como resultado de la incesante contienda; pero al paso que la
inteligencia admiraba tal maravilla, el corazón sangraba ante el espectáculo del sufrimiento.
Y de este modo, a través de las edades, se traza el curso de la evolución; en todas partes la
batalla, en todas partes la destrucción; cada nueva joya de forma más elevada proviniendo
de este combate horriblemente enconado, siendo siempre el botín de la victoria. El poeta
clama contra la naturaleza “de garras y dientes sanguinarios”; uno de nuestros más grandes
obispos ha declarado que contemplando el campo de la naturaleza vemos un campo de
batalla de sufrimiento y de muerte. Tal fue el cuadro dibujado por la ciencia al
bosquejarnos la evolución, así en sus métodos como en sus resultados; tal la pintura
presentada al investigador cuando volvía sus pensamientos al estudio de la evolución del
mundo en el cual es una unidad.
Y los hombres trataron de parapetarse en contra de esta opinión, primero negando la
evolución y después buscando el modo de atenuarla o de evadirla. Luego, a medida que la
ciencia avanzaba en su camino, el cuadro se hizo más sombrío; pues al considerar esa larga
lucha en los días en que sólo se estudiaba esta evolución de la forma, con todas las
cualidades mentales y morales como resultante de la evolución física, el corazón se oprimía
ante el precio a que cada triunfo se pagaba; pero uno trataba de disminuir aquel peso
echando una mirada al porvenir cuando la lucha del pasado y del presente floreciesen en
una edad de oro, en el reino de a virtud, de la dicha y de la paz. Siguiendo el curso de la
raza humana desde los hombres de las cavernas y del período cuaternario, creyendo
simplemente en esa evolución que la ciencia enseñaba cuando algunos de nosotros éramos
jóvenes o de edad mediana; siguiendo el curso hacia delante en la misma línea,
persiguiendo los mismos método, soñamos en la edad de oro que finalmente lucirá en el
mundo, cuando la humanidad se haya elevado tanto sobre el presente como la humanidad
de hoy se ha elevado sobra la del período citado. Más allá de esto, la mente no se atreve a
avanzar; más allá de esto, sobre el proceso de la declinación, la mente se niega a mirar. La
ciencia, a la verdad, nos dijo que la subida tiene que ser seguida de la bajada; que la
evolución subía hasta el punto más culminante y luego descendía, viniendo la decadencia,

3

la vejez y la muerte, de modo que el maravilloso relato de la evolución tenía que terminar
en el punto en que había principiado; habiéndose elevado paso a paso del polvo cósmico
del pasado, tenía que volver paso a paso al polvo cósmico del porvenir.
El cuadro, hasta en su mismo aspecto de subida, era bastante sombrío y triste; pero
considerado en su conjunto –con el postrero luchar sin esperanza, con la final inutilidad de
la vasta evolución – presentaba un terminar verdaderamente negro y desesperado. Las
últimas investigaciones de la ciencia parecían hacer al problema mismo más difícil de
resolver; parecía confundirnos aún más cuando nos esforzábamos en comprenderlo.
Mientras las cualidades mentales y morales fueron consideradas como resultado de la
evolución de la forma; mientras se sostuvo que éstas se desarrollaban gradualmente,
pasaban del padre a la progenie en una espiral siempre ascendente, presentábase por lo
menos un argumento en que tanto el cerebro como el corazón podían descansar
temporalmente. Pero cuando los hombres de ciencia empezaron, más tarde, a decirnos que
estas cualidades mentales y morales no seguían el curso de la evolución; cuando
principiaron a decirnos que la evolución de la virtud se encontraba en conflicto directo con
la evolución bajo la ley cósmica; cuando, desentrañando este punto aun con más detalles,
nos demostraron que a medida que el organismo se hacía más y más complejo, se hacía
cada vez menos posible encontrar semejanzas entre los padres y la progenie; cuando, yendo
aún más lejos, nos dijeron que mientras más elevada era la evolución de las cualidades
mentales y morales, menos podían encontrarse como transmitidas a la descendencia;
cuando, discurriendo paso a paso por esta senda de pensamiento, se declaró que ese triunfo
de la inteligencia humana que llamamos genio era inherentemente estéril, impotente para
ser transmitido a sus sucesores, entonces una nube aún más lóbrega cubrió el cuadro de la
naturaleza, y la esperanza que los primeros evolucionistas nos hicieron concebir nos fue
arrebatada.
A medida que esta última opinión era más y más adoptada; a medida que de un modo
cada vez más claro se veía que el total de la evolución física, la evolución de la forma,
dependía de una continuidad del protoplasma que servía de vehículo a las formas en
evolución; a medida que esto se hacía más y más claro, al ser comprobado por sucesivos
experimentos, gradualmente empezamos a ver que a esta teoría le faltaba su mitad más
importante, y que al paso que rebosaba de hechos en lo que se refería a la evolución de la
forma, no nos dejaba nada satisfechos, sino más bien llenos de confusión, cuando se trataba
de la evolución de la vida. Verdaderamente, en lo que se refería a la evolución de las
formas podíamos trazarlas las unas de las otras; eslabón tras eslabón fue encontrado, y
desde luego se podía ver que dondequiera que parecía faltar temporalmente un eslabón, era
más bien nuestra ignorancia que no podía verlo, y no la falta del eslabón mismo. Pero
cuando supimos que toda la ley de herencia, que el edificio entero de la construcción
gradual de las formas tenía que ser explicado, si es que de algún modo podía serlo, en las
mismas líneas de material continuo de que dependía la construcción de la forma, entonces,
naturalmente, principiamos a preguntar: ¿No habrá ahí alguna otra cosa que evoluciona a la
vez que la forma? Esa evolución de cualidades de que se hablaba, la evolución de la mente,
la evolución de todo lo que es lo más valioso en el hombre, la evolución de la virtud así
como la del intelecto. ¿Dónde está la base continua inherente a todo esto? Hemos
encontrado una base continua a la cual pueden ser inherentes las características físicas;
hemos visto cómo la forma podía desenvolver la forma, y hemos seguido el curso de las
líneas de causación; pero necesitamos conocer una verdad más honda: el secreto de estas
formas que evolucionaban, el POR QUÉ y el CÓMO de a evolución. ¿Por qué han de ser

4

las formas más complejas? ¿Por qué lo sencillo se transforma gradualmente en lo
complicado? ¿Por qué existe una evolución del sentido moral? ¿Por qué existe una
evolución de los poderes mentales? ¿Dónde está el poder-motivo en que se funda toda esta
vasta escala del ser? La ciencia nos ha hablado de una evolución de la forma: ¿puede ella
hablarnos de una evolución de la vida?
En la naturaleza la muerte siempre está ocupada en destruir forma tras forma. ¿Cuál
es la explicación de este constante aniquilamiento de la formas? ¿Por qué la naturaleza
construye y deshace sus propias creaciones? ¿Por qué la naturaleza construye un edificio y
luego lo echa a tierra, lo arrasa, sin dejar nada tras sí, salvo otra forma destinada a pasar por
la misma sucesión? ¡La muerte en todas partes! ¿Cuál es la explicación? ¡Algo que guía la
evolución! ¿Dónde está la clave? Esta es la pregunta que los hombres naturalmente hacen;
esta es la inevitable pregunta que tiene que surgir en la mente a medida que se llega al
dominio de la evolución de la forma, y se nos dice que la evolución de las cualidades
superiores de la naturaleza no pueden considerarse como una serie ordenada; que el genio
permanece esporádico; un enigma, el desorden en un mundo de leyes, sin provenir
aparentemente de parte alguna; desapareciendo, aparentemente, sin dejar rastro. El intelecto
humano no puede permanecer satisfecho frente a semejante problema; exige otra
contestación, y seguirá preguntando hasta que se de la respuesta. Sobre este punto la ciencia
de hoy no tiene nada que contestar, no puede explicarnos nada del aspecto oculto, del
aspecto interno.
Algunos filósofos han tratado de contestar. John Stuart Mill, considerando este
problema de sufrimiento y de muerte, que parece que salta lanzándose sobre nosotros
cuando estudiamos la evolución, lo contestó en sus Ensayos, publicados después de su
muerte; creía que observando los hechos de la evolución, los hechos que la ciencia había
reunido, era necesario admitir un designio de la naturaleza. Pero considerando este
designio, con su implicación de un Designador, pensaba que sólo era posible imaginarse
que el Designador era o bien limitado en poder o limitado en benevolencia. Si había que
atribuirle poder, entonces no existía la benevolencia; si se le atribuía benevolencia,
entonces el poder tenía que ser limitado. Esta era una indicación que se hizo para resolver
el problema del sufrimiento y de la muerte.
¿No existe una contestación mejor, una explicación más completa del problema de la
evolución? ¿No será posible, más aún, probable, que sólo estemos mirando un aspecto, es
aspecto externo, con que naturalmente choca nuestra vida? Vemos esta continua
destrucción de la forma; unida a ella, pero, según se nos dice, no relacionada causalmente
con ella, vemos otra evolución de cualidades, de virtudes, de facultades mentales y morales,
una vida en desenvolvimiento constante. Si pudiésemos considerar los problemas de la
naturaleza por el aspecto de la vida en lugar del aspecto de la forma; si con otra clase de
visión pudiésemos contemplar este mundo de lucha, donde la forma pelea con la forma,
donde las formas son constantemente deshechas; si pudiésemos apartarnos de ese osario de
la naturaleza y, empleando una visión más penetrante, buscar el secreto de la evolución,
¿no veríamos una vida creciente que está sólo empleando la forma para sus propios fines?
¿No podría ser que lo que llamamos muerte no fuese más que la destrucción de una forma
externa gastada, que de auxiliar se ha tornado en rémora, que de útil instrumento se ha
convertido en cárcel? ¿No podría ser que la muerte perteneciese sólo a la forma; que donde
los ojos ven la forma la visión superior vea la vida, y donde los ojos ven la muerte la visión
superior no vea sino el renacer a posibilidades más amplias y grandes? ¿No podría ser que
hubiese una continuidad de vida así como hay una continuidad de protoplasma? ¿No podría

5

haber un hilo continuo de vida así como hay el hilo continuo que enlaza una forma con
otra? Si las cualidades fuesen inherentes a la vida; si las formas se hiciesen más y más
complejas porque la vida que busca las formas para manifestarse se hiciese siempre cada
vez más compleja y necesitase una forma más perfecta para expresarse; si mirando al
aspecto de al vida viésemos en él alegría y triunfo, así como en el lado de la forma sólo
vemos el fracaso y la muerte; si de cada forma destruida surgiese triunfante una nueva vida,
como la mariposa surge de la crisálida, dejando atrás su prisión; si éste fuese el otro aspecto
de la evolución de la forma; si en toda la naturaleza la muerte no fuese sino nacimiento; si
la rotura de la forma no fuese sino la liberación de la vida, entonces todo lo que era tristeza
tomaría aspecto sonriente y nos identificaríamos con la vida que se desarrolla y no con las
formas, que sólo se deshacen cuando su obra ha terminado.
Veamos si este pensamiento puede encontrar justificación ante el intelecto, como ha
sucedido con el de la evolución de la forma. Primeramente, cuando principiamos a estudiar
esta evolución de la vida, vemos la vida como un germen, lo mismo que la forma lo es en
un principio; así como el hombre de ciencia al seguir hacia atrás el curso de la evolución ve
que en aquella forma simple, mera partícula de protoplasma, existe el principio de todas las
formas complicadas que más adelante poblarán la superficie de nuestro globo, así también
el que estudia la vida la ve como germen al aparecer en nuestro globo; pero en esa vida en
germen, en esa chispa de la Llama Divina existe encendida toda la posibilidad de la
evolución más elevada de la vida, así como en la partícula del protoplasma están todas las
posibilidades de la evolución de la forma. El protoplasma proporciona aquello en que la
vida, encerrada y limitada para que pueda crecer, encuentra la base necesaria por cuyo
producto puede recibir el estímulo que hace surgir sus poderes internos a la verdadera
manifestación: la vida en germen y la forma en germen.
Si nos detuviéramos un momento a estudiar esa partícula de protoplasma, ¿no nos
enseñaría tal estudio importantes lecciones acerca de la vida que anima a la forma? ¿No
veríamos al examinarla que la vida es la que dirige y no la forma? La función de la vida, las
demandas de la vida a la forma, es lo que ocasiona las modificaciones de ésta, a la cual
moldea con arreglo a sus necesidades. Tal ser no tiene órganos por los cuales pueda
ejercitar todas las funciones de la vida que vemos en actividad en criaturas superiores. No
tiene boca, ni miembros, ni pulmones, ni sistema circulatorio; todo ello tiene que ser
contraído en el lento proceso de la evolución de la forma; pero necesita alimento, y se
construye una boca; desea moverse, y se hace unos miembros; le es necesario oxígeno, y se
construye un aparato respiratorio; en todas partes la vida moldea la forma, hasta la más
rudimentaria que podemos descubrir. La conciencia está allí: la réplica de la vida que está
dentro, la manifestación de los poderes de la vida; ésta, funcionando en la forma, la moldea
a sus fines y nos habla de la fuerza directora que usa las formas para su propia evolución.
A medida que paso a paso avanzamos, surge otro pensamiento que nos consuela.
Hemos abandonado la idea de la creación especial por lo que respecta a todas las formas;
hemos renunciado, por irracional, a la idea de que la forma, perfecta en todas sus partes,
complicada en su organismo, constituida de innumerables variedades de tejidos, surgió de
alguna parte al mandato de un poder creador. Pero si esto es así, entonces cuando llegamos
a tratar de este organismo mucho más complicado, la vida humana, ¿podemos considerarla
como creación especial cuando muestra en principio todo lo que hemos reconocido como
una señal de la evolución al ocuparnos de la forma? Vemos un ser humano altamente
evolucionado, una conciencia altamente desenvuelta, una inteligencia altamente
desarrollada, una maravillosa complejidad de pensamientos, de sentimientos y de pasiones;

6

vemos un ser que, considerado internamente, es maravillosamente complejo en todas
partes: ¿es esto el resultado de una creación especial que no se ha presentado en ninguna
otra parte de la naturaleza? ¿Es la más complicada de todas las cosas, creada especialmente
sin causación tras sí, sin nada que la explique, surgiendo repentinamente en el complejo
ejercicio de sus funciones? ¿Es este el concepto que debemos formar después de haber
aprendido que debemos desecharlo en todos los demás departamentos de la naturaleza?
Cuando al mirar la evolución de la forma vemos toda una cadena de formas; cuando vemos
que las podemos eslabonar, perfectamente enlazadas, desde la más elevada a la más ínfima,
hecho comprobado por la serie perfectamente ordenada y sucesiva de las formas; cuando
vemos las inteligencias humanas mostrarse en la vida mental y moral en todos los grados
del crecimiento sucesivo; cuando vemos esas inteligencias humanas, una en germen, otra
desarrollada en parte, otra con mayor desarrollo, y así sucesivamente, eslabón tras eslabón:
una escala de la inteligencia lo mismo que una escala de la forma: en el mundo de las vidas
que evolucionan la serie sucesiva ordenada, la sucesión definida, definida como en el
mundo de las formas que nos rodean, ¿podemos nosotros, si somos seres razonables,
rechazar por completo, respecto de la vida, la misma argumentación que nos condujo al
convencimiento de la evolución de la forma? Considerando todos esos diferentes grados de
inteligencia tal como se nos presentan, ¿no hemos de verlos también como una escala de
vida, así como hemos vista una escala de formas? ¿Podemos rechazar la creación especial
para el mundo de las formas y no prescindir de ella en el mundo de la vida? ¿No debe una
misma mente aceptar ambas si la mente se permite argüir en el estudio de la vida como
arguye en el estudio de la forma? A menos que podamos dividir nuestros cerebros, como se
ha dicho, en compartimentos, y separar por completo nuestros métodos de pensar cuando
tratamos de la forma y de la vida, ser razonables en lo uno y faltos de razón en lo otro,
admitir la fuerza del argumento en un caso y negarlo en el otro; a menos que de tal modo
pisoteemos la inteligencia, es imposible dejar de admitir la evolución en el mundo de la
inteligencia, de lo mental y moral, así como tampoco dejar de buscar la base continua,
única cosa que puede hacer posible la evolución.
Hay todavía otra dirección de pensamiento que debemos seguir al trazar la evolución
de la inteligencia; dirección estrechamente relacionada con una de las clases de
argumentación que se presentan al seguir el curso de la evolución de la forma. Todos los
que han estudiado ciencias saben que uno de los argumentos más contundentes en pro de la
evolución, está en el hecho de que cada nueva forma recorre, en los primeros períodos de su
crecimiento individual, esas grandes formas típicas a través de las cuales la evolución
declara que aquella ha pasado en el transcurso de los siglos y de los milenios. Si
preguntamos a un evolucionista por qué dice que el cuerpo humano ha evolucionado, nos
dará, como una razón entre muchas, que si observamos su desarrollo intrauterino, le vemos
manifestar paso a paso las señales características de los reinos a través de los cuales, en el
transcurso de los milenios, han evolucionado las formas. Ahora bien; si consideramos el
crecimiento de la inteligencia individual, encontramos asimismo que en cada caso atraviesa
rápidamente por los estados que ha dejado atrás en la evolución, y que repite en cada nuevo
período de vida los signos característicos de la escala que ha subido. Considérese la
inteligencia del niño: al seguir el curso de su manifestación a través de una nueva forma, le
vemos en este nuevo pequeño ciclo de vida, mostrando los diferentes grados por los cuales
ha pasado. Tan cierto es este hecho, que algunos hombres de ciencia han trazado realmente,
período tras período, los pasos de la evolución de la inteligencia individual como
representando los pasos de la inteligencia según se la observa en el desarrollo de las razas

7

de la humanidad: estado salvaje, estado semisalvaje, estado civilizado, y así sucesivamente,
repitiendo en el nuevo ciclo de vida los peldaños que ha recorrido en muchas vidas pasadas.
Cada niño pasa por tales períodos. He aquí otra vez una identidad de hechos; ¿cómo, pues,
puede haber lógicamente, una conclusión distinta?
Prosigamos con nuestros pensamientos, dejando siempre que estos grandes principios
graviten con todo su peso sobre nuestra inteligencia; pues debe tenerse presente que cuando
tratamos de estos trascendentales principios, no muestran toda su fuerza cuando por
primera vez se los considera. Ellos desarrollan su poder persuasivo a medida que la mente
se detiene a considerarlos y los absorbe en sí misma. Pensando en estos grandes principios,
uno después de otro; meditando sobre ellos, tratando de ver lo que creemos probable que
produzcan y lo que efectivamente producen en la naturaleza, veremos gradualmente que
hemos alcanzado un argumento para la evolución de la vida, que constituye el pendant de la
evolución de la forma, el cual es concluyente en su fuerza, todo persuasión en su
llamamiento a la inteligencia. A medida que los estudiamos vemos que se nos recomienda
más y más como la única explicación racional de la diversidad de inteligencias, del
desarrollo moral, de las diferencias intelectuales que nos rodean, las cuales permanecerían
de otro modo un problema insoluble, un enigma que no podemos descifrar. Cuando estos
pensamientos han ocupado la mente por algún tiempo; cuando han producido todo su
efecto, entonces vemos que nos han conducido por un camino diferente a la aceptación de
aquel pensamiento fundamental de la evolución de la vida, de la cual es sólo un ejemplo la
reencarnación del alma humana, la adaptación de una ley que funciona en todas partes de la
naturaleza, al caso de la vida que individualmente evoluciona. Una vez que nos hayamos
penetrado de esto, la evolución principia a tomar para nosotros un aspecto por completo
distinto; vemos que para la vida, la muerte no es sino nacimiento; principiamos a
comprender que la forma no es la vida, sino la vestidura de la vida; que así como en la
infancia desechamos sin pesar los vestidos que van quedando pequeños, poniéndolos otros
más en armonía con el mayor desarrollo de nuestro cuerpo, así también en el curso de
nuestra vasta evolución las formas que en un principio revistiéramos como vestiduras, eran
formas de niño propias para la vida de la infancia, para la inteligencia infantil, para el alma-
niño, y cuando resultan pequeñas no hay razón para sentir el desecharlas. Dejamos atrás
forma tras forma, pero nosotros continuamos; nos revestimos de figura tras figura, pero
nosotros perduramos; las formas pueden perecer: que perezcan, porque su muerte es
condición necesaria para el crecimiento de la vida, porque si no hubiera “muerte”, si la
naturaleza no destruyera del mismo modo que construye, si no derribase del mismo modo
que edifica, entonces nos encontraríamos en la posición en que se encontrara un muchacho
si sus vestidos fueran de hierro y no pudiera ni gastarlos ni romperlos; entonces la vida se
quedaría enana en su evolución a causa de lo perdurable de la forma. La condición misma
del crecimiento de la vida implica el rompimiento de la forma que ya no llena sus
necesidades.
¿Qué es, pues, la evolución? Es ese esquema maravilloso en lamente del Logos que
Él proyectó para la construcción de Sus mundos. ¿Cómo podía Él dar Su vida de un modo
tal que de aquella vida una pudiera surgir la variedad infinita? ¿Cómo podía Él derramar Su
vida de tal manera que no crease duplicados de Sí mismo como meros autómatas que
respondiesen a Su voluntad movidos por ella, sin una voluntad suya propia? ¿Cómo, en
lugar de esto, podía Él crear un universo de criaturas dotadas de movimiento y de vida, a
quienes al dar Su vida les comunicase Su propia existencia, para que cada una fuese un
centro de vida existente propia y desarrollase de ese centro de propia existencia poder tras

8

poder, facultad tras facultad, posibilidad tras posibilidad, todo, en fin, lo que distingue Su
propia sublime y perfecta vida? ¿Cómo podía Él traer a la existencia Sus finalmente
cooperadores, sus pares?
Dotados de propio movimiento tenían que ser; esto implicaría la evolución de la
voluntad. La voluntad en Él es todopoderosa, todo competente, todo dominante, siempre
dirigida a lo más elevado y a lo mejor, guiada por una sabiduría perfecta y un perfecto
amor. ¿Cómo podía desarrollarse una voluntad semejante en esas criaturas a las que en la
infinitud de Su propia mente Él proyectó en pensamiento antes de hacerlo en la forma? Una
voluntad como la Suya para ser libre, una voluntad como la Suya para elegir siempre lo
mejor, no por compulsión externa, sino como expresión de una vida perfecta, ¿cómo podía
manifestarse semejante voluntad en ellas; cómo podía semejante vida alcanzar su
perfección?
La respuesta a esta pregunta fue evolución; la vida dada como un germen, la forma
dada como un germen, la forma debiendo tener la característica del cambio, la forma
siempre deshaciéndose y reconstruyéndose, la forma en un principio sencilla y tornándose
complicada a medida que el germen en evolución que la habitaba lo exigía así más y más;
ambos continuos, ambos en un sentido inmortales; esto es, que al paso que la exterioridad
de la forma no era continua, existía el lazo de la materia que daba la continuidad; luego la
vida debía funcionar en ella y moldearla, darle forma ya de una manera, ya de otra,
ensayando éste y aquel experimento, ésta o aquella clase de experiencia, sin tener límite en
ninguna parte, excepto que una sola Ley debía ser el guía; que hiciese lo que hiciese, los
resultados de su actividad debían volver a ella; que sea lo que fuere lo que eligiese, esta
elección debía ser contestada sin la posibilidad de rechazo. La Ley una de causación fue
impresa por el Logos en Su universo, una Ley que jamás podría ser violada, porque sólo así
podía ser educada la vida, porque sólo así podía ser ejercitada hasta la suma perfección.
¡Cómo! ¿Qué la vida puede sumergirse en toda clase de expresión; que la vida puede
experimentar libremente, actuar con arreglo a su fantasía y a sus caprichos; que la vida
puede lanzarse en todas direcciones, aquí y acullá, sin que nadie se lo impida? ¡Sí!; esa
libertad fue dada a la vida porque la vida era parte de Su propia vida, y sólo así los poderes
que eran Suyos y que estaban en germen dentro de esa vida, podían ser definidamente
evolucionados.
A medida que aprendía lecciones por estos continuos experimentos, la vida
conservaba la impresión de cada una de aquellas. El mundo, el pensamiento del Logos,
devolvía a la vida en evolución la respuesta perfecta a cada palpitación que lanzaba como
demanda. De este modo la vida aprendió lecciones de experiencias; de este modo la vida
almacenó en sí misma una memoria de los resultados de cierto género de actividades. Estas
actividades la atraían algunas veces con los halagos de la sensación, reprimiéndola luego
con el sufrimiento que seguía a la satisfacción de aquella, y lentamente la vida aprendió a
escoger más sabiamente; poco a poco esta vida aprendió a guiarse a sí misma, ayudada del
conocimiento y de la inteligencia; de suerte que a medida que la voluntad evolucionaba y se
acrecentaba el poder de elección, aprendía siempre a determinarse por lo mejor, porque
encontraba que lo mejor y lo más dichoso eran una sola cosa. Así, la vida evolucionó con
muchas experiencias, sin que faltara una sola de las que le eran necesarias; pues otro
objetivo se halla ante esta vida, el objetivo que, al ayudarle a avanzar, lleva a efecto el
mismo Logos; esa vida debe ser el auxiliar de otras vidas, el instructor de inteligencias más
jóvenes; lo bastante sabia, lo bastante fuerte, lo bastante inteligente para convertirse a su
vez en un auxiliar y un guía para dar en lo sucesivo su propia luz, de la cual surgirán a la

9

evolución otras vidas en otros universos. Porque cada uno de estos gérmenes de vida ha de
elevarse a la altura en que se encuentra el Logos hoy, para poder ser el centro de un nuevo
universo, para derramar su propia vida a fin de que otros semejantes a él puedan venir a una
existencia gloriosa y radiante. ¿Pero cómo hubiera podido ser esto faltando la experiencia?
¿Cómo hubiera podido ser esto si algo quedaba por conocer? El Logos de un universo tiene
que incluirlo todo en sí mismo, sentir con todo, simpatizar con todo, vivir en todo, porque
de otro modo ¿cómo podría evolucionarlo todo? Lo inferior tiene que evolucionar, como
asimismo lo superior; lo no desarrollado como lo desarrollado. Dentro de la evolución que
ha de terminar en un Logos, todas las experiencias tienen que pasarse, todas las
posibilidades de la vida tienen que conocerse. El tiene que amar, simpatizar y vivir en todo;
por tanto, tiene que haberlo conocido todo, porque de no ser así estaría fuera de Su vida,
fuera de Su experiencia. El secreto de la maravillosa paciencia del Logos está en que Él ha
pasado por todo ello en el pasado. Porque Él mismo ha trepado por la inmensa escala; Él
está presente en cada peldaño como auxiliar de la vida, que es la suya propia, por ser de Él
emanada, multiplicándose en el universo que ha traído a la experiencia; y la evolución es la
fuerza de Su vida, dada a la vida que Él emana, a fin de que se desenvuelva. La fuerza tras
ella es esa voluntad perfecta; la meta ante ella es ese Ser perfecto. El camino es largo y
penoso cuando se le considera desde sus etapas; el camino es corto y dichoso, considerado
desde la meta, cuando la conciencia mira hacia el pasado. ¿Dónde está, pues, el pesar;
dónde el dolor? ¿Dónde está el corazón despedazado, dónde los ojos llenos de lágrimas?
Esto no es más que las experiencias de la forma que han enriquecido la vida, la cual
encierra dentro de su mismo dolor el poder de la simpatía, dentro de sus propias tristezas
una fuerza. El secreto de la evolución se ve en sus principios en la mente del Logos,
terminando en la realización de todo aquello en que pensó; y las dos líneas de la evolución
son claramente necesarias; ninguna de las dos podría existir sin la otra; de un lado la de la
forma, de otro la de la vida. El lado de la forma nos habla del dolor y de la muerte; el lado
de la vida nos habla de la expansión, del crecimiento, de la dicha. La Naturaleza no es un
campo de batalla lleno de sufrimiento, de muerte y de miserias; la Naturaleza es el Corazón
del Logos ensanchándose a fin de que un universo venga a la existencia, y una vez
conocido el secreto del Señor, todo se convierte en hermosura, en dicha, en amor.

___________________

10


