 Barreiras de Gelo
 Anne Oliver
 Literatura de banca



     Seu mundo é abalado uma vez... E depois outra.
     Era inegável a tensão fervilhante entre Annie Duffield e o atraente empresário Steve Anderson. Ela sempre buscou manter uma barreira de gelo bem erguida, porém,
após uma revelação chocante, Steve se sente no dever de protegê-la. Não demora muito para que Annie se torne mais calorosa e receptiva a ele. E as consequências
prometem tornar esta relação ainda mais quente!
     Steve sempre deixou claro que não está em busca de um compromisso sério. Até Annie descobrir que está grávida.


     Digitalização: Simone Ribeiro
     Revisão: Cassia






     Tradução: Simão Dias
     HARLEQUIN
     2015

     Querida leitora,
     Em Prisioneira do escândalo, de Annie West, conhecemos a história de Lucy, uma ex-presidiária confrontada pelo homem que a colocara naquele lugar. Ela apenas
queria esquecer o passado, mas Domenico Volpe está determinado a mantê-la longe da mídia. Por isso, a leva para sua ilha particular. Lá, serão desafiados pela forte
atração que sentem.
     Em Barreiras de gelo, de Anne Oliver, o mundo de Annie Duffield fora abalado ao descobrir que era adotada. Decidida a descobrir toda a verdade, embarca em uma
viagem ao lado de Steve Anderson, uma antiga paixão. E tudo irá mudar para esses dois quando suas defesas começam a cair e dão lugar a uma paixão arrebatadora.
     Boa leitura!
     Equipe Editorial Harlequin Books



     PUBLICADO MEDIANTE ACORDO COM HARLEQUIN BOOKS S.A.
     Todos os direitos reservados.
     Proibidos a reprodução, o armazenamento ou a transmissão, no todo ou em parte.
     Todos os personagens desta obra são fictícios.
     Qualquer semelhança com pessoas vivas ou mortas é mera coincidência.

     Título original: CAPTIVE IN THE SPOTLIGHT
     Copyright (c) 2013 by Annie West
     Originalmente publicado em 2013 por Mills & Boon Modern Romance

     Título original: PREGNANT BY THE PLAYBOY TYCOON
     Copyright (c) 2008 by Anne Oliver
     Originalmente publicado em 2008 por Mills & Boon Sensual (Temptation)

     Projeto gráfico de capa: Núcleo i designers associados
     Arte-final de capa: Isabelle Paiva
     Editoração eletrônica: EDITORIARTE
     Impressão: RR DONNELLEY
     www.rrdonnelley.com.br

     Distribuição para bancas de jornais e revistas de todo o Brasil:
     Dinap Ltda. - Distribuidora Nacional de Publicações
     Rua Dr. Kenkiti Shimomoto, n° 1678
     CEP 06045-390 - Osasco - SP
     Editora HR Ltda.
     Rua Argentina, 171,4° andar
     São Cristóvão, Rio de Janeiro, RJ - 20921-380
     Contato: virginia.rivera@harlequinbooks.com.br



    CAPÍTULO 1
     
     
     
     Steve Anderson precisava dormir. E a última coisa que necessitava depois de um frustrante dia pesquisando um problema no sistema de segurança de um cliente 
era que a sua eterna fantasia noturna interrompesse o seu sono.
     Mas ali estava o Honda Civic de Anneliese Duffield, estacionado à entrada da casa que ele partilhava com a irmã, Cindy. Anneliese era filha de um conhecido 
cirurgião cardiovascular de Melbourne, o Dr. Marcus Duffield, e a melhor amiga de Cindy.
     E uma especialista em interromper o seu sono.
     Após estacionar na garagem, Steve passou pelo carro esporte, um extravagante presente do Dr. Duffield pelo vigésimo primeiro aniversário de Anneliese, e voltou 
a franzir o cenho, irritado por recordar aquele detalhe.
     Mal se tinham visto nos últimos três anos. Anneliese estivera fora do país com os pais durante 18 meses, e Steve costumava viajar muito. Nas raras ocasiões 
em que se encontraram ela deixara sempre bem claro que não gostava da sua companhia. Mas Steve vira-a rir, descontraída, quando não sabia que ele a observava... 
E havia algo naquela mulher, além do desejo que lhe suscitava; que o perturbara desde sempre.
     Enquanto abria a porta, Steve recordou a si mesmo que ela o perturbava porque não tinha um pingo de bom senso. Era uma moça mimada, e qualquer problema que 
viesse a ter era sempre resolvido pelo pai.
     Contudo, Steve conseguia sempre sentir o perfume que deixava no ar. Francês imaginava; único e irrepetível, como se o fabricassem exclusivamente para ela. E 
talvez fosse assim. 
     De qualquer forma, parecia imiscuir-se por baixo da sua pele, como um prurido impossível de coçar.
     Anneliese e Cindy conversavam, partilhando uma tarte de queijo. Como não notaram sua chegada, Steve decidiu seguir em frente, ir para seu quarto e tomar um 
banho.
     Porém, em vez disso, apoiou-se no batente para observar Anneliese.
     A luz da cozinha fazia sobressair às maçãs do seu rosto. O seu cabelo, castanho-avermelhado, cortado à altura do queixo, emoldurava um rosto oval, e o seu corpo 
exibia curvas perfeitas.
     Todavia, eram os seus olhos que chamavam mais a sua atenção. Não eram verdes nem azuis, mas da cor das violetas num dia nublado. Uns olhos que conseguiriam 
persegui-lo em sonhos.
     Se ele o permitisse.
     Irritado porque muitas vezes não era capaz de evitar, Steve afastou-se da porta bruscamente.
     - Olá - cumprimentou.
     Anneliese voltou à cabeça, surpreendida.
     - Olá, Steve - Cindy o saudou.
     - Posso pegar um pouco de tarte? Estou morrendo de fome.
     Como era de esperar, o brilho nos olhos de Anneliese arrefeceu, e a sua postura tornou-se mais tensa. No entanto, ao afastar a colher da boca, ela deixou um 
pedaço de queijo no lábio inferior...
     Incapaz de conter o desejo de incomodá-la um pouco mais, Steve apontou para o seu lábio com o dedo e viu como Anneliese o limpava com a ponta da língua. Não 
parava de olhar para ele, como uma criança assustada.
     Cindy, que não se apercebera de nada, saltou da cadeira para lhe dar um beijo.
     - Claro que pode! Esperava que você chegasse antes de Annie ir embora. Só um instante, vou buscar um prato.
     Anneliese tinha a expressão doce e inocente de uma menina, e Steve precisou lutar contra as imagens inapropriadas que surgiam no seu cérebro.
     - Tudo bem, Anneliese?
     - Eu...
     Ela parecia estar com problemas para falar, mas o seu perfume flutuava pela cozinha como uma brisa de verão. Usava uma elegante calça escura e uma blusa leve, 
seguramente de caxemira. 
     No seu cabelo castanho havia madeixas douradas, feitas em algum cabeleireiro de luxo, decerto.
     Anneliese o observava com uma expressão desconfiada e, ao mesmo tempo, aprumou os ombros como se estivesse se preparando para uma discussão.
     - É melhor eu ir embora - disse ela.
     - Não, por favor, continuem a conversar. Parecia uma conversa importante. - Steve ainda a fitava, perguntando-se como seria se Anneliese lhe sorrisse algum 
dia.
     - Tarte de queijo e maracujá - anunciou Cindy, oferecendo-lhe um prato. - A sua preferida.
     - Obrigado.
     - É claro que a conversa é importante - disse, então, Cindy. - Anneliese quer ir sozinha a Surfers Paradise na quarta-feira, e eu estou tentando convencê-la 
a não ir.
     Boa sorte... Pelo que Steve sabia, Annie conseguia sempre o que queria. Mas ele concordava com a irmã, não era boa ideia uma jovem fazer aquela viagem sozinha.
     Steve dizia para si mesmo que não era problema seu, mas não estava adiantando.
     - Imagino que o seu pai não irá achar graça nenhuma.
     - Tenho 24 anos e sou perfeitamente capaz de tomar as minhas próprias decisões - respondeu ela.
     Algumas pessoas nunca amadureciam, pensou Steve. Anneliese não se importaria que o seu pai pudesse precisar dela, uma vez que sua mãe morrera havia apenas cinco 
semanas? A Costa Dourada de Queensland era uma zona turística, não um lugar para ir pensar na vida ou fazer o luto. 
     E Anneliese deveria ficar ali, com o seu pai, não ir para a praia.
     - Algumas decisões devem ser tomadas após ter em consideração outras questões. - Steve se esforçava para que a sua voz soasse neutra, mas algo lhe dizia que 
não conseguira.
     Por um segundo pareceu-lhe ver um brilho de dor nos olhos de Anneliese, mas não teve tempo de analisá-lo porque Cindy interveio nesse momento:
     - Anneliese está sofrendo muito. Por favor, seja amável com ela.
     O olhar de Steve deslizou pelas curvas de Anneliese. Ser amável com ela... Sim, conseguia imaginar-se sendo amável com ela de uma forma mais ardente.
     - Sei que você pretende ir a Brisbane na semana que vem, e tive uma ideia - disse Cindy. - Se não tiver muita pressa, você mesmo poderia levar Annie e tomar 
conta dela...
     Um gemido abafado escapou da garganta de Anneliese, que ficara momentaneamente sem fala.
     Tal como Steve.
     Cuidar de Anneliese como se fosse um guarda-costas? Irem os dois sozinhos para Queensland, na certa no carro esporte de Anneliese, um veículo minúsculo para 
um homem que media mais de 1,85m?
     Cindy devia ter intuído a sua resposta, porque olhou para ele com aquela expressão com a qual conseguia sempre o que queria.
     - Por favor, Steve. Eu mesma iria, mas estou aguardando uma promoção, e não seria nada bom que eu me ausentasse do escritório.
     Steve voltou-se para Anneliese, que parecia tão surpreendida quanto ele, mas dirigiu a sua pergunta a Cindy:
     - Você não acha que devia perguntar à sua amiga ô que é que ela pensa acerca do assunto?
     - Ela faria o mesmo por mim. Não é verdade, Annie? Bem, então está decidido.
     Steve deixou escapar um longo suspiro. Devia ter assentido com a cabeça sem perceber, porque a sua irmã o observava com um sorriso nos lábios. Pelo jeito, não 
havia mais o que fazer.
     - É o meu irmão mais velho, Annie, sabe que pode confiar nele. Steve cuidará de você, não se preocupe.
     - Não estou preocupada. - Anneliese clareou a garganta, e os seus olhos tornou-se de um azul glacial. - Obrigada, de qualquer forma, mas não preciso de um passageiro 
que me obrigue a ir conversando durante todo o trajeto. E também não preciso que ninguém me agasalhe à noite.
     Steve tossiu, constrangido.
     - Eu não sou muito conversador. Quanto ao resto...
     Os seus olhares se encontraram, e ele quase poderia jurar que estavam vendo a mesma imagem: dois corpos nus envoltos em lençóis amarrotados, as longas pernas 
de Anneliese à volta da sua cintura, suspiros impacientes ecoando...
     Ela desviou o olhar, mordendo o lábio inferior.
     Não se desconcentre, ordenou Steve a si mesmo. Além disso, Cindy tinha razão, Anneliese precisava de um guarda-costas.
     - Tenho de instalar um sistema de segurança em Queensland, além de visitar alguns clientes. Se o que a preocupa é o espaço, eu costumo viajar com pouca bagagem. 
Posso enviar o equipamento necessário por avião e... - Parou ao ouvir um estrondo na lavanderia. - O que foi aquilo?
     - É Fred, o meu papagaio. Cindy tomará conta dele enquanto eu estiver fora - disse Anneliese. - E eu não vou para Brisbane, e sim para a Costa Dourada de Queensland.
     Ele sorriu desdenhoso.
     - Tenho um horário flexível, e Brisbane fica apenas à uma hora de Surfers.
     Cindy apertou o braço de Anneliese.
     - Eu dormiria mais tranquila se o meu irmão a acompanhasse. Assim saberei que você está em boas mãos.
     Steve meteu as boas mãos nos bolsos da calça jeans.
     - Muito bem, quarta-feira, então. E quero partir às seis da manhã - disse Anneliese.
     Steve viu muitas dúvidas nos olhos dela, mas limitou-se a assentir com a cabeça.
     - Nesse caso, estarei na sua casa às 5h45. Este é o número do meu celular. - Steve tirou um cartão do bolso e pousou-o sobre a mesa. - Para o caso de você mudar 
de planos.
     - Com licença... - E Anneliese se afastou, com a mão na garganta, como se de repente tivesse problemas para respirar.
     Anneliese não conseguia parar de olhar para Steve. Os seus pés ficaram colados ao chão durante o que lhe pareceu uma eternidade antes que conseguisse escapar 
para o refúgio do banheiro.
     Sem fôlego, teve que se apoiar no batente.
     Steve Anderson, o irmão da sua melhor amiga. Pior, o homem que tentava evitar a todo o custo. Por que motivo tivera que aparecer precisamente naquele momento?
     Desde a noite do seu vigésimo primeiro aniversário Annie evitava cruzar com ele... Mas nunca o esquecera.
     Pestanejou várias vezes, mas a imagem continuava lá: um homem de 1,85m, com jeans e botas de motoqueiro.
     Tinha o cabelo castanho-escuro usado sempre demasiado longo, os olhos castanho-dourados e a pele bronzeada. E continuava a usar aquela velha jaqueta acolchoada, 
uma coisa preta, sem forma, com o logotipo de uma marca de automóveis nas costas.
     Nunca a tirava? Não, Annie não queria pensar nele despindo aquela jaqueta, porque então começaria a imaginar a camisa de flanela que tinha por baixo e como 
seria tocar... Tocar naquele peito.
     Tentando conter um gemido, Anneliese inclinou-se na pia para molhar o rosto com água fria. 
     Preferia morrer a sucumbir à tentação.
     Quando precisava de um acompanhante para algum evento social, os homens com quem saía tratavam-na com respeito, deixando-a á porta da sua casa depois de um 
casto beijo no rosto. Como Annie esperava. E como preferia.
     Steve Anderson não se deteria no beijo. Nem na porta.
     E Annie tinha a horrível sensação de que ela também não tentaria detê-lo.
     Steve era um homem... Perigoso.
     A sua voz rouca vibrava pelo corredor até chegar à entrada do banheiro. Então, ela ouviu Cindy dando risada.
     Ele nunca mais deixaria aquela sala?
     Nervosa, arranjou o cabelo em frente ao espelho, mas evitou fitar seu rosto com atenção, porque temia o que poderia ver: um rosto ruborizado e olhos brilhantes 
que confirmariam o que passara três anos tentando negar a si mesma.
     Por alguma razão inexplicável, Steve Anderson a atraía como nenhum outro homem. 
     Inexplicável porque ela não compreendia que pudesse sentir-se atraída por alguém que mudava de namorada como quem muda de camisa.
     Por isso, não pretendia deixar que ele a acompanhasse naquela viagem até a outra extremidade do país. Partiria na terça-feira; no dia seguinte; naquele mesmo 
instante se fosse necessário.
     - Lamento Cindy - murmurou. - Não me interessa que o seu irmão seja uma pessoa de confiança ou que você esteja preocupada comigo.
     Descobrir a autêntica Anneliese e recuperar o controle da sua vida era algo que devia fazer sozinha. E também evitar homens bonitos que a fizessem perder a 
cabeça enquanto procurava a si mesma.
     Apenas um par de estrelas brilhava num céu coberto de nuvens enquanto Annie arrumava, na terça-feira de manhã, a última mala no seu carro esporte.
     - Coelhinha...
     Anneliese virou a cabeça e sentiu um aperto no coração ao ver o seu pai no alpendre, de pijama, com o cabelo grisalho despenteado.
     - Papai, está muito frio, e você está sem o roupão. Vá, volte para dentro. Eu lhe disse ontem à noite que não iria embora sem me despedir.
     - Mas, filha...
     - Volte para dentro. Eu irei já, já.
     Ao vê-lo entrar de novo em casa, Annie sentiu-se culpada e quase recuou na sua decisão. Até cinco semanas atrás, a vida estava ótima, o seu mundo era seguro. 
Jamais imaginara que algum dia deixaria o santuário do lar dos seus pais, o único que conhecia, para percorrer 1.700 quilômetros até um local no qual nunca estivera.
     Mas aquele mundo seguro desmoronara.
     Toda a sua vida era uma mentira.
     Os seus pais, as pessoas nas quais mais confiava; que lhe tinham ensinado que a verdade valia ouro, haviam mentido para ela. Tinham-na traído. Embora por omissão, 
era uma mentira do mesmo modo, e Annie tinha que descobrir a verdade.
     Encontrou o pai na cozinha, preparando um chá.
     - Deixe que eu faça isso - murmurou ela, tirando-lhe a chaleira da mão. - Deixei comida para 12 dias, papai, está tudo no congelador devidamente identificado. 
Passei as suas camisas, e a despensa está cheia.
     - A sua mãe estaria tão... - Marcus fez um gesto com a mão.
     - Não, papai. - Os olhos de Anneliese encheram-se de lágrimas enquanto o abraçava pela última vez.
     Faria o que fosse preciso para lhe evitar aquela dor, mas também ela sofria. Porque ainda não podia contar-lhe a verdade sobre a sua viagem, e porque isso a 
fazia sentir-se culpada. Mas tinha de fazê-lo, e naquele momento.
     - Quando eu voltar; iremos conversar. - E Annie se afastou. - Tenho de ir cedo por causa do trânsito, papai. Mas terei cuidado, prometo.
     - Sei que terá coelhinha.
     Marcus parecia mais convencido do que ela própria, e Anneliese deixou escapar um suspiro de alívio antes de lhe beijar o rosto. Estava prestes a dizer-lhe "eu 
te amo", mas por alguma razão não era capaz de pronunciar as palavras que sempre conseguira verbalizar sem nenhum problema.
     Anneliese pegou a bolsa e dirigiu-se para a porta, sem olhar para as antiguidades, os objetos de porcelana na sala, o antigo lustre da entrada. Nem sequer para 
o chapéu da sua mãe no cabide do vestíbulo. Muito menos aquele chapéu... Uma das poucas coisas de que não conseguira se desfazer quando doou o que era dela.
     Entrou no carro, respirou fundo e arrancou, apertando o botão do controle remoto que abria o portão da entrada.
     Conseguiria fazê-lo? Perguntou-se. Conseguiria percorrer sozinha tantos quilômetros? Ela nunca tivera que ser independente, mas queria e precisava ser, e ia 
começar naquele mesmo instante.
     O seu coração batia desenfreadamente, mas Annie apertou o volante com força e concentrou-se em olhar para frente...
     E foi então que avistou a figura de um homem no meio do caminho. À luz dos faróis constatou que ele era alto, de cabelo escuro, com calça jeans desbotada... 
E jaqueta preta. Sorrindo, Steve inclinou-se para apanhar uma mochila e colocá-la no ombro.
     Oh, não. Não podia ser.
     Anneliese pisou no freio quando ele pôs as mãos no capô do carro. E teve a estranha sensação de que Steve Anderson não as estava pondo sobre a fria lataria, 
mas sim sobre o seu próprio corpo.
     
     
     
    CAPÍTULO 2
     
     
     
     Steve abriu a porta do passageiro e atirou a mochila no banco de trás antes de Anneliese ter tempo de mandá-lo embora. Afastou o casaco e a mala do banco antes 
de ela conseguir lembrar-se de qual era o pedal do acelerador.
     - Bom dia. - Sorrindo, Steve olhou para o relógio. - Ah, ótimo! Seis horas e dois minutos. Gosto de mulheres pontuais.
     - Hoje é terça-feira.
     - Eu sei.
     - Tínhamos combinado na quarta-feira.
     - Mas vejo que você mudou de idéia. - Sem parar de sorrir, Steve colocou o cinto de segurança. - Bem, vamos. Quanto mais cedo formos, menos trânsito encontraremos. 
Ou quer que eu dirija?
     - Não, você não vai pôr as mãos no meu carro. - Anneliese deixou escapar um suspiro, apertando o botão do controle para fechar de novo o portão.
     Steve não voltou a abrir a boca, o que lhe deu tempo para pensar. Talvez fosse melhor assim. 
     Já não estava sozinha, e a sua ansiedade começava a desaparecer. Se Steve se mantivesse ao seu lado sem falar com aquela voz tão viril, tudo correria bem.
     Além disso, a presença de Steve Anderson afastaria de sua mente a lembrança de tudo o que estava deixando para trás.
     Anneliese tentava acalmar-se, mas entrou na estrada cantando pneu.
     - Cuidado...
     - Não me diga como devo dirigir.
     Steve manteve-se em silêncio durante alguns minutos.
     - Só uma observação: se você pretendia que chegássemos à autoestrada marginal antes do almoço, devia ter virado à direita no cruzamento.
     - Força do hábito - murmurou ela, furiosa consigo mesma por ter se esquecido, e procurando uma forma de dar a volta.
     - Claro, imagino. Todas aquelas fabulosas lojas em Toorak Road...
     Anneliese sentiu-o deslizar o olhar pela sua blusa de seda amarela.
     - É o caminho para o consultório do meu pai, onde eu trabalho - ela o corrigiu. - Mas imagino que esta viagem será um aborrecimento para você. Com tanta vida 
social...
     - Eu não diria isso.
     Estaria ele namorando? Annie se perguntou. Na verdade, um homem que mudava de amante como quem troca de camisa algum dia teria tido um relacionamento sério?
     - Você acampou na frente da minha casa, Steve?
     - Não, mas tinha um pressentimento de que você mudaria de planos e se esqueceria de me informar. É estranho, não é?
     Anneliese sentia o rosto arder, e ficou grata pela escuridão. Queria desabotoar o primeiro botão da blusa ou ligar o ar-condicionado, mas isso seria admitir 
que ele á deixava nervosa, e não estava disposta a fazê-lo.
     - Mas não foi esquecimento, não é? - continuou Steve. - Você não tinha a menor intenção de me telefonar.
     - Já lhe disse que eu não precisava de um acompanhante. E você ainda pode pegar um avião. Posso deixá-lo no aeroporto...
     - Talvez eu também não precise viajar com ninguém - interrompeu-a ele. - Já lhe ocorreu que eu posso ter aceitado acompanhá-la porque a minha irmã me pediu? 
Porque pensei no seu pai?
     - Muito bem. - Annie suspirou. - Desculpe. Que tal ligar para Cindy e dizer-lhe que não se preocupe, pois você tem tudo sob controle?
     - Não, é muito cedo. Mas enviei um torpedo para ela antes de você abrir o portão.
     - Está muito seguro de si, não está?
     - Muito, sim. Ao contrário de você. O seu rosto é como um livro aberto, Anneliese. Um livro muito bonito, a propósito.
     O seu olhar era tão potente, tão certeiro que Anneliese queria afundar-se no banco. Porque Steve tinha razão. E, em vez de usar a máscara de frieza atrás da 
qual costumava se esconder, ela o afirmou, furiosa:
     - Um livro, é? Então leia isto: não quero que você venha comigo.
     - Por quê?
     - Porque você é arrogante, insuportável e... Autêntico.
     Oh, não, eu disse isso em voz alta?! Pelo canto do olho Annie viu que Steve sorria. Sim, eu disse...
     - Não sou o tipo suave e delicado a que está habituada, Anneliese?
     - Não me referia a isso - murmurou; aborrecida consigo mesma. Recusava-se a recordar o sonho que tivera naquela noite, que envolvia mãos, pernas e muito hidratante 
corporal; e ele, Steve.
     - Não quero companhia porque tenho um assunto pessoal e particular para tratar.
     - Eu sou apenas o seu companheiro de viagem - recordou-lhe Steve. - E não estamos tentando bater um recorde de velocidade. Além disso, você podia ligar para 
seu pai para lhe dizer que vou junto. Garanto que ele ficaria mais tranquilo.
     Quem era ele para lhe lembrar das suas responsabilidades? Anneliese respirou fundo, contando até dez.
     - Farei isso assim que pararmos. Esqueceu que não se deve dirigir e falar ao celular ao mesmo tempo?
     - Não, não esqueci. E falando de coisas perigosas e ilegais, você costuma dirigir sempre a esta velocidade?
     - Quando me pressionam, sim.
     E, sem a menor dúvida, o seu pai pagaria as multas.
     Steve estudou-a, em silêncio. O que imaginava naquele momento era perigoso e, sem dúvida, também ilegal. Mas aqueles botões da blusa pareciam suplicar que os 
desabotoasse até o umbigo. E quando lhe tirasse o sutiã para explorar o resto da sua anatomia, estava certo de que aquele umbigo seria tão belo como tudo nela...
     Deixe disso. Ela é apenas a sua companheira de viagem.
     Mas só por pura falta de opção.
     E Annie ainda não o sabia, mas o que a levava a Surfers Paradise também era assunto de Steve. Por Cindy, por Marcus e porque não confiava no seu bom senso.
     O perfume dela o envolvia no interior de um carro tão pequeno, e ainda mais quando se inclinou um pouco para ligar o rádio.
     Para pôr música clássica.
     Não, aquela não seria uma viagem divertida. Sentindo-se limitado, encurralado, Steve fechou o zíper da jaqueta e fechou os olhos.
     Sim, ia ser uma viagem muito longa.
     Quando tornou a erguer as pálpebras, continuava a tocar música clássica no rádio, mas Anneliese baixara o volume. E a paisagem passara de suburbana a rural. 
Do outro lado da janela só se viam plantações.
     Steve verificou o relógio e a velocidade do carro. Se as suas estimativas estavam corretas deviam estar no vale de Goulburn.
     - Hora do desjejum - anunciou, ao ver uma aldeia ao longe. - Não paro de pensar em ovos mexidos com bacon, torradas, salsichas e café.
     - Então é melhor marcar uma consulta com o meu pai quando voltar a casa - brincou Anneliese.
     Ela colocara óculos escuros, por isso Steve não conseguia mais ver os seus olhos.
     - Eu faço muito exercício. Não me diga que você é daquelas mulheres que pulam o café da manhã.
     - Não, claro que não. Mas tento não ingerir muitas gorduras que não iria conseguir queimar sentada num carro o dia todo. Uma dieta equilibrada...
     - Ok, deixe para lá - interrompeu-a Steve. - Vou sair para correr um pouco quando pararmos, de noite.
     De noite. Anneliese e ele iam dormir... Perto um do outro.
     O pensamento era tão perturbador que talvez Steve precisasse correr mais do que o normal nessa noite.
     - Vejo que você aprecia música clássica - disse ele, para desviar o pensamento.
     - Sim.
     - E outro tipo de música? Gosta de rock, country, heavy metal?
     - Em casa só ouvimos música clássica.
     - Está bem, mas você gosta de outro tipo de música quando está sozinha?
     - A minha mãe dizia que os clássicos... - Anneliese mordeu o lábio, sem terminar a frase, e mudou de estação de rádio. Mas quando começaram a soar ruídos de 
estática, desligou-o.
     A culpa é minha, pensou Steve. Espero que ela não comece a chorar. Mas ele percebeu que Annie estava mesmo incomodada, e compreendia-a. A sua própria mãe fora 
sempre um conflito para ele. Claro que as circunstâncias eram diferentes... Marlene Anderson abandonara o marido e os dois filhos vinte anos antes, mas Steve ainda 
recordava a dor que sentira.
     - Ouça... - começou a dizer, pousando a mão no braço dela.
     Porém, ao tocar a seda da blusa, teve que tirar a mão, como se tivesse recebido um choque elétrico.
     - Vai passar, com o tempo - garantiu-o.
     O choque continuava a vibrar na sua mão, no seu cérebro. Sim, sentia-se atraído por ela, mas era mais potente do que imaginava, e imaginava muito.
     Nenhuma outra mulher conseguia... O quê?
     Enfim, agora que sabia, não voltaria a tocá-la, decidiu.
     - Vamos fazer uma parada, e depois eu irei dirigir - disse Steve quando chegaram à entrada de uma cidadezinha.
     Anneliese estacionou em frente à esplanada de uma cafeteria e sentaram-se debaixo de um guarda-sol. Steve pediu o desjejum, e ela, café e um croissant recheado 
de salada.
     - Você está bem?
     - Sim, obrigada - murmurou Annie, sem olhar para ele.
     Não era pior do que Steve esperava, mas Annie parecia tão frágil como Cindy lhe dissera. E não era só a morte da mãe... Ele via algo mais do que isso nos seus 
olhos. Via fúria, desilusão. 
     Sérios problemas pessoais.
     - Se quiser me contar o que se passa...
     Anneliese não se deu o trabalho de responder.
     - Tem a certeza de que não quer comprar algo para comer antes de voltarmos à estrada? - insistiu Steve, já do lado do carro.
     - Não.
     - Tudo bem, mas depois não me peça um pedaço do meu chocolate. - Ele suspirou, colocando os óculos escuros. - Eu dirijo.
     - Não, espere. - Anneliese mordeu o lábio e pareceu hesitar um momento antes de lhe dar as chaves. - Vou comprar água mineral.
     Steve a viu atravessar a rua enquanto acariciava as chaves, ainda quentes da sua mão. Annie tinha um belo corpo, concluiu ele, observando o seu traseiro redondo 
e a blusa com a qual não conseguia parar de fantasiar.
     Estava habituado a mulheres alegres, abertas, sedutoras e que sabiam se divertir. Mulheres que compreendiam as regras: nada sério. E quando deixava de ser divertido 
para algum dos dois, era hora de seguir em frente. No entanto, uma mulher como Anneliese nunca faria algo assim.
     Minutos depois, ela voltou com uma sacola na mão e se acomodou no banco do passageiro. 
     Parecia diferente, talvez mais alegre, como se tivesse tirado um peso dos ombros. Steve não podia ver os seus olhos por trás dos óculos escuros, mas os seus 
lábios curvavam-se num sorriso de Mona Lisa.
     Talvez estivesse enganado, pensou. Talvez Anneliese não soubesse se divertir porque ninguém a ensinara a fazê-lo.
     E estava certo de que a fachada de frieza era apenas para ele. Talvez com outro homem...
     - Vamos?
     - Sim, claro.
     O céu começava a ficar encoberto naquele momento, e os ramos das árvores eram violentamente sacudidos pelo vento.
     Steve se sentia aliviado por Anneliese não querer conversar. Afinal, o que tinham em comum?
     Salvo o que sentiam um pelo outro, lógico. Porque Anneliese sentia algo, tinha a certeza. Se ela se desviasse mais dele sairia pela porta.
     Embora Steve não estivesse olhando.
     Mas não tinha de olhar para saber como aquela blusa se colara aos seus seios quando ela ergueu as mãos para colocar o cabelo atrás das orelhas. E não podia 
evitar ouvir os seus suspiros quando mudava de posição ou cruzava as pernas, como o seu perfume o envolvia como um abraço.
     Aquilo era uma tortura.
     Pararam tarde para almoçar e, depois, um acidente na estrada provocou engarrafamentos até o anoitecer.
     Fizeram turnos para dirigir durante todo o dia, e por isso Steve não tinha nada para fazer a não ser se concentrar em não pensar na proximidade dela. Mas o 
silêncio no interior do veículo começava a deixá-lo nervoso. E já passava das dez.
     - Temos de parar em algum lugar para dormir. Lembra de algum?
     - Não, eu esperava continuar dirigindo o dia todo.
     - Nem pensar, eu tenho de dormir um pouco.
     - Pois então voltarei a guiar. Você pode dormir. - Sem desviar a atenção da estrada, Anneliese abriu um mapa sobre os joelhos.
     - Está bem. - Steve fechou os olhos.
     Ao acordar, ele se sentia vagamente desorientado. Quando consultou o relógio, constatou que passava da uma da manhã. Algo estranho acontecia... Não estavam 
numa autoestrada.
     - Esperava que estivéssemos mais perto de Moree, mas... Acho que acabamos pegando o caminho errado.
     - Sério? As condições da estrada não lhe deram uma pista? - Steve olhava pela janela. - Por que não me acordou? Encoste por um momento.
     Anneliese o fez, sem discutir, e também não discutiu quando Steve lhe tirou o mapa.
     - Íamos à direção certa até agora...
     - Não, Anneliese. - Steve suspirou, apontando para o mapa. - Você deve ter virado neste cruzamento sem perceber... Deixe, eu dirijo. Temos que voltar para trás.
     - Nem pensar! - E ela tornou a arrancar com o carro. - O que é este ruído?
     - Era o que faltava... Pare de novo, por favor. - Steve meneou a cabeça.
     Um vento gelado golpeou o rosto dele quando saiu do carro. E depois de confirmar o problema, voltou para dar a boa notícia a Anneliese:
     - O pneu furou. - Fechando a jaqueta. - Ainda bem que não é nada sério, ou ficaríamos presos aqui durante horas.
     
     
     
    CAPÍTULO 3
     
     
     
     Um furo.
     Um pneu furado.
     Precisavam de um estepe.
     O estepe que havia furado três meses atrás, e do qual Annie se esquecera por completo.
     Anneliese fechou os olhos. Sentia o estômago revirar, e tudo o que queria era desaparecer dali. E ainda tinha a pretensão de ser independente...
     - Ajude-me a tirar as suas coisas do porta-malas e eu troco o pneu - disse Steve. - Talvez consigamos chegar a Moree antes da meia-noite.
     Anneliese desligou o motor, mas permaneceu onde estava. E quando abriu os olhos, encontrou Steve a espreitar pela janela, observando-a.
     - Diga que tem um macaco.
     - Sim, tenho.
     - Ainda bem. Por um momento achei que...
     - Mas o estepe está furado.
     - O quê?!
     - Esqueci de substituí-lo.
     Na verdade, seu pai lhe ensinara que cuidar do carro era uma tarefa masculina, e assim Annie não se preocupara com o assunto.
     - Você planejou percorrer 1.700 quilômetros sem ao menos se lembrar de que o estepe havia furado. Levar o carro à oficina para uma revisão, então, nem pensar. 
Mas aposto que não se esqueceu de trazer o seu perfume! - exclamou Steve, afastando-se do veículo.
     - Para sua informação...
     Esqueça, ele não vai ouvir você. Steve não quer ouvi-la.
     O pior era que ele tinha razão.
     Anneliese viu-o fazer um gesto para que ela desligasse os faróis enquanto tirava algo do bolso.
     O que ela faria se estivesse sozinha? Perguntou-se. Exatamente o que ele estava fazendo: pediria ajuda pelo celular.
     Mas Annie jurara assumir o controle da sua vida, pensou furiosa consigo mesma. Por que motivo não começara a fazer isso antes de iniciar a viagem? Agora estava 
sozinha no meio de uma estrada deserta... Não, pior: estava com Steve Anderson, que tomara conta da situação.
     Não conseguia desviar o olhar dele. O que tinha aquele homem para perturbá-la tanto? 
     Nenhum outro a atingia daquela forma. Por que motivo Steve era diferente? Por que não á tratava como á tratavam os homens com quem saía?
     Anneliese se lembrou então da festa do seu vigésimo primeiro aniversário no exclusivo clube de campo de Melbourne. A maioria dos convidados já tinha ido embora 
quando Steve apareceu para levar Cindy para casa, e, sem saber como, Annie se vira a sós com ele no estacionamento.
     - Parabéns.
     A voz rouca e masculina dele ecoou nos ouvidos de Anneliese, fazendo com que o seu sangue borbulhasse como o champanhe que bebera toda a noite.
     - Obrigada - conseguiu dizer, hipnotizada por um sorriso tão potente como os seus intensos olhos escuros.
     Deveria ter seguido o seu caminho, mas os pés pareciam colados ao chão. Ele estava despenteado, com uma barba de mais de três dias... E tinha uma mancha de 
gordura no braço, como se tivesse estado consertando um carro. De jeans rasgado e camiseta preta, parecia indiferente ao código de indumentária do clube, embora 
tivesse ido apenas buscar a irmã.
     E, no entanto, a pulsação de Anneliese acelerou. Steve Anderson era o tipo de homem que ela tentava evitar.
     - Está fantástica esta noite.
     E Anneliese, com o seu elegante vestido de organza, ficou ainda mais imóvel, como uma estátua.
     - Obrigada, outra vez - respondeu, depois de clarear a garganta. - Cindy está lá dentro.
     - Desculpe chegar tarde... Perdi a hora tentando consertar o carro. - Steve pareceu hesitar. - Não vai me dar um beijo?
     Quando deu um passo à frente, Anneliese sentiu o cheiro de óleo, gasolina e suor masculino.
     E, de repente, entrou em pânico, sem saber por quê.
     - Se você me tocar, eu... - Annie não terminou a frase. Seus lábios tremiam, e, sem pensar, ela se inclinou um pouco para frente.
     - O que, Anneliese?
     Conseguia sentir a vibração dos seus lábios, a sua respiração, enquanto fechava os olhos para o golpe final.
     E depois... Nada.
     - Não, é melhor não - disse Steve. - Porque você passaria o resto da noite acordada desejando algo mais do que um beijo.
     Anneliese abriu os olhos. A boca de Steve continuava a um centímetro da sua, mas, ainda assim, não perto o suficiente.
     Nunca estaria suficientemente perto.
     Ardiam-lhe as faces, tamanha a raiva, e gostaria de ter dado uma bofetada naquele rosto tão arrogante. Mas Steve deu um passo atrás.
     - E iria odiar a si mesma na manhã seguinte.
     Anneliese reviveu aquelas emoções, observando-o pelo para-brisa. Nas poucas ocasiões em que se viram, nenhum dos dois voltara a mencionar o incidente, mas estava 
sempre ali presente entre eles.
     E, por isso, Steve não tinha nenhum desejo de ir com ela naquela viagem. Fizera-o por Cindy, porque a sua irmã lhe pedira.
     Annie o fitou. O vento agitava o seu cabelo demasiado longo.
     Algumas mulheres gostavam daquele tipo de homem. Muitas mulheres, pelo visto. E por isso ela sabia que não iria se conformar com um beijo casto à porta da sua 
casa.
     Quanto ao não beijo do seu aniversário... Bem, nunca iria saber.
     Anneliese o viu guardar o celular no bolso da calça e, se aproximar de novo do carro.
     - Quero lhe pedir desculpas - foi à primeira coisa que Steve disse ao entrar, levando consigo o frio da noite. - Não deveria ter dito aquilo do perfume.
     - Está bem, não se preocupe. E agora?
     - Estamos sem sinal. - Steve suspirou. - Tentarei outra vez mais tarde, mas precisamos de um reboque. Por isso receio que tenhamos de passar a noite aqui. A 
não ser que passe alguém que nos ajude...
     Anneliese disse a si mesma que o frio no estômago que acabava de sentir era porque não jantara; que a única razão pela qual experimentava aquele arrepio era 
o vento gelado. No entanto, era mais do que isso.
     A sua irresponsabilidade os colocara naquela situação. E agora estavam desamparados numa estrada escura. Juntos. Sozinhos.
     - Desculpe.
     - Essas coisas acontecem. - Steve sorriu, tocando-lhe o ombro.
     Mas Anneliese tinha certeza de que aquelas coisas não aconteciam com ele.
     - Você tem uma toalha, um cobertor, algo para nos agasalharmos?
     Partilhar calor corporal com Steve Anderson? O coração dela disparou. Por um momento Annie pensou em dizer-lhe que não, mas isso seria tão idiota como viajar 
de carro sem levar um estepe.
     - Acho que há um cobertor no porta-malas. - Anneliese saiu do automóvel e foi até a parte de trás, lutando contra o vento.
     Steve apareceu ao seu lado logo em seguida, despindo a jaqueta.
     - Tome; você está tremendo.
     E antes que ela conseguisse evitar, Steve colocou-lhe a jaqueta sobre os ombros, ainda quente do seu corpo.
     Não precisava dele, não queria inalar o seu cheiro.
     - Não é necessário, estou bem.
     - Vista-a. Não estou com frio - insistiu ele. - E volte para o carro, eu procuro o cobertor.
     Anneliese o obedeceu, e Steve se juntou a ela um minuto depois, com o cobertor nas mãos, que parecia tornar o interior do veículo ainda menor.
     - Incline o seu banco para trás.
     O hálito dele causava cócegas na orelha dela, e as suas mãos pareciam muito grandes e masculinas sobre o cobertor cor-de-rosa enquanto cobria os dois.
     Anneliese ficou imóvel, e até o seu coração pareceu parar por um momento. Era como estar deitada na cama com Steve. Só teria de se inclinar um pouco mais para 
conseguir tocar seus lábios, e sentia a tentação de fazer exatamente isso.
     - Do contrário, o volante vai incomodá-la - continuou ele. - E se queremos que o cobertor seja útil, o melhor é nos aproximarmos um pouco mais.
     - Ficar mais próximos? - murmurou Anneliese.
     Depois ela percebeu que Steve estava à espera que reclinasse o banco, e Annie assim o fez, ficando ombro com ombro com ele. Apenas o freio de mão evitava que 
as suas pernas se tocassem, felizmente.
     Nervosa, ela fechou os olhos e começou a contar: um, dois, três...
     - Pode confiar em mim - disse Steve.
     A absoluta sinceridade no seu tom fez com que ela se descontraísse um pouco.
     - Eu sei. Você é o irmão de Cindy.
     - Para você eu sou apenas o irmão de Cindy?
     - Como só o vejo quando estou com ela...
     - Ah, que interessante.
     - E como é que você me vê? Como a amiga de Cindy? - Ao abrir os olhos, Annie descobriu que Steve a observava, e engoliu em seco.
     - Agora não estamos com Cindy.
     O coração de Anneliese ameaçava saltar do seu peito, e ela teve de desviar o olhar. Era aquela a sua resposta?
     Steve levantou-se um pouco.
     - Perguntei-me muitas vezes como é possível que você e a minha irmã se deem tão bem.
     - E eu me pergunto como é possível você e Cindy serem irmãos.
     Steve sorriu... E que sorriso. Formavam-se pequenas rugas à volta dos olhos e, tendo-o tão perto, Annie notou que tinha um dente um pouco torto, o que lhe dava 
uma expressão mais juvenil. 
     Nunca antes reparara.
     - Também me faço a mesma pergunta, acredite ou não - disse-lhe, abanando a cabeça. - Talvez seja adotado.
     O sorriso de Anneliese desapareceu. O minuto de descontração quebrara-se, deixando-a gelada até os ossos. Estava colada a outro ser humano e, no entanto, nunca 
se sentira mais só.
     - Annie, o que está havendo? - Também o sorriso de Steve desaparecia enquanto estendia a mão para tocar o rosto dela.
     A sensação de ser tocada, de ter contato humano, conseguiu acalmar um pouco a dor, mas Anneliese afastou-se, assustada com as próprias emoções. Assustada com 
ele, com o seu calor, com a sua proximidade, com aquela potente e pouco familiar masculinidade.
     Não queria que Steve fosse um empecilho para o que tinha de fazer. Não queria estar com ele, ponto final. Só desejava chegar ao seu destino.
     - Nada. Sinto um pouco de fome, só isso - mentiu. - Vou ter que lhe pedir um desses chocolates que tão sensatamente você comprou esta manhã.
     Steve observou-a, como se tentasse descobrir se havia alguma segunda intenção naquela frase.
     - Está se referindo aos chocolates cheios de calorias?
     - Sim, esses. E eu tenho uma garrafa de água mineral, se você tiver sede.
     - Negócio fechado. - Steve acendeu a luz do carro antes de abrir o porta-luvas. - Terá de guardar algo para o desjejum, porque só restam seis tabletes. Se comermos 
agora...
     - Só seis? Quantos você comeu?
     - Receio que o chocolate seja a minha fraqueza. - Steve sorriu, dando um tablete para ela. - Vamos dividir; três para cada um.
     De repente, o ar se tornou carregado com todo o tipo de possibilidades. Annie só tinha de estender a mão para tocá-lo, para abraçar Steve e beijá-lo enquanto 
ele lhe devolvia o favor metendo as mãos na sua blusa, por baixo do sutiã e...
     Não!
     O seu coração batia acelerado e, sem pensar, ela passou a língua pelos lábios secos.
     - Você disse que era metade para cada um, e está me dando apenas dois.
     - O último derreteu; se não tomarmos cuidado, vai sujar o cobertor - a voz de Steve era mais rouca agora. - Vamos, dê-lhe uma mordida.
     Anneliese fez o que lhe pedia, mas estava tão nervosa; que lhe era quase impossível engolir.
     - Água? - murmurou ela, quase sem voz.
     - Sim, obrigado.
     Foi quase um alívio quando Steve apagou a luz e ficaram em silêncio debaixo do cobertor. 
     Mas Anneliese não conseguiu evitar um suspiro.
     - Cansada? - quis saber Steve. - Pode dormir um pouco, eu fico de vigia.
     Sim, estava cansada. Mas duvidava que conseguisse pregar o olho, embora quisesse, e não pretendia dormir com ele a observá-la.
     - Estou bem - tornou a mentir.
     Embora talvez fosse melhor dormir do que suportar aquela tensão. Lá fora, o vento movia os ramos das árvores, enviando folhas para a estrada. Mas dentro do 
veículo, debaixo do cobertor, estava quente. Na verdade, entre os dois criara-se uma intimidade que a assustava.
     - Muito bem, eu admiti a minha. Qual é a sua fraqueza, Anneliese?
     Aquela pergunta apanhou-a de surpresa, e Annie demorou um momento a entender ao que ele se referia.
     - Sapatos vermelhos - afirmou. - E ursinhos de pelúcia antigos. Não posso passar por uma loja de antiguidades sem entrar para ver se há algum numa caixa, e 
pergunto-me sempre quem o teria abandonado... - A voz falhou ao dizer aquilo, e teve de olhar pela janela. Isso não é algo que Steve tenha de saber. - Tenho 67.
     - Pares de sapatos ou ursos de pelúcia?
     - Ursos de pelúcia. As mulheres não contam os pares de sapatos que têm no armário... Tira-lhes a alegria de ir às compras.
     - Ah, ir às compras...
     Steve não o disse, mas Anneliese sabia o que ele pensava: que era uma menina rica e mimada.
     - É uma coisa de mulheres - defendeu-se. - Você não entenderia.
     - Há outra coisa que não entendo.
     - O quê?
     - Por que a única filha do Dr. Duffield está tão decidida a abandonar o seu pai para ir a Surfers Paradise quando ele mais precisa dela?
     Anneliese engoliu em seco e teve de fincar as unhas nas palmas das mãos para controlar a dor que sentia ao pensar no seu pai.
     - Isso não é assunto seu.
     - Liguei para Marcus na semana passada, e, além da sua própria dor, senti-o preocupado contigo. E não me pareceu que estivesse bem de saúde. Imagino que a última 
coisa de que precisa neste momento é ter de se preocupar com o seu paradeiro...
     - Já falei que não é assunto seu.
     - É sim. - Steve não parecia disposto a dar-se por vencido. - O seu pai salvou o meu pai... Que, se não tivesse sofrido um acidente, ainda hoje estaria vivo. 
Marcus não merece o que você está fazendo com ele.
     - Ah, agora você é uma autoridade moral na vida dos outros? - Anneliese meneou a cabeça, tentando controlar as lágrimas. - Você não sabe de nada!
     - Então me diga. Explique-me por que está tão obcecada em comprar sapatos e ursos de pelúcia quando devia estar preocupada com o seu pai.
     - Porque a minha mãe me abandonou! - A angustiada frase escapou dos seus lábios antes que conseguisse evitar.
     - A sua mãe morreu Anneliese...
     - Cale-se! - Batendo no banco com o punho, Anneliese mordeu o lábio, furiosa, consigo mesma.
     Mas o que ela disse era a verdade. Patrícia Duffield não era sua mãe. Mentiram para ela durante 24 anos.
     Mantiveram-na, na ignorância, tinham-na enganado.
     De repente, o ar dentro do carro parecia-lhe irrespirável, e ela teve de abrir a porta.
     Ela não era Anneliese Duffield.
     O seu nome verdadeiro era Hayley Green, e era adotada.
     
     
     
    CAPÍTULO 4
     
     
     
     - Anneliese... - Steve tentou segurá-la, mas ela já estava saindo do carro, despindo a jaqueta e a atirando-a no chão antes de começar a correr.
     Ele estava prestes a ir atrás dela, mas, quando ia abrir a porta, reconsiderou. Deveria dar-lhe alguns minutos.
     Talvez não devesse ter dito aquelas coisas; não devia ter se metido na sua vida. Annie ficara devastada, e a culpa era dele. Porém, o desejo instintivo de ajudá-la 
venceu outras preocupações.
     Suspirando, Steve saiu do automóvel e, depois de apanhar a jaqueta, olhou para frente. A estrada estava escura, mas podia enxergar alguns metros adiante.
     - Anneliese, volte, por favor!
     - Deixe-me em paz!
     Steve não podia ver-lhe o rosto, por isso não era possível ler a sua expressão, mas a angústia em sua voz era evidente.
     Ele se aproximou dela e segurou-lhe o braço. Os seus olhos estavam cheios de lágrimas, vulneráveis, mas desafiantes.
     - Espere - murmurou ele, voltando a vestir-lhe a jaqueta.
     - Eu mandei me deixar em paz...
     - E eu não obedeci. Não quero que nenhum mal lhe aconteça.
     - Não vai me acontecer nada. Você é o problema... - Anneliese o empurrou furiosa. -... Porque me faz dizer coisas que não quero dizer.
     Steve não conseguiu evitar um sorriso.
     - Pois então, essa é a resposta. - Ele subiu o zíper da jaqueta. - E não pretendo ir embora até que você esteja bem.
     Steve aguardou até Anneliese parar de lutar e depois a apertou contra o peito, notando que deixava escapar um suspiro. Não sabia o que dissera para provocar 
aquela reação, e não falou mais nada enquanto os ramos das árvores sussurravam à sua volta.
     Apenas Anneliese podia ver a morte da sua mãe como uma traição, algo que não correra do jeito que ela queria. Porém, estava magoada, e ter trazido todas aquelas 
emoções à superfície era culpa dele.
     - Vamos para o carro, Annie.
     Ela recuou um pouco, e o vento lançou uma madeixa de cabelo sobre os seus lábios. Steve afastou-a com a ponta dos dedos para colocá-la atrás da sua orelha.
     E depois, sem saber bem por que, pareceu-lhe o mais natural inclinar-se para tocar nos seus lábios. Tudo o que queria era acalmá-la, consolá-la, mas ao tocar 
sua boca Steve provou o sabor das suas lágrimas, e foi ele quem começou a sentir-se inquieto.
     Tirando os relacionamentos informais e os fins de semana com amigas, Steve não tinha outro tipo de relacionamento com mulheres. Não mais. Aprendera da maneira 
mais difícil.
     No entanto, sem pensar, envolveu Anneliese nos seus braços e notou que ela punha as mãos sobre o seu peito enquanto correspondia ao beijo. Fazia-o com ansiedade, 
com uma paixão avivada pela raiva e pela dor...
     O desejo de Steve avivou-se também, não por raiva, mas pelo calor do seu corpo e por aqueles botões da sua blusa, enquanto a impelia a abrir a boca, a ceder 
perante a pressão dos seus lábios.
     Mas então algo mudou. Anneliese não parava de beijá-lo, porém afastou-se um pouco como se estivesse travando uma guerra consigo mesma.
     Steve ficou imóvel, dando-lhe a oportunidade de se afastar se era isso que queria. 
     Absolutamente imóvel, porque qualquer movimento poderia causar-lhe dor ou vergonha... Ou as duas coisas.
     Anneliese afastou-se, apertando os lábios como que negando o que acabara de acontecer. Mas nem as sombras da noite podiam esconder o brilho que o breve encontro 
provocara nos seus olhos.
     - Por que você me beijou? Eu não sou... O seu tipo de mulher.
     Não, não era, mas a sua resposta o deixara sem fôlego.
     - Não fui só eu, Anneliese, você correspondeu ao beijo.
     Ela deu outro passo atrás. Embora não pudesse ver a sua expressão, Steve sabia que devia estar corada até a raiz do cabelo. Mas, então, para sua surpresa, ela 
baixou a cabeça.
     - O que você pretendia? Atirar-me no chão no meio da estrada para fazer o que quisesse comigo?
     A acusação tão explícita deixou-o paralisado. Nem a sua imaginação era tão prodigiosa.
     - Você é uma mulher muito atraente, mas eu consigo me controlar - respondeu, com a voz rouca. - E se acha que me aproveitaria de você é porque não me conhece 
nem um pouco.
     - Eu não o conheço... Nada além do fato de você ser o irmão de Cindy.
     - Ah, sim, claro. - Aquilo começava a irritá-lo. - Talvez porque você costuma desaparecer assim que eu chego em casa.
     - Isso não é verdade. - Mas Anneliese bem sabia que era. - Lamento, eu não devia ter dito aquilo.
     - Não tem importância. Desculpas aceitas.
     - Embora seja verdade.
     Com aquela prova por baixo da calça Steve não podia dizer nada que já não fosse óbvio. Por isso encolheu os ombros, olhando para as colinas à distância, para 
tentar libertar-se do feitiço daqueles olhos.
     - Nós nos beijamos... Não é assim tão grave. Aliás, se a fizer sentir melhor, pode esquecer o beijo.
     - Já esqueci, não aconteceu nada.
     Mentirosa, teve de reconhecer Anneliese. 
     Os seus lábios continuavam a arder depois do beijo, e o aroma de Steve parecia ter ficado gravado no seu cérebro.
     Aquele beijo a manteria acordada e nervosa durante um século. Como ele dissera três anos atrás: ela passaria o resto da noite acordada desejando algo mais do 
que um beijo.
     Sim, lembrava-se, palavra por palavra. E o pior era que Steve também o sabia.
     - Vou voltar para o carro, aqui faz muito frio. Você vem ou não?
     Anneliese o viu afastar-se. Nem sequer se voltara para ver se ela o seguia. Como podia agir daquela forma quando acabavam de partilhar um beijo tão arrebatador?
     Mas Steve Anderson era assim. Já devia ter se esquecido, e ela não queria ficar sozinha para recordar. Não iria pensar nele de forma alguma.
     - Chocolate. - Steve partiu ao meio o que restava do chocolate e ofereceu a ela um pedaço.
     Estavam de volta ao relativo conforto do carro, ele sentado ao volante, e Anneliese no banco que Steve ocupara antes e que conservava o seu cheiro. E isso não 
era bom para a sua decisão de não pensar nele.
     - Achei que era para o desjejum.
     - Coma a minha parte, eu já comi chocolate suficiente por um dia.
     Anneliese assentiu, agradecendo o gesto, já que não tinham mais nada para comer e, até o momento, não passara um único veículo pela estrada.
     - Obrigada.
     Steve clareou a garganta.
     - Você falou com o seu pai sobre o que sente pela morte da sua mãe?
     O seu pai. Annie se lembrava dele na varanda, de pijama. Parecera-lhe mais magro, mais velho, como se de repente tivesse encolhido. O seu pai, o homem que salvava 
vidas, o homem que lhe dera todas as oportunidades. O pai que a amava.
     O pai que lhe mentira.
     Marcus Duffield não era o seu pai.
     - Não.
     - E não acha que deveria fazê-lo?
     - Isto é algo muito pessoal. Além do mais, não acha que falar com ele a respeito iria piorar a situação?
     Steve a fitou, incrédulo.
     - E você não acha que sua ida para Surfers Paradise não o deixou aflito?
     Anneliese respirou fundo. A sua irmã vivia lá. A sua irmã biológica. Tivera uma irmã durante 24 anos e não sabia nada dela. E não, não ia contar nada a Steve, 
por mais que quisesse partilhar o seu segredo com alguém. Não pretendia mostrar-se mais vulnerável ainda.
     - Você não está grávida, não é?
     Ela se voltou, surpreendida com a pergunta. E quando olhou para ele pareceu-lhe ver um vestígio de amargura nos olhos. Teria um filho em algum lugar?
     - Não que seja da sua conta, mas não. Não estou grávida, e não seria tonta a ponto de engravidar. Já há crianças abandonadas no mundo o suficiente - respondeu, 
pensando na mãe, que não a amara o suficiente para ficar com ela.
     Como poderia trazer uma criança ao mundo se a sua própria vida estava de pernas para o ar? 
     Mas se assim fosse... Teria alguém do seu sangue, alguém que fosse realmente seu.
     Iria atravessar a Austrália para encontrar essa ligação. Porém, não chegara a contatar Abigail Seymour, que encontrara na agência de adoção na internet e que 
trabalhava num hotel de luxo em Surfers Paradise.
     Que ironia. Não se atrevera a fazê-lo, a atravessar a fronteira entre Anneliese e essa mulher de apelido Hayley.
     - Está me dizendo que se estivesse grávida não teria o bebê?
     - Não acho que isso seja relevante, uma vez que não estou grávida. - Anneliese suspirou. - Mas esta viagem é importante para mim, é algo que tenho de fazer.
     - E decidiu fazê-la sozinha. O seu pai te ama, mas você decidiu abandoná-lo.
     Ela fechou os olhos, abraçando-se a si mesma para controlar um arrepio.
     - Não se meta nos meus assuntos, Steve.
     Mas ele percebia a angústia na sua voz e, sentindo um desejo incontrolável de protegê-la, passou-lhe um braço pelos ombros. Esse instinto protetor custara-lhe 
a felicidade uma vez, mas não queria pensar nisso naquele momento.
     Tinha de esquecer os erros passados e concentrar-se em Anneliese, na textura do seu cabelo, no seu perfume, em como estava tensa sob seu braço.
     - Relaxe, eu não vou fazer nada. - Embora aquele beijo continuasse na sua cabeça e em outras partes do seu corpo.
     - Eu sei. - Anneliese moveu os ombros, apoiando-se um pouco mais nele. - E sei o que pensa de mim.
     Pensar? Sentir talvez.
     - E o que eu penso?
     - Que sou uma princesinha, uma dessas meninas ricas que aparecem na televisão se queixando de terem sido apanhadas dirigindo bêbadas e que esperam que os pais 
lhes resolvam os seus problemas. E agora, quando estou tentando assumir o controle da minha vida e ser independente, me aparece você.
     - Não estou fazendo nada, Anneliese, nem pretendo. Vir com você foi ideia de Cindy, não minha. Além disso, há independência e independência. E uma moça responsável 
conhece a diferença entre uma e outra.
     - Está querendo dizer que sou irresponsável?
     - Não, não quis dizer isso. Sei que não foi de propósito...
     - Mas está dizendo que sou irresponsável.
     - Olhe, não quero jogar este jogo com você. - Steve respirou fundo.
     Gostaria de jogar um jogo muito diferente com aquela magnífica boca, que, naquele momento, estava tão perto; e queria explorá-la à vontade...
     Droga.
     Franzindo a testa, consultou o relógio. Ainda faltavam muitas horas para o amanhecer, por isso ligou o rádio para procurar uma emissora que os ajudasse há passar 
o tempo, mas só conseguia captar ruídos.
     Anneliese abriu o porta-luvas e tirou uma pasta de CDs.
     - Tome, escolha um.
     Steve verificou as capas: a primeira mostrava uma cena de violência de rua, e a outra, um humanoide saindo das pétalas de uma rosa de metal.
     - Urban Plunder e Metamorphosis?
     - O menos parecido possível com música clássica.
     - Não me diga que gosta de heavy metal.
     - Não muito, mas as capas me inspiraram.
     - Para fazer o quê? - Steve sorriu.
     - Mudanças. Quero viver novas experiências - respondeu Anneliese.
     No entanto, quando começaram a soar os estridentes acordes da primeira canção, ela teve de desligar o aparelho.
     - Bem, acho que vou demorar um pouco para me habituar.
     Steve questionou-se sobre aquelas experiências. Ou, mais concretamente, sobre os seus relacionamentos com o sexo oposto.
     Dado o comportamento dela com ele, desinteressado, frio, até seco por vezes, perguntou-se se alguma vez Annie teria tido algo mais sério com alguém. Nunca perguntara 
a Cindy pela vida amorosa da sua amiga, porque, conhecendo as mulheres, sabia que Cindy contaria a Anneliese, e elas iriam dar mais importância do que realmente 
tinha.
     No entanto, o jeito como Annie o beijara, como se não conseguisse parar... Por baixo daquela fachada de gelo existia uma paixão desenfreada.
     Anneliese apoiou a cabeça no ombro dele e fechou os olhos. Adormeceu como uma amante, o cabelo tocando no seu queixo, a respiração quente contra o seu peito.
     Se ela não estivesse apoiada nele, Steve sairia do carro e daria um longo passeio.
     Mas tinha de ficar ali, preso e sem a menor vontade de se mover para não incomodá-la, enquanto o calor no seu íntimo acelerava a sua pulsação.
     Prometera a Cindy que cuidaria da sua amiga, e era isso que iria fazer. Apenas precisava se concentrar na ideia de que Anneliese era a melhor amiga da sua irmã 
e que não iria acontecer absolutamente nada.
     Anneliese se refugiou num lugar duro, mas agradável e quente. Steve a retirara da casa dos seus pais. Instalara um sistema de segurança e a prensara contra 
a parede, onde lhe fazia coisas inconfessáveis.
     - Steve, por favor... Não... - Anneliese moveu-se, excitada, sem fôlego.
     E quando abriu os olhos deu de cara com ele.
     - Bom dia. Dormiu bem?
     Ela cerrou as pálpebras, abanando a cabeça para afastar de si as imagens e sensações do sonho.
     - Sim, bem - confirmou, afastando o cobertor. Estava demasiado quente.
     - Devia estar sonhando.
     - Por que diz isso? - perguntou Anneliese, agora acordada e disposta a mentir sobre o que fosse preciso. - Eu falei dormindo?
     Queria mesmo saber a resposta para aquela pergunta?
     - Não, mas havia algo na sua voz...
     Ela não desejava saber, e resolveu se concentrar no sol, que surgia por entre as nuvens.
     - Que horas são?
     - Sete. - Steve afastou o braço e girou o ombro várias vezes, estalando os dedos.
     Aqueles mesmos dedos morenos que... Não!
     Annie não iria se permitir lembrar como aqueles dedos a tinham acariciado em sonhos, desde o pescoço até os joelhos e tudo o que havia pelo meio.
     Aquele sonho era o símbolo de algo mais profundo. Era claro, muito claro agora, que se sentira sufocada toda a sua vida, presa a pais mais velhos por obrigação. 
Steve, um engenheiro de sistemas de segurança com negócio próprio, representava essas mesmas restrições. Não tinha nada a ver com Steve, o homem.
     Era um sinal de alerta. A morte da sua mãe, a descoberta da sua verdadeira identidade e o fato de ter uma irmã libertava algo dentro dela. O seu novo rumo, 
a sua nova vida acabava de começar. 
     Tomar a decisão de fazer aquela viagem, comprar aqueles CDs no dia anterior e o sonho eram a confirmação.
     Não voltaria a suportar amarras nem a permitir que outras pessoas controlassem a sua vida.
     
     
     
    CAPÍTULO 5
     
     
     
     No meio da manhã, um reboque os levou á cidade de Moree, perto da fronteira de Nova Gales do Sul e Queensland, graças a um camponês que os vira parados na estrada. 
Nesse momento, eles faziam um desjejum tardio, aguardando o conserto do estepe numa oficina próxima.
     A empregada, Darlene, uma loura de uns 30 anos, fazia o que podia para convencer Steve a provar os seus famosos pastéis recém-saído do forno. Mas, considerando 
que acabara de fazer uma refeição que incluía salsichas, batatas, ovos mexidos com bacon e dois cafés, Anneliese estava certa de que a mulher não tinha muita chance.
     Claro que quando voltou do banheiro, onde mal estivera por cinco minutos, Annie descobriu que Darlene já sabia que Steve era solteiro, que tinha uma empresa 
de sistemas de segurança e que "só viajava com ela para lhe fazer um favor, porque era a melhor amiga da sua irmã".
     Por isso não ficou surpresa quando ele disse à empregada que provaria os seus pastéis. O que a espantou foi a sua própria reação àquele flerte.
     Quando Annie o viu admirando o movimento dos quadris de Darlene enquanto ela se afastava para o balcão, Anneliese sentiu que as tortilhas que acabara de ingerir 
se transformavam numa bola dentro do seu estômago. Mas não teve tempo de pensar nisso, porque Steve se inclinou um pouco para frente.
     - Antes de você voltar, Darlene estava me falando do spa de Moree: termas naturais de águas cristalinas. Que tal tomar um banho antes de voltar à estrada?
     - Você não disse a Darlene que temos um horário muito apertado porque perdemos uma noite inteira? Além disso, a única coisa que pretendo é tomar um banho e 
dormir umas quantas horas.
     - Ela só estava tentando nos dar as boas-vindas a Moree, Annie. - Steve sorriu. - Está sendo tão gentil como o camponês desta manhã.
     - Mas ele não flertou comigo.
     - Isso é o que você pensa. Se não notou é porque não estava prestando atenção... Ou simplesmente porque não vê essas coisas. - Steve encolheu os ombros, sem 
parar de sorrir. - Mas não sabia que tínhamos um horário apertado. Não precisava de tempo para pensar?
     Sim, mas não numa piscina com Steve. Não com ele ao seu lado seminu, com a pele bronzeada e os músculos à mostra. Porque seria nisso que iria se concentrar.
     - Pensarei o que tiver de pensar quando chegar ao meu destino. E não me chame de Annie.
     - Cindy a chama de Annie, e é mais curto do que Anneliese.
     - Cindy é minha amiga. - E você não, pensou Anneliese, olhando para a sua xícara de café. E nunca poderia ser.
     - Querem mais alguma coisa? - perguntou-lhes Darlene, deixando dois pastéis recheados em cima da mesa.
     - Não, obrigado, mais nada. - Steve sorriu-lhe.
     Anneliese cerrou os dentes.
     Não, nunca poderia ser seu amigo. Havia hormônios demais naquele relacionamento, demasiadas emoções. E um coração a proteger. Porque na noite anterior, quando 
se beijaram, algo acontecera. Algo despertara dentro dela, e sabia que não voltaria a ser a mesma pessoa.
     E isso a assustava.
     Por esse motivo Annie decidiu naquele momento que o seu relacionamento com Steve seria cordial e o mais distante possível até chegarem a Surfers. Ao menos ali 
teria o seu próprio espaço, a sua própria cama... E não precisaria dormir apoiada no seu ombro.
     E ele já teria ido embora.
     - Então não confia em mim - disse Steve, quando Darlene se afastou.
     - Termos nos beijado... - Anneliese não terminou a frase, sentindo-se corar.
     - Eu não me referia ao beijo. Mas se mudar de ideia sobre o que quer que seja que a incomoda, estarei aqui. Pode contar comigo para o que quiser.
     - Obrigada.
     Com um pouco de sorte, aquela situação terminaria dentro de horas. Ela iria para o apartamento que alugara, se despediria de Steve e ele partiria para Brisbane. 
E não teria de voltar a vê-lo até os dois estarem de volta a Melbourne. E, uma vez lá, não seria um problema.
     Após uma hora dentro no carro, eles tiveram de parar porque Anneliese tinha uma cãibra na perna.
     - O que foi? - Steve, semidesperto, estendeu a mão para procurar os óculos escuros.
     - Nada, não se preocupe, eu só precisava esticar um pouco as pernas. - Anneliese abriu a porta do carro e saiu. A brisa fresca e o calor do sol animaram-na 
um pouco, mas um movimento na vegetação, à sua frente, chamou a sua atenção. - Oh, não...
     - O que é?
     - Tem alguma coisa naquele arbusto. Algo pequeno e peludo, eu acho que é um animal ferido.
     Steve encolheu os ombros.
     - E o que você pode fazer?
     - Alguma coisa - contestou Anneliese, enquanto tirava do carro o casaco, uma blusa de caxemira e uma toalha. - Acho que é um coala.
     - Tenha cuidado. - Steve saiu do automóvel para ajudá-la. - Não são as criaturas encantadoras que aparecem nos filmes. Têm dentes e garras.
     - Eu sei - murmurou ela, envolvendo as mãos na toalha. - Tome, jogue a blusa em cima dele.
     - Uma blusa de caxemira? Mas vai ficar estragada...
     - Você tem outra sugestão?
     Dando de ombros, Steve apanhou o animal com a blusa e o ergueu, observando-o surpreendido. O pobre emitia um som idêntico ao choro de um bebê.
     - Deve ter uns sete meses e provavelmente ainda precisa do leite materno - disse Anneliese.
     - Como sabe disso?
     - Trabalhei em reservas de animais selvagens. Espere um momento... - Anneliese vestiu o casaco e, depois de lhe tirar a cria das mãos, aconchegou-a junto ao 
peito. - Ele precisa de calor. Temos de procurar um veterinário. Você dirige.
     - Ah, vejo que não são só os ursos de pelúcia que você não consegue abandonar - brincou ele.
     - Às vezes acho que me dou melhor com os animais do que com as pessoas. - Anneliese ergueu a mão para tapar o nariz, porque o pobre animal cheirava a urina. 
- Quando estivemos na Namíbia, no ano passado, voluntariei-me para um programa para salvar chitas. Era um trabalho duro e sujo, mas eu adorava. Foram as melhores 
férias da minha vida.
     - Jura?
     - Sim. O que você achou? Que a minha ideia de férias era ficar deitada numa praia em Waikiki? Bem, a verdade é que também gosto disso.
     - Fred, o seu papagaio, também foi um dos animais que resgatou?
     - Sim, foi. Um dia vou apresentar vocês dois. Fred não consegue voar, mas tem muita personalidade.
     - Ah, muito bem. Gostaria de conhecê-lo.
     Anneliese também gostaria que os dois se conhecessem porque, durante aquela viagem, começavam a surgir laços entre eles que se assemelhavam a uma amizade.
     Amigos.
     Apenas amigos, disse a si mesma, espantada com aquela repentina mudança de opinião. 
     Qualquer outra coisa seria impossível.
     Sem parar de olhar para a estrada, Steve estendeu a mão para acariciar a cria debaixo do casaco, e quando os seus dedos tocaram-nos de Anneliese, a pulsação 
dela acelerou.
     Felizmente, ele não percebeu. Ou talvez sim, porque lhe pareceu que apertava o volante com mais força do que antes. Belas mãos, concluiu ela. Grandes, fortes, 
sensuais. Perguntou-se como seria ver aquelas mãos sobre o seu corpo...
     Teve de desviar o olhar, nervosa. Quando acreditava começar a gostar da ideia de serem amigos...
     - Você aprecia causas solidárias - disse Steve, minutos depois. - Salvar as baleias, evitar a derrubada de árvores.
     - É mais uma paixão.
     - Nunca pensou em estudar biologia ou veterinária?
     Anneliese encolheu os ombros.
     - Os meus pais esperavam que um dia eu estudasse medicina.
     - É por isso que ajuda o seu pai no consultório e era voluntária na unidade de cardiologia?
     Onde ela conhecera Cindy, quando o seu pai fora submetido ao transplante.
     - Sim.
     - Mas não é o que você quer.
     - É claro que é - Anneliese tentou parecer convicta, mas abanou a cabeça quando falhou miseravelmente. - Não, a verdade é que quero ser veterinária. Há cinco 
anos ia começar a estudar, na universidade de Sidney, mas a minha mãe adoeceu...
     Annie não lhe contou que a sua mãe adoecia sempre que ela sugeria sair de casa. Ou quando ficava fora mais de duas semanas seguida. Desde a morte da mãe que 
Annie se sentia culpada ao pensar que talvez estivesse realmente doente e que não era apenas porque queria evitar que se tornasse uma pessoa independente.
     - Você ainda tem tempo para estudar - disse ele, ao entrarem numa pequena vila. - Olhe, ali há uma clínica veterinária.
     - Ainda bem. - Anneliese suspirou.
     - É uma pena a sua blusa... - Steve acariciou o tecido com os dedos. - Deve ter custado uma fortuna - acrescentou, embora parecesse pensar em algo completamente 
diferente e que, na certa, á faria corar.
     Ao saírem da vila, Steve abriu a janela, mas não serviu de nada.
     - Lamento dizer isto, mas...
     - Sim, eu sei, preciso tirar a blusa. - Anneliese sorriu. - Cheira muito mal.
     Steve pensou em oferecer-lhe ajuda para isso, mas sabia que não devia.
     - Se quer mudar de roupa, podemos parar no posto de serviço.
     - Sim, por favor.
     Quando Annie deixou o local, vestia calça jeans e camiseta lilás, que despertou em Steve uma fantasia diferente, mas igualmente agradável.
     Mas, em vez de se dirigir para a porta do passageiro, ela deu a volta no carro e ficou em frente à do motorista, com as mãos nos quadris. Mas não era para as 
suas mãos que Steve olhava, mas sim para os seus seios, delineados por baixo da camiseta justa.
     E, enquanto os observava, ele reparou que os mamilos ganhavam vida, talvez por causa da brisa fresca. E praticamente começou a salivar. Estava tão perto que 
quase lhe parecia ver a cor mais escura... Porém, desviou o olhar um segundo depois.
     - É a primeira vez que a vejo de jeans.
     - Eu dirijo. - Anneliese abriu a porta.
     - Como quiser. - Ele suspirou.
     Quando Steve saiu do veículo, os seus braços tocaram-se, e pareceu-lhe sentir um cheiro de pelo de animal...
     - Não diga, já sei. Assim que chegarmos ao nosso destino tomarei um banho.
     - Alguma recomendação de amigos ou parentes para encontrar acomodação em Surfers Paradise?
     O palazzo Versace talvez? Steve sentiu a tentação de reservar duas suítes ali, ou uma suíte com dois quartos, só para fazer uma extravagância.
     Assim Anneliese poderia se livrar do cheiro de coala em grande estilo. Uma imagem surgiu em sua mente, e não parecia querer desaparecer: uma banheira enorme 
cheia de espuma, duas taças de champanhe e Anneliese...
     - Não sei o que você irá fazer, mas eu aluguei um apartamento - disse ela então, destruindo a sua maravilhosa visão.
     - Um apartamento?
     - Não sei quanto tempo ficarei lá, mas está mobiliado.
     - Como se chama o edifício? - perguntou Steve, tirando o celular do bolso.
     - Pacific Paradise.
     Steve ligou para informações para pedir o telefone da empresa, olhando-a de soslaio. Estava decidido a alugar um apartamento, se fosse possível ao lado do de 
Anneliese.
     Os óculos escuros escondiam os seus olhos, mas nada o impedia de fitar o pequeno diamante que ela levava nas orelhas e que, de repente, gostaria de morder. 
Ou os seus longos dedos sobre o volante, com as unhas curtas pintadas com esmalte incolor, e perguntar-se como seria uma carícia dela.
     Steve cerrou as pálpebras, tentando conter a tentação, enquanto falava com a agência encarregada de alugar os apartamentos Pacific Paradise.
     - Chegamos - disse Anneliese uma hora depois, no estacionamento do edifício.
     Steve ficou surpreso ao ver que ela esboçava um sorriso autêntico, feliz.
     - Duvidava que chegássemos tão rápido? Tenho um grande sentido de orientação.
     - Você usou o GPS do celular, e não o mapa - recordou-lhe Anneliese. - Foi a minha experiência como condutora que nos trouxe até aqui antes do tempo calculado.
     - Isso é verdade - disse ele, incapaz de desviar o olhar dos seus lábios. - Absolutamente verdade.
     Steve queria que ela aproveitasse aquela sensação de sucesso, de ter conseguido algo, porque tinha a impressão de que não lhe acontecia com muita frequência.
     Annie moveu os ombros, como se tentasse descontrair-se, como se dissesse a si mesma que a partir daquele momento tudo seria fácil.
     - Bem, vamos lá - murmurou, saindo do automóvel.
     Steve fez o mesmo, respirando a fresca brisa do oceano Pacífico.
     - Eu trato da bagagem. Se quiser ir dizer que chegamos...
     Mas quando se encontraram na entrada, o funcionário disse-lhes que tinha um problema com o apartamento de Steve, que teria de resolver e ir procurar a chave 
na agência.
     - Bem, primeiro vamos instalar você, Anneliese.
     Ela franziu o nariz assim que abriu a porta. O apartamento cheirava a mofo e não se parecia nada com o que imaginara, mas reservara-o precipitadamente. As janelas 
da sala davam para a piscina do edifício e para a zona do churrasco, rodeada de folhagem tropical.
     - Você tem à mão tudo de que precisa para esta noite? - perguntou Steve, deixando as malas no corredor.
     Estavam tão perto que ele conseguia sentir o perfume dela, e lembrou-se da noite anterior...
     Nenhum dos dois disse nada; e o silêncio estava carregado de possibilidades.
     - Tenho tudo sob controle, obrigada.
     - Imagino que irá querer comer algo depois do banho.
     Sim, claro que gostaria. A ideia de estar sozinha naquele lugar que não conhecia e que lhe era tão pouco familiar não era propriamente agradável. Em vez de 
aproveitar a liberdade que sempre ambicionara, agora queria companhia. Ainda que fosse a de Steve. Especialmente a companhia de Steve, pensou, sentindo o coração 
bater com força.
     E por isso disse-lhe:
     - Não, não creio. Depois de tomar uma ducha irei para a cama. Mas obrigada por tudo.
     Steve ergueu a mão para tocar seu rosto, e ao sentir o toque dos seus dedos ela sentiu o absurdo desejo de cobri-los com os seus, de dizer-lhe que mudara de 
ideia sobre o jantar...
     - Então vemo-nos de manhã - disse ele, voltando-se e apontando a corrente da porta. - Feche-a quando eu sair.
     Assim que a porta se fechou, Anneliese deixou-se cair em cima de uma das malas. Feche-a quando eu sair. O que ele quereria dizer? Que precisava de uma corrente 
para se afastar dela?
     Deixe de bobagem, Annie. Steve é um especialista em segurança, só isso.
     Anneliese passou a corrente, de qualquer forma. Steve devia ter ficado contente por ela não ter aceitado jantar com ele, porque assim teria a oportunidade de 
sair e beber algo. Conhecendo-o, ela não ficaria nada surpresa se Steve conhecesse uma mulher nessa mesma noite. E não pretendia analisar seus sentimentos ao imaginar 
que isso poderia acontecer.
     
     
     
    CAPÍTULO 6
     
     
     
     Outra vez não.
     Anneliese revirou os olhos quando o som das pancadas da cama na parede aumentou. Era óbvio que os vizinhos estavam se divertindo muito, e, por conta disso, 
já a tinham acordado pela terceira vez consecutiva.
     Annie nunca experimentara para poder falar por experiência própria, mas enrubesceu quando ouviu os gemidos femininos, que se juntavam ao som das pancadas da 
cama contra a parede.
     Afastou o cabelo do rosto e consultou o relógio. Eram sete e meia da manhã. Fechou os olhos e perguntou-se como seria acordar ao lado de um homem, em todos 
os sentidos. Imaginava-o com o cabelo escuro e desalinhado, inclinando-se para lhe dar um beijo de bom-dia, com os olhos castanhos de tonalidade dourada...
     Ouviu a porta do lado se fechar e suspirou, olhando fixa para o teto, inquieta e aborrecida.
     Steve Anderson voltara a aparecer em seus sonhos.
     Anneliese esmurrou o colchão. Na verdade, já sonhava com ele fazia três anos, e sempre que ô via perdia toda a calma, ficava corada e comportava-se como uma 
adolescente.
     Mas naquele dia iria sentir-se mais animada. Conseguira passar dois dias sem ter se envolvido com ele. Descobrira até que era possível ter uma conversa civilizada 
com Steve, e ficara corada apenas na véspera.
     Estavam se dando bem, como amigos, o que era uma surpresa para ela. Pelo visto, julgara-o mal e, avaliando pela maneira como ele a tratara nos últimos dias, 
talvez até fosse mesmo um homem encantador. Embora ainda lhe custasse a acreditar.
     No entanto, era mais do que o início de uma boa amizade. A química que nascera entre os dois vinha aumentando, e ambos tinham noção disso. Annie conseguia ver 
isso pela forma como o flagrara várias vezes a olhá-la.
     Talvez aquela química sempre tivesse estado presente, mas nunca se atrevera a confirmá-la.
     Ou talvez estivesse simplesmente imaginando aquilo que desejava, e atribuindo àquele beijo muito mais significado do que tinha na verdade.
     Cometeria um enorme erro se deixasse Steve Anderson entrar na sua vida. Para começar, não conseguia imaginá-lo sentado naquelas cadeiras incômodas da sua sala, 
bebendo chá numa das delicadas xícaras de porcelana da sua mãe, ou acompanhando-a a um evento de caridade do hospital em que serviam vinho de grande qualidade e 
aperitivos minúsculos.
     No entanto, nada daquilo tinha importância naquele momento, com a sua vida prestes a dar uma reviravolta de 180 graus. Precisava se sentir o mais segura possível 
quando regressasse para casa. E essa condição excluía Steve.
     Ao ouvir a campainha, Annie saltou da cama à procura de algo para se cobrir, mas, como na noite anterior só tivera tempo para tomar banho e telefonar para o 
pai, não chegara a desfazer a mala, de maneira que não tinha nada à mão.
     - Já vou! - gritou, enquanto se enrolava numa manta.
     Quando abriu a porta, deparou-se com Steve, com a mesma calça de sempre, uma camisa preta e uma sacola na mão. Sentiu um nó no estômago. Esqueceu-se dos motivos 
pelos quais precisava se distanciar dele. Queria estar perto de Steve e tocar-lhe o rosto com a barba de dois dias por fazer.
     - Olá.
     - Você sempre abre a porta assim?
     Anneliese se deu conta de que, ainda que estivesse coberta da cintura para cima, as pernas estavam nuas.
     - Qual é o problema? - murmurou, ruborizada.
     - A questão é: você costuma abrir a porta sem saber quem está do outro lado? Eu lhe falei para ter mais cuidado.
     - Eu esqueci. Mas já é de dia, e está tudo bem.
     Steve suspirou.
     - Posso entrar?
     - Sim, claro. Vejo que trouxe o desjejum... Vou só vestir qualquer coisa.
     Ela foi para o quarto. Steve respirou fundo, encharcado de suor como se tivesse corrido uma maratona.
     Como é que nunca reparara nas pernas dela? Era um caminho suave e voluptuoso até o paraíso. E Annie abrira a porta como se não tivesse nada com que se preocupar, 
o que seria tentador para qualquer estranho.
     Ele apertou a sacola que segurava; aborrecido consigo mesmo. A vida de Anneliese não lhe dizia respeito, e, apesar disso, não conseguia tirar a imagem dela 
da cabeça, despenteada e sem maquiagem. Era capaz de deixar de comer chocolate durante um mês só para ter direito a um beijo dela.
     Steve pousou a sacola na mesa e começou a procurar pratos nos armários da cozinha. Se tivesse um pouco de bom senso deixaria tudo àquilo de lado e iria correr 
na praia. E, se Anneliese fosse um pouco mais sensata, voltaria para Melbourne.
     - Devo estar mesmo faminta. Isso cheira tão bem... - falou ela, ao retornar.
     Steve ficou boquiaberto. Annie usava outra de suas camisetas justas, como no dia anterior, e não tinha nada por baixo.
     Ele engoliu em seco, colocou os pratos na mesa e sentou-se para disfarçar.
     - Trouxe salada de fruta, dois hambúrgueres, salsichas e café - informou Steve, abrindo a sacola.
     - Dormiu bem? - perguntou Anneliese.
     - Sim, muito bem.
     Até o momento em que acordou de madrugada com uma enorme ereção, mesmo sabendo que a única coisa com a qual teria intimidade naquela noite seria uma ducha de 
água fria.
     - E você?
     - Como uma pedra.
     Steve evitou olhá-la nos olhos para não se distrair com o brilho verde de suas íris.
     - Irá hoje para Brisbane?
     - Não, vou ficar uns dias aqui - respondeu ele. - Mas não se preocupe, não vou incomodá-la.
     - Está bem.
     - Olhe Anneliese, é melhor que saiba desde já que não irei embora de Surfers Paradise até ter certeza de que você ficará bem. Por que não me conta o que planeja 
fazer?
     - Por que você não me deixa em paz? - Annie tirou a tampa da embalagem da salada de fruta.
     - Não, lamento muito, mas não a deixarei em paz.
     - Nem eu mesma sei ao certo o que vim fazer aqui.
     - Veio se bronzear e ir às compras. - Steve meneou a cabeça. - Você é inacreditável, sabia?
     Annie não empreendera aquela viagem para desperdiçar tempo, e gostaria que ele soubesse disso. Estava reunindo coragem para se encontrar com a irmã, mas não 
diria a Steve. Talvez até fosse melhor que ele continuasse a pensar que ela era fútil e se afastasse de uma vez.
     - Por isso mesmo, pode ir embora.
     Steve pousou o hambúrguer no prato e levantou-se, aborrecido.
     - Está bem, se é isso o que quer...
     - Não vai acabar de comer?
     - É só com isso que se preocupa? Guarde o resto na geladeira. Pode servir de almoço - respondeu ele, dirigindo-se para a saída. - Tenha um bom dia.
     Anneliese ficou olhando para a porta durante minutos após a saída dele. Cinco minutos mais tarde, colocou as xícaras na lava-louça e franziu a testa ao fitar 
pela janela. Conseguira o que queria, não? Steve não voltaria a aborrecê-la, embora isso não a fizesse sentir-se mais feliz ou mais aliviada.
     Nessa tarde, Anneliese voltou ao apartamento e, depois de colocar as compras na geladeira, fez um chá de tília. Não fazia ideia de por que comprara tília, visto 
que nunca bebia aquele chá. 
     Mesmo assim, esperou até que ele fizesse efeito enquanto dava uma olhada pelo guia local à procura de um restaurante decente.
     Passara o dia passeando, pensando, refletindo. Onde quer que estivesse; não parava de pensar na sua irmã. Deu por si olhando para as pessoas em busca de algo 
familiar, algum traço semelhante nos olhos, no cabelo ou ainda na estrutura óssea. Gostaria de saber se Abigail se lembrava da sua mãe e se sentiria mágoa por também 
ter sido abandonada.
     Anneliese reclinou-se em frente à mesa, imaginando que tipo de infância a irmã teria tido e como acabara em Surfers Paradise, trabalhando num hotel.
     Como era de se esperar, pensou logo nos seus pais adotivos. Tinha muita saudade deles e sentia-se culpada pelo que estava acontecendo. Tentava compensar telefonando 
para o pai várias vezes, mas só de ouvir a voz dele...
     Suspirou e aproximou-se da janela para ver o pôr do sol enquanto as luzes da cidade começavam a se acender.
     Ficou petrificada com o que viu. Steve não saíra da cidade, como pensava. Estava ali, encostado num grande carro blindado, falando ao celular. Ficou sem fôlego, 
como era costume, e continuou a espiá-lo atrás das cortinas.
     Não havia ninguém com um traseiro melhor para se sentar no carro de Steve Anderson.
     No entanto, era um absurdo e uma estupidez pensar naquele tipo de coisa. Steve perdera toda a consideração que tinha por ela depois da conversa deles de manhã, 
apesar de os seus olhos brilharem de desejo.
     Steve guardou o celular no bolso e dirigiu-se para o portão, mas não tocou sua campainha, como Annie esperava. Ele seguiu em frente e abriu a porta do apartamento 
ao lado.
     O quarto onde decorria toda a ação.
     O homem com quem ela fantasiara, apesar de tê-la acordado no meio da noite, era Steve.
     Anneliese sentiu-se arder dos pés à cabeça. Era um calor diferente, um calor horrível e que a deixava agoniada. Apoiou-se na parede e passou as mãos pelo rosto. 
Claro que era Steve. Era evidente que não iria deixar de ir para a cama com outras mulheres só porque lhe fazia companhia em Surfers Paradise. Nada mudara para ele.
     Agora sabia como Steve beijava, abraçava... E o efeito dos seus lábios e das suas mãos...
     Abstraiu-se dos seus pensamentos com o som do telefone tocando, mas ignorou-o até que a secretária eletrônica atendesse. Era Steve.
     A qualquer momento ele iria tocar a campainha, mas ela não queria que ele a visse naquele estado, e também não queria falar com ele. Por isso, dirigiu-se para 
o quarto em absoluto silêncio.
     Escolheu um vestido de seda com um estampado azul e preto, calçou sapatos de salto e pegou a bolsa para ir dar um passeio.
     Dez minutos mais tarde, via-se rodeada de gente na Avenida Cavill. Não havia melhor lugar para estar fora de casa naquele momento, longe dos problemas e daquele 
homem que lhe dava tantas dores de cabeça.
     Embora fosse ainda muito cedo para jantar, Annie entrou no primeiro bar que encontrou. 
     Àquela hora, o estabelecimento ainda não estava muito cheio, e ela conseguiu arranjar um lugar em frente ao balcão.
     Uma hora mais tarde, e ainda com o primeiro copo na mão, Annie conversava com Simone, uma jovem de Sidney que à noite trabalhava como bailarina num clube masculino.
     Mais tarde, um rapaz muito simpático chamado Randy, chefe de uma agência de modelos em São Francisco, convidou-a para beber um coquetel azul com uma rodela 
de limão na borda do copo.
     Annie se sentia tranquila e alegre, ainda que um pouco zonza, quando atendeu ao celular, que começara a tocar.
     - Onde você se meteu?! - soou a voz muito familiar.
     - Olá, Steve. - Anneliese sorriu.
     - Não ouviu as minhas mensagens? Liguei seis vezes para você. Reservei uma mesa para nós num restaurante.
     - Estou num bar... Não ouvi o celular tocar e não sabia que você queria jantar comigo.
     - Num bar? Está sozinha?
     - E você? - indagou sem responder.
     - Diga-me onde está que irei buscá-la.
     - Na Avenida Cavill. - Anneliese varreu o bar com o olhar em busca de Randy, e ao vê-lo rindo com alguns amigos o jovem já não lhe pareceu tão simpático.
     - Qual é o nome do bar?
     - Não lembro, mas tem o desenho de um drinque verde em néon à porta.
     - Fique aí mesmo.
     Steve desligou, e Anneliese suspirou, tentando se endireitar no banco. De repente, tudo começou a girar à sua volta...
     Steve guardou o celular no bolso da calça e correu em direção à Avenida Cavill, abrindo caminho entre os turistas e as pessoas que saíam para jantar, procurando 
pelo bar que Anneliese descrevera.
     Era tão típico de Anneliese agir de forma egoísta e irresponsável. Fazia sempre o que lhe apetecia sem pensar-nos outros. Nem sequer se dera o trabalho de lhe 
responder às mensagens.
     Àquela hora ele podia estar em Brisbane com clientes, e não ali, cuidando de uma garota mimada que se recusava a crescer.
     Suspirou de alívio quando enfim encontrou o bar, para logo em seguida ficar irritado. 
     Anneliese usava um vestido discreto com estampa azul e preta, mas, ao se sentar no banco, as suas coxas ficavam expostas.
     Aquela pálida Anneliese não era a mesma jovem com quem ele estivera de manhã, e Steve precisou fazer um esforço enorme para não ceder à vontade de abraçá-la 
e protegê-la.
     - Steve!
     - Olá, princesa - zombou ele, apontando para a porta. - Vamos, a limusine nos espera.
     Anneliese inclinou a cabeça e apoiou-a no ombro dele, suspirando de exaustão.
     - Estou tão contente que você tenha vindo - sussurrou, descendo do banco e rodeando-lhe o pescoço com os braços.
     - Leve-me para casa, por favor. Quero ir para a cama.
     Steve a amparou, preocupado. Era óbvio que Annie bebera demais, e a questão era para qual cama ela queria ir.
     
     
     
    CAPÍTULO 7
     
     
     
     Steve chamou um táxi e colocou Anneliese no banco de trás. Ela cheirava a álcool, e não se encontrava em condições para fazer as malas e mudar-se para a suíte 
do hotel que reservara para os dois. Mas, pelo menos, iria deixá-la a salvo no seu apartamento.
     Tal como prometera a Marcus ao telefone.
     Steve ligara para ele apenas para lhe dizer que estava tudo bem, pois achava que a irresponsável filha se esquecera de lhe telefonar. Mas, pelo visto, Anneliese 
já lhe tinha telefonado duas vezes.
     - Descobri por que ela está em Surfers Paradise - dissera-lhe Marcus. - A minha filha não imagina que eu já sei da história toda, mas prefiro manter, por enquanto, 
tudo em segredo. Ela tem um bom motivo para estar aí. A culpa é minha, mas é um assunto dela, e se Annie quiser, acabará por lhe contar. Nem imagina o quão aliviado 
eu fico por você estar aí com ela. Fico-lhe muito grato.
     Steve sentia que tinha a obrigação de garantir que nada de mal acontecia a Annie. Era também um alívio para ele saber que, afinal, ela não era a moça egoísta 
e infantil que ele julgava ser.
     Segundo Marcus, Annie tinha um motivo muito importante para ter feito aquela viagem, apesar de não querer revelá-lo; e se Marcus concordava com aquela decisão, 
também ele iria apoiá-la.
     Alguns minutos mais tarde; amparava Anneliese à porta do apartamento, mas ela dobrou os joelhos como se fosse uma boneca de pano, e Steve teve de ser rápido 
para não deixá-la cair.
     - Onde estão as chaves?
     - Na bolsa.
     Steve abriu a bolsa e começou a procurá-las. Infelizmente, já estava habituado a mulheres que bebiam mais do que deviam, e que usavam isso como pretexto para 
irem para a cama com ele. Mas, naquele caso, ainda teve de levá-la no colo.
     Anneliese apoiou a cabeça no seu ombro, e Steve tentou não alimentar a fantasia de deitá-la na cama, enquanto via o brilho dos seus olhos e se deitava ao seu 
lado para lhe acariciar o corpo todo.
     Felizmente, Anneliese estava de olhos fechados.
     - Bem, está na hora de você dormir. - Steve tentou não pensar em mais nada ao lhe tirar os sapatos.
     - Sinto-me... Zonza.
     - É para você aprender a não se exceder na bebida.
     - Mas eu só bebi um copo...
     Sim, claro, um copo.
     - Não acredito. O mais provável é que tenha perdido a conta.
     - Não. - Anneliese abriu os olhos. - Só bebi um copo e o coquetel que Randy me ofereceu...
     - Randy? Quem é Randy?
     - Ele... Não lembro...
     Steve ligou o abajur da mesa de cabeceira e tirou uma mecha de cabelo do rosto dela.
     - E você bebeu tudo?
     - Só um ou dois goles. Tinha uma cor muito engraçada, mas não sei dizer qual era.
     - Vou fazer um café. - Steve suspirou. - E ficarei aqui até que você durma, está bem?
     Anneliese murmurou algo ininteligível antes de tornar a fechar os olhos. Steve foi à cozinha para preparar o café, tentando se lembrar dos rostos das pessoas 
que vira no bar.
     Eu mato quem lhe fez isto, decidiu. Claro que não havia hipótese alguma de encontrar o canalha que tentara se aproveitar de uma moça desacompanhada.
     Encontrou-a na cama, de olhos fechados, tal como a deixara, mas tinha de despertá-la para que tomasse o café.
     - Anneliese, acorde - murmurou, passando-lhe um braço pelos ombros para ajudá-la a endireitar-se. - Você tem de beber isto.
     - Não precisa... Ficar - sussurrou ela. - Se tiver alguma coisa para fazer... Se estiver com alguém...
     - Do que está falando? Se tivesse se dado o trabalho de ouvir as seis mensagens que lhe enviei, saberia que eu planejava jantar com você.
     - Nós dois?
     - Ande, beba o café para que possa voltar a dormir.
     - Estou vendo luzes em torno do seu rosto... Como se fosse uma aura.
     Steve olhou para as luminárias da loja que ficava em frente à janela.
     - Os anjos da guarda têm sempre uma aura ao redor da cabeça - brincou, ainda que incomodado.
     Steve nunca se sentira menos como um anjo da guarda e, naquele momento, desejava-a da maneira menos inocente que se poderia imaginar.
     Anneliese acabou de beber o café, e Steve colocou a xícara na mesa de cabeceira.
     - É melhor despir o vestido.
     - Não - disse ela.
     - Olhe, eu abro o zíper para você, e depois me viro de costas para que o tire à vontade, pode ser?
     Anneliese mordeu os lábios, nervosa.
     - Está bem.
     Os seus olhares encontraram-se enquanto ele se aproximava dela, e os olhos de Anneliese ganharam uma tonalidade mais clara quando Steve se inclinou sobre ela.
     Roçou a mão nas suas costas e, com o ruído do zíper, tocou com a mão no sutiã, angustiado por não poder beijá-la.
     Tinha vontade de lhe beijar as costas, baixar as alças do sutiã e saborear-lhe os seios macios, mas limitou-se a afastar-se e a apreciar aquela beleza frágil 
e o brilho dos seus olhos a transparecer vulnerabilidade.
     Anneliese precisava de um amigo, não de um amante.
     - Acho que você consegue dar conta do resto - disse ele, com a voz rouca.
     Apesar de estar se controlando ao máximo, Steve sentiu o corpo a despertar ao ouvir o roçar do vestido enquanto ela se despia. Concentrou-se nas luzes da loja 
durante alguns minutos.
     Voltou-se para Anneliese e deu com ela já deitada de lado, coberta com o edredom.
     - Obrigada, Steve. Já estou me sentindo melhor. - E adormeceu logo em seguida.
     Steve continuou a fitá-la. Só descansaria quando descobrisse o que aquele homem colocara em sua bebida.
     Prometera a Cindy e a Marcus que iria tomar conta de Annie, e não estava propriamente fazendo um bom trabalho.
     Com um suspiro, desligou o abajur, descalçou os sapatos e tirou a jaqueta antes de se deitar ao lado dela, tentando não acordá-la. Evitou concentrar-se no seu 
aroma, limitando-se a imaginar que afastava o edredom e a tocava.
     Teria de bancar a babá, de maneira que cerrou os dentes e procurou pensar noutra coisa. Num lugar frio, desolado e longínquo.
     Annie acordou com a sensação de que havia algo errado. Ouviu alguém respirando ao seu lado e voltou à cabeça, desconcertada.
     Steve dormia na sua cama, com a palma sob o rosto.
     Anneliese levou a mão ao peito. Sentia-se em pânico e ao mesmo tempo aliviada, apesar de serem sensações contraditórias.
     Nunca dormira com um homem - nem sequer acordara com um ao seu lado -, mas Steve Anderson, que aparecia sempre nos seus sonhos, estava naquele momento a poucos 
centímetros dela, na mesma cama, e com o mesmo aspecto que tinha nos seus sonhos: a barba por fazer, que lhe dava um ar rebelde, o cabelo despenteado e a luz da 
manhã a iluminar-lhe o rosto anguloso.
     Demorou alguns segundos para que se desse conta de que estava por baixo do edredom, e Steve, por cima. Além disso, ele estava vestido, ao contrário dela.
     Oh, meu Deus, o que foi que eu fiz? O que houve?!
     Só então é que se lembrou do que acontecera na noite anterior. Steve não tentara fazer nada no caminho para casa, nem ao menos a beijara. Comportara-se como 
um autêntico cavalheiro, apesar de ela ter sempre achado que cavalheiro e Steve não combinavam.
     Ele se comportara bem naquela noite, ao contrário de com outras mulheres... Steve era o amante ideal para muitas, mas não para ela.
     Suspirou, tentando convencer-se de que não era do seu agrado que ele fosse seu amante. 
     Tinha coisas mais importantes com que se preocupar em Surfers Paradise, como, por exemplo, encontrar a irmã.
     Steve mexeu-se e colocou um braço por cima dela, fazendo o coração de Anneliese bater descompassado. Os seus olhos castanhos encontraram-se com os dela.
     - Sente-se melhor?
     - Sim - respondeu ela, ainda que não fosse totalmente verdade.
     - Nesse caso, bom dia, princesa - a sua voz, mais rouca do que nunca, parecia vibrar-lhe pelo corpo todo.
     - Bom dia.
     Steve não se moveu, nem mesmo para afastar a perna. Parecia contente só de observá-la à medida que começava a amanhecer.
     - Creio então que este seja um bom momento para você me explicar por que me deixou ontem plantado.
     - Achei que preferia a companhia da sua amiga, já que vocês se divertiam tanto ontem à noite - respondeu Anneliese, desviando o olhar.
     - De que amiga está falando?
     - O meu quarto tem uma parede que faz contato com o apartamento aqui do lado, não se faça de desentendido. As molas do colchão fizeram barulho, à noite inteira. 
Será que estou sendo clara?
     Steve soltou uma gargalhada que fez eco pela casa toda, e Anneliese apertou os lábios, aborrecida.
     - Não era eu.
     - Eu sei que era você. Eu o ouvi entrando lá ontem...
     - Sim, ontem à tarde, mas antes disso estava três andares acima. Ainda não comecei a dormir na minha casa nova.
     - Ah...
     Annie se sentiu idiota ao constatar que afinal não era ele. Nem sequer se sentia melhor com a novidade, e continuava com vontade de cobrir a cabeça de tanta 
vergonha.
     - Annie... - Steve estendeu a mão para lhe tocar os lábios, despertando nela medo e desejo ao mesmo tempo.
     Ele se endireitou e colocou uma mão de cada lado do seu corpo, prendendo-a por baixo do edredom. Olhava-a como quem diz "Vou beijar você, e desta vez não a 
deixarei escapar".
     Anneliese imaginara-o muitas vezes olhando-a daquela maneira, como uma mulher tentadora, e não como a amiga da irmã ou uma garota mimada.
     Ele se inclinou sobre ela para beijá-la, e Anneliese deixou-se levar, fechando os olhos para receber aquele beijo que parecia não ter fim. Steve introduziu 
a língua em sua boca, convidando-a a juntar-se a ele e a ter aquela experiência pela primeira vez.
     Steve afastou-se, e ela conteve um suspiro, desiludida, imaginando que ele terminara, mas, em vez disso, Steve continuou a beijá-la no rosto e no pescoço, com 
beijos molhados e suaves que a faziam estremecer de prazer.
     Continuou a beijá-la, percorrendo-lhe os ombros e o pescoço até chegar ao sutiã. Afastou o edredom, inclinou a cabeça para beijar-lhe o peito e fechou os lábios 
sobre um mamilo, ainda que por cima do sutiã preto.
     O mamilo ficou duro com o estímulo, e Annie sentiu-se sem fôlego e assustada.
     Sentia-se apreensiva, porque sentia que quando estava com ele perdia todo o controle. Steve representara sempre esse perigo para Annie, e durante alguns anos 
ela o desejou tanto que chegava ao desespero.
     - Não, espere - disse quando Steve começou a afastar o edredom ainda mais.
     Anneliese queria esquecer-se de tudo e, de uma vez por todas, viver o impensável, mas queria fazê-lo à sua maneira, e não à de Steve. Ali, num paraíso de areia, 
sol e noites quentes, um romance podia fazê-la esquecer-se do motivo pelo qual viera.
     - Não vim aqui para isto.
     - Não há problema. - Steve voltou a cobri-la. - Entendi mal, pensava que era o que você queria.
     E é; Annie teve vontade de gritar. Desejo você há tanto tempo que não sei se estou sonhando ou se é real.
     - Somos só amigos, lembra? - murmurou ela, triste.
     - Só amigos - repetiu ele.
     - Você se importa que eu vá tomar banho? - Anneliese pestanejou para se esquecer da imagem deles dois nus e molhados.
     Steve olhou-a por um momento, em silêncio, antes de assentir com a cabeça.
     - Nós iremos embora antes do almoço. Reservei um quarto num hotel.
     - Por que não perguntou minha opinião?
     - Acalme-se, princesa. É uma suíte com dois quartos.
     - Vá você, se quiser. Eu já fiz uma reserva. E não me chame mais de princesa.
     Steve saltou da cama para vestir a jaqueta e calçar as botas.
     - Por que não? Você se comporta como uma princesinha mimada. Se eu fosse você, diria qual é o hotel para onde pretende ir. Acabarei por descobrir, de qualquer 
maneira.
     Anneliese não tinha a menor dúvida quanto a isso, e naquele momento não pretendia discutir com Steve.
     - Um hotel que se chama Centro Capricórnio.
     - Muito bem, vou então mudar a reserva.
     
     
     
    CAPÍTULO 8
     
     
     
     Steve, na varanda da suíte do Centro Capricórnio, segurava uma lata de refrigerante. Era um edifício pequeno, um hotel boutique, com todos os luxos possíveis 
de se imaginar.
     Podia pedir-se qualquer capricho, o que, evidentemente, era perfeito para Anneliese. Em estabelecimentos desse tipo, a pessoa poderia ir às compras, nadar, 
comer e receber massagens sem sair dali. Com serviços de quarto, 24 horas, o hóspede podia fazer praticamente tudo o que quisesse na suíte.
     E era isso que ela estava fazendo naquele momento: tomando banho numa jacuzzi para dois. 
     Mas sozinha.
     Steve ergueu a cabeça para receber o sol no rosto, ouvir o som das ondas e sentir a brisa fresca, sem pensar em Anneliese na banheira.
     Mas sabia que, se fosse qualquer outra mulher, estaria com ela.
     Sandy - ou seria Suzy? - e ele haviam passado as férias da Páscoa num dos hotéis mais luxuosos de Sidney, e a vista do spa era incrível. Quatro dias de boa 
comida, bom vinho e bom sexo sem compromissos.
     Não vira Suzy ou Sandy desde então.
     E essa era a melhor forma, a única forma. Assim ninguém saía magoado.
     O que o levou de volta a Anneliese. Tentava dizer a si mesmo que lhe acontecera alguma vez com outra mulher e sem dúvida voltaria a acontecer. Mas Anneliese 
era a única que não conseguia esquecer, e ter dormido ao seu lado, separados apenas pelo edredom, sem poder tocá-la fora uma tortura.
     A sua pulsação acelerou, e teve de se segurar no corrimão de metal só de pensar nela. Mas sabia que deixar-se levar traria consequências.
     Teria de continuar a vê-la porque era amiga da sua irmã... Mas tinha outra conclusão mais inquietante, na qual nem queria pensar: com Anneliese isso não seria 
suficiente.
     Steve abanou a cabeça, dando um murro no corrimão. Seria muito pior do que aquilo. 
     Anneliese despertava antigas feridas, antiga lembranças. E não pretendia voltar a passar por isso.
     Aquela mulher despertava sentimentos que ninguém despertava havia muito tempo, oito anos na verdade, e que Steve não queria voltar a sentir.
     Caitlyn. Uma loura pequena de olhos azuis e aparência ingênua que o fazia querer protegê-la de todos os males do mundo. O tipo de mulher que dava vontade de 
abraçar e não voltar a largar. 
     Alguém que o fizera acreditar que um lar e uma família eram uma possibilidade, embora essa noção fosse quase impossível para Steve desde que a sua mãe partira, 
abandonando o marido e os filhos por um homem rico que conhecera na internet.
     Caitlyn não era como a sua mãe. Eles não tinham muito dinheiro, mas tinham um ao outro, não? Steve deixou escapar um riso sarcástico. Não podia ter se enganado 
mais.
     O que Caitlyn lhe fizera ainda conseguia enfurecê-lo. Sem perceber, Steve amassou a lata que segurava.
     Mas nem tudo era ruim. Ainda tinha a sua irmã. O seu pai morrera dois anos antes, e por isso Cindy era tudo o que lhe restara. Às vezes perguntava-se se a protegia 
demasiado, mas era difícil esquecer certos hábitos.
     Cuidara dela durante quase toda a sua vida, e por isso mantivera a casa da família, para lhe dar estabilidade num mundo louco no qual os valores familiares 
já não pareciam interessar a ninguém.
     Steve respirou fundo, recordando a si mesmo que um lar, uma esposa e uma família eram objetivos demasiado difíceis, e por eles nem sequer valia à pena tentar. 
Por isso mesmo não integravam os seus planos.
     Anneliese veio, então, para a varanda. Era uma tentação, vestida de amarelo, de pés descalços e com o cabelo castanho com reflexos dourados pelo sol.
     Não se parecia nada com Caitlyn. Era alta, de cabelo escuro e, esbelta. Não lhe pedia com os olhos que a protegesse; em vez disso, tinham sempre uma expressão 
sombria, reservada. Steve sentiu um aperto no peito e depois foi invadido pelo pânico.
     - Não sabia que estava aqui, mas eu queria pegar um pouco de sol - disse ela, estendendo-se numa espreguiçadeira.
     Olhe para o outro lado, meu chapa, pensou Steve. Mas não era capaz de fazê-lo.
     - Gostou da jacuzzi?
     A pergunta parecia irônica, embora Anneliese não o merecesse. Felizmente, ela decidiu não fazer caso.
     - Sim, muito. Agora me sinto quase humana de novo.
     Steve tirou o celular do bolso para ligar para alguns clientes, e minutos depois se recostou na cadeira, satisfeito. Ficar ao lado de Anneliese não era boa 
ideia, e prometera deixá-la em paz para que fizesse o que tinha de fazer na Costa Dourada de Queensland.
     - Vou a Brisbane dentro de uma hora.
     - Não sabia que tinha de ir trabalhar tão cedo - disse ela.
     Annie parecia desapontada, mas ele não conseguia ver-lhe os olhos, porque colocara óculos escuros.
     - Hoje é só uma reunião para conhecer alguns clientes. O trabalho a sério começa amanhã, mas estarei fora apenas algumas horas. O que tinha planeado?
     Anneliese encolheu os ombros.
     - Não sei, vou dar um passeio ou explorar o centro. Ou talvez fazer massagem.
     Steve franziu a testa.
     - Se pensa em ficar aqui algum tempo, devia passar protetor solar.
     Ela se levantou, baixando os óculos de sol até a ponta do nariz.
     - Não escolhi este hotel por acaso. Tenho planos... Mas preciso de tempo.
     - Muito bem, como queira. Eu tenho de ir tomar um banho.
     Depois do banho, Steve vestiu calça e camisa brancas recém-passada pelo serviço de quarto. 
     Mas teria de comprar roupa se ia ficar ali mais dias do que o esperado. E essa era a questão: por quanto tempo Anneliese pretendia ficar ali? E quais eram os 
tais planos de que falava e que Marcus conhecia? Porque deixá-la sozinha em Surfers estava fora de questão.
     - Bem, vou indo.
     Quando Steve saiu para a varanda, avistou Anneliese adormecida na espreguiçadeira, com uma revista sobre o rosto. Mas agora exibia apenas um biquíni com estampa 
azul e verde.
     Ele era um homem, e ela, uma mulher, e estava quase nua. O que faria qualquer homem normal? Perguntou-se. E Anneliese sabia que podia aparecer a qualquer momento.
     Mas Steve nada fez. Não foram aquelas fabulosas pernas que o deixaram colado ao chão, nem a estreita cintura ou o generoso decote. Nem o umbigo com o qual sempre 
fantasiara.
     Era a tatuagem.
     Ou o que podia ver dela.
     Anneliese Duffield, a menina bem-comportada, tinha mais um segredo.
     Era apenas parcialmente visível por baixo do biquíni e, embora sentisse a tentação de baixá-lo um pouco para descobri-la, conteve-se.
     Cerrando os punhos, Steve olhou para o oceano Pacífico diante de si, enquanto todas as células do seu corpo lhe pediam que voltasse a fitar a tatuagem. Parecera-lhe 
uma espécie de símbolo chinês, mas não tinha certeza.
     Steve continuou a observar o mar durante alguns segundos até se acalmar um pouco.
     - Anneliese - começou por dizer, clareando a garganta -, chegou o carro que veio me buscar. A gente se vê depois.
     - Sim? - Ela afastou a revista, olhando para ele surpreendida. - Desculpe, devo ter adormecido.
     - Sim, eu reparei. - Ainda bem que tinha com que ocupar à tarde, pensou.
     - Até logo.
     Anneliese deixou escapar um suspiro. Steve com aquela camisa branca, a calça bem passada... Tinha de fazer um esforço para disfarçar. Mas suspirou de novo, 
aliviada por ele ir embora.
     Queria explorar as lojas do hotel antes de Steve regressar, para ver se descobria algo sobre Abigail Seymour.
     O sol começava a ficar muito quente, e Annie obrigou-se a voltar ao quarto. Depois de tomar uma ducha, voltou á colocar o vestido amarelo, sandálias brancas 
de salto, chapéu e óculos escuros. 
     Parecia uma celebridade tentando escapar da imprensa, mas sentia-se mais segura com aquele disfarce.
     Uma vez na entrada, olhou para os livretos do hotel enquanto ganhava coragem para falar com um dos empregados. Suas mãos tremiam, e teve de se agarrar à bolsa 
como se fosse um salva-vidas. Jamais se sentira menos preparada para algo como naquele momento.
     Acalme-se, ordenou a si mesma. Talvez Abigail não trabalhasse naquele dia. E, em todo caso, não tinha de lhe dizer quem era. Poderia estudar á situação primeiro 
e ir embora sem dizer nada.
     Pensando nisso, dirigiu-se ao funcionário atrás do balcão.
     - Por favor...
     - Sim?
     - Gostaria de saber onde posso encontrar Abigail Seymour. Ela trabalha aqui, mas não sei se nos escritórios ou em alguma loja...
     - Abby e Zak Forrester são os proprietários do hotel - disse o jovem. - Neste momento estão em lua de mel, mas voltarão dentro de alguns dias.
     - Ah... - Anneliese assentiu com a cabeça.
     Abby, a sua irmã chamava-se Abby. E era a proprietária do hotel.
     - Quer deixar-lhe um recado?
     - Não, obrigada. Falarei com ela quando voltar.
     Anneliese virou-se em direção à rua. Os nervos pareciam tê-la deixado sem forças, mas conseguiu chegar até um banco à sombra.
     Durante os dias seguintes teria de reunir forças para falar com a sua irmã. Mas o que iria dizer a Steve? Além disso, teriam de continuar a partilhar a suíte. 
Era possível que ele a visse apenas como uma menina mimada, mas a atração que sentiam um pelo outro ficava cada vez mais evidente...
     O seu celular tocou naquele momento. Falando no diabo...
     - Olá.
     - Annie - a voz dele soava como veludo -, o meu cliente organizou um coquetel para esta noite e nos convidou. Consegue estar pronta dentro de uma hora?
     - Você quer que eu vá?
     - Ao que parece, só irão casais.
     - Mas eu não sou... Você e eu não...
     - Eu disse a eles que vim a Queensland com alguém, e esperam que vá comigo. Não está muito longe do hotel, está?
     - Não, mas você está em Brisbane.
     - Dentro de dez minutos estarei aí, e voltaremos para Brisbane de helicóptero.
     - E só tenho uma hora?
     Uma hora para encontrar um vestido adequado, arranjar o cabelo, maquiar-se...
     - Podemos chegar um pouco atrasados. Diga que sim, Annie.
     Num coquetel poderia esquecer os seus problemas pessoais, pensou. Steve portara-se muito bem e, além disso, queria estar com ele.
     Diga que sim antes que mude de ideia. Antes que Steve mude de ideia.
     - Está bem.
     - Fantástico! Então até já.
     Anneliese guardou o aparelho, sentindo-se subitamente insegura. Steve queria passar a noite com ela? Ou teria sido mesmo sugestão dos seus clientes e ele se 
sentira obrigado?
     Em todo caso, não ia dizer que não depois de ter aceitado. Suspirando, levantou-se para voltar para o hotel. Vira um vestido maravilhoso numa das lojas do primeiro 
piso, e tinham o seu número...
     
     
     
    CAPÍTULO 9
     
     
     
     Anneliese estava habituada àquele tipo de encontro social porque ajudava a organizar eventos de beneficência para o hospital onde seu pai trabalhava. Por isso, 
não tinha nenhuma dificuldade em falar com pessoas que não conhecia.
     A única com quem tinha dificuldades era Steve Anderson, mas isso começava a mudar.
     Sentia-se bastante confortável com o seu vestido novo, uma túnica de seda cor-de-rosa com lantejoulas no corpete que brilhavam sob a luz dos lustres. O forro, 
de cetim dourado, acariciava a sua pele a cada movimento. O único problema eram as alças do vestido, que a machucavam, porque queimara os ombros por ter ficado demasiado 
tempo ao sol.
     Ao beber um gole do seu coquetel de champanhe, olhou para Steve, que conversava com um dos seus clientes em frente às portas que davam para o jardim. Com o 
seu terno cinzento e a gravata prateada, parecia um executivo, o respeitável e sério empresário que ela nunca vira até então.
     E era impressionante.
     Steve devolveu-lhe o olhar, como se soubesse sempre onde estava, erguendo o seu copo num brinde.
     Parecia devorá-la com os olhos... Ou talvez fosse imaginação sua.
     - Anneliese? Anneliese Duffield?
     Ela virou a cabeça, surpresa. Ao seu lado estava um homem de uns 40 anos, atraente e bronzeado.
     - Sim, sou eu.
     - Sou Dan Stewart.
     - Prazer em conhecê-lo, Dan. É cliente do Steve?
     - Trabalho na empresa James Browning e sou auditor - respondeu ele. - Mas desde que Steve nos disse que saía com a filha do Dr. Marcus Duffield eu estava ansioso 
por conhecer você.
     - Ah, sim. - Anneliese engoliu em seco.
     Steve teria dito que eles namoravam? Observou-o então pelo canto do olho. Como seria ser sua namorada? Perguntou-se.
     - Quando Steve lhe contou?
     - Esta manhã, quando nos vimos.
     - E você disse que conhece o meu pai.
     - Ele operou a minha avó há alguns anos, quando estávamos em Melbourne. O seu pai falava sempre da "minha Annie", e estou contente por finalmente conhecê-la. 
Você herdou os olhos dele.
     Anneliese engoliu em seco. Algumas semanas antes, aquele comentário a teria feito sorrir, naquela noite deixara-a triste.
     - Não, não é verdade.
     - Lamento, não queria ofendê-la.
     - Não, claro que não. - Anneliese tentou forçar um sorriso. - Acho que o coquetel me subiu à cabeça. Não comi muito.
     - Então precisa de um copo de água. - Dan deu-lhe o braço para levá-la para uma mesa.
     - Obrigada.
     - E um pouco de ar fresco. Quer sair por um momento?
     - Sim, está bem.
     Saíram para o jardim e sentaram-se num banco, debaixo de uma palmeira.
     - Não sei quando vão servir o jantar. Não deviam distribuir bebidas antes das entradas. - Dan sorriu.
     - Pois é. - Anneliese fez uma careta quando a alça do vestido roçou no seu ombro queimado.
     - Ah, faz sentido que esteja um pouco tonta. Está desidratada por causa do sol. Voltarei em seguida e...
     - Dan, é você?
     Anneliese olhou para cima ao ouvir a voz de Steve.
     Ele estava imóvel, mas ela sentia a sua presença aproximar-se até se transformar na sombra de uma montanha. Uma sombra porque não conseguia ver a sua expressão 
no escuro. O ar, cheio de aromas tropicais, estava carregado de tensão e, nervosa, ela apertou o copo entre os dedos.
     - Sim - respondeu Dan. - Estava dizendo a Annie que ela se queimou, e é por isso que está um pouco tonta.
     - Não duvido - disse Steve. - Tem tomado sol sem passar protetor. Não é, Annie?
     A ela não passou despercebido o tom irônico.
     - Sim, receio que sim. É que venho de Melbourne, e lá faz frio... Por isso queria aproveitar o sol.
     Steve sabia que não devia tê-la seguido, mas quando a viu sair para o jardim com Dan algo dentro dele explodira.
     - Obrigado, Dan. Não se preocupe com a Annie, eu tomarei conta dela. Agora tenho de apresentá-la a um cliente.
     - Muito bem, vou deixá-los a sós, então. - O homem tossiu, constrangido.
     - Prazer em conhecê-la, Annie. Dê lembranças minhas ao seu pai.
     - Sim, claro, eu o farei. - Annie sorriu. - O que deu em você? - perguntou a Steve quando Dan desapareceu.
     Steve não tinha certeza. Sabia que a sua reação fora exagerada, mas...
     - Parece que você faz amigos com muita facilidade.
     - Se quer saber por que Dan me chama Annie é porque conhece o meu pai. E saí por um momento com ele porque não comi nada e estava com tontura.
     - Bem, não interessa. Quero apresentá-la a... - Steve não terminou a frase, porque, ao colocar a mão sobre o ombro dela, sentiu-a sobressaltar-se - Você se 
queimou mesmo com o sol.
     - Claro que me queimei. E como é que não interessa? Você é um arrogante!
     - Desculpe, não queria dizer isso. Quero apresentar-lhe uma pessoa, e depois, se quiser, iremos a algum outro lugar para discutir isto em particular.
     - E como pretende me apresentar? Porque, segundo Dan, você tem dito a todos que temos saído juntos.
     - Eu não disse isso.
     - Foi o que Dan me contou - insistiu. - E, além disso, parece que você mencionou o nome do meu pai. Por que, Steve? É bom para o seu negócio?
     - Não preciso do seu pai para o meu negócio - respondeu ele, aborrecido. - Bem, vamos entrar. Depois continuaremos esta conversa.
     Eram quase 23 horas quando voltaram ao Centro Capricórnio, embora mal tenham dirigido a palavra um ao outro.
     Mas Steve tinha de admitir que Anneliese soubesse fazer o seu papel. Conquistara os seus clientes com o seu sorriso e a sua alegre conversa. Ninguém imaginara 
a tensão que existia entre os dois. Ninguém exceto o piloto do helicóptero que os levara de volta a Surfers em absoluto silêncio.
     Subiram no elevador sem dizer uma palavra e, depois de pendurar o casaco nas costas de uma cadeira, Steve voltou-se.
     - Annie...
     - Eu sei - ela o interrompeu. - Mas antes tenho de tirar o vestido. Está machucando a minha pele.
     Uma pena; pensou ele. Adorava vê-la com aquele vestido cor-de-rosa.
     - Quer uma bebida, Annie?
     - Água mineral, por favor.
     Água não seria suficiente para ele naquela noite, por isso serviu-se de um conhaque. Mas quando abriu o frigobar para procurar a garrafa de água encontrou uma 
salada de pepino que Anneliese devia ter encomendado ao serviço de quarto, e decidiu usá-la.
     Dan Stewart achara que ele e Annie estavam em um relacionamento, pensou, enquanto abria a porta da varanda para deixar entrar a brisa. Isso o incomodara durante 
toda a noite. Não podia negar que sentia algo por ela, e talvez, sem se dar conta, transmitisse essa ideia...
     O que pensaria Anneliese? Quando Annie disse a ele o que Dan lhe contara, parecia furiosa.
     E como seria vê-la todos os dias? Perguntou-se então Steve.
     Não teve tempo de responder àquelas perguntas por que a ouviu fechar a porta do quarto e, segundos depois, estava ao seu lado, com uma regata e short brancos.
     Frieza seria a palavra-chave daquela noite? Indagou-se. Porque Steve não queria que aqueles olhos o deixassem gelado. Precisava de calor e companhia, embora 
ignorasse isso até aquele momento. Não tinha ninguém com quem partilhar o sucesso daquela noite exceto Anneliese, e precisava dela desesperadamente.
     Amigos ou amantes?
     Steve apontou para a mesinha de vidro onde deixara a água e a salada, e sentou-se no sofá. 
     Annie se juntou a ele. Ela cheirava tão bem... Aquele seu perfume começava a ser viciante.
     - Não devia...
     - Eu não queria...
     Começaram a falar ao mesmo tempo e, quando se olharam, Steve descobriu que não conseguia desviar o olhar. E não queria fazê-lo. Segurou o rosto dela entre as 
mãos.
     - Annie...
     Os lábios dela eram rosados, generosos e com um pouco de brilho, ele notou ao se inclinar para procurá-los.
     Queria que fosse um beijo suave, nem sequer um beijo, apenas uma carícia, mas ela entreabriu a boca, como um convite.
     O gosto dela era dos doces que comera no jantar... E de algo mais profundo, mais rico, que parecia aquecer o seu sangue. Era como encontrar água no meio do 
deserto.
     Steve conseguia sentir a pulsação de Annie batendo debaixo da delicada pele do seu pescoço, e a sua própria pulsação acelerou quando ela apoiou as mãos nos 
seus braços, produzindo sensuais círculos com as unhas.
     Steve sentiu-se flutuar.
     Com um esforço sobre-humano, afastou-se.
     - Passei a noite inteira desejando isto.
     O ano inteiro. A minha vida inteira.
     Ela pestanejou.
     - Não sou o seu tipo e você não é o meu. E, no entanto... - Anneliese pestanejou de novo.
     E Steve nunca se sentira tão excitado com um simples pestanejar.
     - E, no entanto?
     - Nada, nada. Eu não devia ter acusado você de usar o nome do meu pai.
     - Podemos esquecer o assunto? - Steve suspirou. - Tirei esta salada da geladeira porque tem pepino, e o pepino é muito bom para as queimaduras.
     Anneliese olhou para o prato e teve de sorrir.
     - E eu pensando que você queria me seduzir com comida.
     Não me tente.
     - Se quisesse fazer isso eu procuraria algo mais elegante do que rodelas de pepino. Venha, feche os olhos. - Steve pôs algumas rodelas de pepino na testa dela, 
sobre as pálpebras, no decote e sobre os ombros. Não tinha pepino suficiente para pôr nas suas pernas, e começava a aperceber-se de que não era boa ideia. - Vou 
ligar para o serviço de quarto para ver se pode nos trazer um creme para as queimaduras de sol.
     Anneliese fez um gesto com a mão.
     - Não, eu tenho. Não coloquei porque não queria cheirar a creme a noite toda. Mas diga-me, por curiosidade: o que você faria para seduzir uma mulher?
     Ele olhou para ela com uma sobrancelha erguida. Não conseguia ver os seus olhos porque estavam escondidos por baixo das rodelas de pepino.
     - Não seduzo mulheres, Annie. Pelo menos não como você parece pensar. É uma decisão mútua.
     - Sim, claro.
     - Annie... - Steve tirou-lhe as rodelas de pepino das pálpebras.
     Por que motivo Annie se mostrara sempre tão fria com ele? Por que tentava sempre distanciar-se? Anneliese desejava-o tanto quanto ele a desejava. Mas era demasiado 
complicado.
     - Eu não tento seduzir mulheres, e você e eu somos amigos. Você mesma disse.
     - Mas e se...?
     E se fossem amantes? Steve tentou afastar aquele pensamento.
     - Podemos ir jantar amanhã? Nunca jantamos juntos.
     - Como num encontro?
     Ela parecia tão jovem, tão atraente naquele momento, com o rosto corado e os olhos brilhantes...
     - Muito bem, chamemos de encontro.
     E dessa vez o sorriso chegou aos olhos de Anneliese. Aleluia!
     Mas Steve se levantou do sofá antes de dizer, ou fazer, algo que pudesse lamentar depois. 
     Como por exemplo, beijá-la apaixonadamente.
     - Preciso dormir um pouco, mas a gente se vê manhã às nove. Está combinado.
     
     
     
    CAPÍTULO 10
     
     
     
     Anneliese se observava ao espelho. O vestido era tão... Chamativo. Ela não costumava se vestir de vermelho, e o tecido, o pouco tecido, colavam-se ao seu corpo 
e abria-se no decote para mostrar o colar de diamantes e rubis que levava ao pescoço.
     - Você escolheu o vermelho por algum motivo - disse a si mesma.
     Aqui estou eu, cuidado Steve.
     Nada de tons pastéis nessa noite. Steve a desejava; tinha certeza. Por que outro motivo a teria beijado na noite anterior quando ela se afastara de manhã no 
apartamento?
     E o que acontecera com Dan... Anneliese se lembrava bem da situação. Steve não estava zangado, mas sim preocupado.
     E ela o desejava também. Desejara-o durante anos, mas só agora era capaz de reconhecer. E em vez de se esconder atrás da fachada de frieza que usara durante 
todo aquele tempo, decidira dar um passo em frente. Talvez porque a vida tenha uma curiosa forma de dar lições quando menos se espera.
     A sua família era uma mentira, e tinha uma irmã que estava prestes a conhecer. Quem sabia o que poderia acontecer no dia seguinte?
     Mas se Steve não queria seduzi-la... Anneliese balançou a cabeça. Não, impossível. Estava falando de Steve Anderson, famoso mulherengo.
     Embora os homens como Steve nunca ficassem com ninguém durante muito tempo.
     Mirando o espelho de novo, agitou o cabelo para lhe dar mais volume. Era indiferente. Talvez se fizessem amor conseguisse esquecê-lo de uma vez por todas. E, 
além disso, recusava-se a pensar em outra coisa senão no presente.
     - Boa noite, Annie.
     Ela não ouvira a porta, e viu-o pelo reflexo. Steve estava a um metro dela, com uma rosa na mão.
     Mas, de repente, Annie não conseguia respirar, e tremiam-lhe as pernas, como lhe acontecia sempre com ele.
     Acalme-se, ordenou-se.
     - Olá.
     Steve cortara um pouco o cabelo, mas usava-o tão despenteado como sempre. Como se acabasse de sair da cama.
     Ele não parecia capaz de desviar os olhos do seu vestido, e Anneliese sentiu-se corar. Estaria á imaginando nua?
     - Hum, vermelho fogo... - murmurou por fim, olhando-a dos pés à cabeça. - Sempre pensei que as cores pastéis lhe ficavam bem, mas esse vestido...
     - Obrigada.
     - Como estão as queimaduras? Ainda doem?
     - Não, não, já estou bem. E obrigada pela rosa.
     Quando Steve se inclinou para lhe dar um beijo no rosto, Anneliese virou a cabeça no último segundo, e os seus lábios encontraram-se.
     Foi por isto que esperei toda a minha vida, pensou.
     Naquele momento desejava-o mais do que qualquer outra coisa. Conhecia-o havia anos, mas não reconhecera até aquele momento o que queria: aquele homem, a sua 
amizade, o seu apoio, a sua compreensão. E, naquela noite, algo mais.
     Sentindo-se audaz, Anneliese passou as mãos por seu peito, sentindo os fortes músculos debaixo dos dedos.
     - Ouça... - Steve sorriu nervoso. - Onde é o fogo?
     - Está se referindo ao vestido? - perguntou ela. De onde vinha aquela voz tão rouca?
     O sorriso de Steve desapareceu, como se de repente recordasse quem era.
     - Vamos - disse, dando um passo atrás. - Reservei uma mesa num restaurante que espero que goste.
     Demoraram alguns minutos para chegar à sala Skylight, no setuagésimo oitavo andar de uma das torres mais altas da cidade. Anneliese não sabia se as vertigens 
se deviam à altura ou a estar num encontro com Steve.
     Quando as portas do elevador se abriram e chegaram a um salão mal iluminado, ela deixou escapar um suspiro.
     - Chegamos atrasados?
     - Não, chegamos mesmo a tempo. Esta noite é só para nós.
     - Você reservou o restaurante todo?! - exclamou Annie, surpreendida, enquanto o maítre os levava a uma mesa para dois em frente a uma janela.
     O aroma das flores tropicais e a iluminação das velas davam um ar mágico à sala, e Anneliese sentou-se, admirando a gloriosa vista da cidade, como um tapete 
cheio de luzes.
     Depois se voltou para Steve. A luz das velas se refletia nos seus olhos, e ela se deixou levar pelo prazer de olhar para o rosto dele.
     - Nunca ninguém fez algo assim por mim. Obrigada.
     - Escolhi o que tinha cardápio; espero que não se importe. - Sorrindo, Steve tirou uma garrafa do balde de gelo. - Voilà.
     - Champanhe francês!
     Um empregado aproximou-se para abrir a garrafa, e outro para servir o jantar: uma bandeja de camarão, lagostins, ostras Kilpatrick, caranguejo e salmão defumado 
sobre uma salada de alface, tomates e alcaparras.
     - Sei que você gosta de frutos do mar. - Steve pegou num lagostim e molhou-o no molho antes de oferecê-lo a ela.
     E Anneliese trincou-o, sem deixar de olhá-lo nos olhos.
     - Divino.
     - Claro. - Steve riu, oferecendo-lhe uma taça. - Ao que nos reserva o futuro - brindou.
     Anneliese bebeu um gole de champanhe, perguntando-se o que ele quereria dizer.
     - Acredita no destino?
     - Não, só nós é que podemos fazer a nossa própria felicidade, por isso o destino é o que cada um fizer dele. - Steve pousou o copo e escolheu uma ostra. - Fale-me 
um pouco da jovem que resgata animais.
     - Cindy não lhe contou?
     - Minha irmã não me conta quase nada. Sou apenas o irmão mais velho, o chato, que ainda está se habituando à ideia de que a sua irmãzinha é adulta.
     - Talvez ela nunca lhe diga, mas Cindy o adora, e lhe é muito agradecida por sempre ter estado ao seu lado. Um dia você será um pai maravilhoso.
     De repente, os olhos de Steve tornaram-se sombrios. E era a primeira vez que Annie o via perturbado com alguma coisa.
     - Não quer ter filhos um dia?
     - Não - respondeu ele, com amargura. - A vida familiar não é para mim.
     Até a temperatura do salão pareceu descer vários graus. Ele tentava disfarçar, mas nos seus olhos Annie podia ver um brilho de dor.
     Por causa da mãe talvez? Anneliese sabia que ela os abandonara muitos anos antes. Tal como a sua mãe biológica a abandonara. Porque as crianças eram um problema.
     - Você não é só o irmão de Cindy, é o herói dela.
     Steve a encarou um momento antes de virar a cabeça para admirar as luzes da cidade.
     - Garanto que ela se zangaria com você se a ouvisse me dizendo isso. Mas você ia me falar do seu trabalho com os animais.
     - Trabalhei como voluntária num abrigo para animais durante alguns anos. E continuo querendo estudar medicina veterinária um dia.
     - Por que não começa agora?
     - A minha mãe diz... - Anneliese não terminou a frase. Não, agora era livre para fazer o que bem entendesse.
     Porque a sua mãe já não era viva.
     - Você está bem? - Steve pôs a mão no seu braço.
     - Sim, claro.
     - O tempo cura essas feridas.
     Ela assentiu com a cabeça.
     - Sim, eu sei.
     Jantaram, beberam e partilharam um bolo de framboesa enquanto ouviam um duo de flauta e guitarra que Steve contratara, e que, naquele momento, tocava música 
espanhola.
     Steve, incapaz de resistir, levantou a mão para acariciar o rosto dela. Nunca sentira aquela urgência em tocar numa mulher. E sentia-a constantemente.
     Vinha descobrindo que os olhos de Annie eram verdes quando ela estava contente, azuis quando aborrecida ou triste. E ele queria esquecer tudo e levá-la para 
o seu apartamento para fazerem amor até nenhum dos dois conseguir se mexer. Mas a apaixonada música espanhola era a única coisa que teria naquela noite. E em qualquer 
outra noite.
     Pouco depois, a dupla de músicos se retirou, e o garçom se aproximou para servir o café antes de deixá-los a sós.
     Steve viu como os olhos de Anneliese brilhavam enquanto bebia o café, e teve de afrouxar um pouco a gravata, que parecia sufocá-lo. Por que motivo achara que 
seria boa ideia convidá-la para jantar?
     - Obrigada por esta noite. - Annie sorriu, tocando as pétalas da rosa com os lábios.
     Steve olhou para o seu decote e depois voltou a encará-la... Seus olhos estavam verdes como o mar.
     - Você sempre me fez lembrar uma rosa. Alta, esbelta, com espinhos, uma delícia para os olhos.
     Queria beijá-la. Naquele momento, com a luz das velas refletida nos seus olhos, os lábios curvados num sorriso.
     - Gostaria de vê-la ao luar, ou à luz da lareira.
     - Uma é fria, a outra, quente - disse Anneliese, passando a língua pelos lábios.
     - O luar, então. Ficaria melhor em você: clássico, fresco, etéreo.
     Ele ardia por dentro e por fora. E quando olhou para o vestido vermelho não conseguiu evitar imaginar como seria tirá-lo. Levaria o seu tempo, deslizando as 
alças pelos ombros antes de sentir a sua pele com os dedos...
     - Você é tão bonita... - Steve afastou-lhe o cabelo do rosto para lhe afagar a pele acetinada.
     Quando se inclinou para procurar a sua boca, Anneliese respondeu deixando escapar um gemido. Como poderia resistir? Aquilo era como um vício. Uma tortura, porque 
não podia satisfazer o seu desejo. Aquele beijo perfeito que convidava a todo o tipo de tentações...
     Fazendo um esforço, afastou-se. Embora não desejasse fazê-lo.
     O sorriso de Anneliese era algo que Steve veria vezes sem conta nos seus sonhos. Seria possível manter uma simples aventura com ela? Depois de tantos anos perguntando-se 
como seria, tinha-a ao seu alcance. E ela o desejava. Por que não dar o passo seguinte?
     Não, não podia fazer isso. Era responsável por Anneliese, e tinha de tomar conta dela. 
     Incluindo salvá-la de si mesmo.
     Suspirando, pegou o xale que ela deixara no espaldar da cadeira.
     - Está na hora de irmos embora.
     Assim que entraram na suíte, Anneliese tirou o xale, e Steve o paletó. Mas, quando arregaçou as mangas da camisa e ela viu aqueles antebraços musculosos, o 
seu coração disparou. Queria aqueles braços envolvendo-a...
     - Quer outro café? - ofereceu-lhe, com a voz trêmula.
     - Não, obrigado. - Steve ligou a televisão e começou a ver uma corrida de Fórmula Um.
     Anneliese suspirou. Depois de um encontro maravilhoso, lá estava ele vendo esporte na televisão.
     Steve dizia que ela era bonita. Beijara-a como se fosse impossível cansar-se dela, e agora estava assistindo televisão. O que aquilo queria dizer? Aquele homem 
era um mulherengo, gostava de mulheres, gostava de dormir com elas. Por que motivo não fazia alguma coisa?!
     Ele devia ter sentido o seu olhar fincado nas costas, porque voltou a pegar o controle remoto da tevê e desligou-a, antes de se levantar.
     Não tirava os olhos dela enquanto se aproximava, e Anneliese sentiu os mamilos despertarem debaixo do tecido do vestido.
     No entanto, depois, sem lhe tocar, ele inclinou a cabeça para lhe dar um beijo no rosto.
     - Acho que é melhor irmos dormir. Boa noite, princesa.
     Atônita, Anneliese permaneceu onde estava levando a mão ao coração para tentar controlar os seus selvagens batimentos. Enganara-se ao pensar que Steve a desejava? 
Não, impossível.
     E, no entanto, quando achava que ia lhe dar a mão para levá-la para o quarto, despedira-se dela. Aquilo não fazia sentido.
     Steve gostava de mulheres, e ela era uma mulher. Teria o selo de virgem estampado na testa? 
     Seria a sua inexperiência um problema?
     Furiosa, decidiu confrontá-lo.
     Porém, quando empurrou a porta do quarto, ficou paralisada, observando-o enquanto a sua pulsação acelerava. Steve despira a camisa e estava em frente à cama, 
com o celular na mão. A fina linha de pelo escuro do seu tronco perdia-se debaixo do cós da calça.
     Anneliese mordeu o lábio. Nunca o vira sem camisa. Tinha um tórax bronzeado e perfeitamente esculpido, como se fosse o modelo de uma antiga estátua grega.
     Steve pousou o celular na mesa de cabeceira, passou as mãos pelo cabelo e começou a baixar o zíper.
     - Steve...
     Ele se voltou, surpreso.
     - Algum problema?
     - É que... Eu queria falar com você.
     - Entre, Annie. - Steve pegou a camisa e tornou a vesti-la, mas não a abotoou. - Venha, sente-se e conte-me o que se passa.
     Anneliese se acomodou na beira do colchão. Agora que estava ali, constrangida pelo seu físico, não sabia o que dizer.
     - Você é o problema.
     - O que eu fiz?
     - Não é o que você fez, mas o que não fez.
     - Muito bem. O que eu não fiz?
     Anneliese olhou para as mãos, unida sobre o colo, tentando se acalmar. Se não o dissesse naquele momento, iria lamentar para sempre.
     - Você me beija apaixonadamente, mas depois se afasta. Nunca tentou...
     Steve a observava com uma expressão incrédula, como se a ideia fosse completamente absurda.
     - Está falando a sério? - murmurou ele, levantando-se para ir à janela.
     Enganei-me, pensou Anneliese, sentindo-se humilhada. Como poderia encará-lo? Estava prestes a voltar para seu quarto quando Steve a agarrou pelo braço.
     - Por que acha que a beijei? Não sabe? Gosto de você, Annie. Gosto demais de você para estragar tudo com uma aventura de alguns dias. Não devia tê-la beijado...
     O coração de Anneliese batia de tal forma que ameaçava explodir.
     - Por que não?
     - Porque complicaria tudo. - Steve olhou à volta. - Estamos num hotel de luxo num ambiente tropical... É fácil cair na armadilha.
     - Está me dizendo que quando voltarmos para casa teremos esquecido tudo?
     - Sim... Não, não sei. - Steve meneou a cabeça. - Eu a desejo, Annie, mas não quero magoá-la. Não tenho relacionamentos sérios com ninguém.
     - E se eu não quiser um relacionamento sério?
     - Uma mulher como você quer sempre um relacionamento sério.
     - Uma mulher como eu? Há muitas coisas que não sabe sobre mim, Steve.
     Ele inclinou a cabeça num gesto de assentimento.
     - Pense bem no que deseja porque às vezes nós nos arrependemos de conseguir o que queremos.
     Ele se virou para sair para a varanda, e Anneliese observou como o vento o despenteava e agitava a sua camisa.
     Angustiada, percebeu que estava se apaixonando por ele. E, sem dizer outra palavra, saiu do quarto sabendo que aquela conversa terminara.
     
     
     
    CAPÍTULO 11
     
     
     
     A tensão entre eles aumentou no decorrer dos dois dias seguintes, mas Steve viu-se obrigado a admitir que Anneliese não fosse tão previsível como pensava.
     Na véspera, fora para o seu quarto depois do jantar, seguramente para evitá-lo, e ele se sentira angustiado, à espera de uma decisão. Deixara claro que a desejava, 
mas também que não queria magoá-la.
     Naquela noite ela estava a alguns metros, no sofá, vendo televisão enquanto ele trabalhava no seu computador portátil. Mas Steve se recusava a olhar para cima. 
Não o fez nem quando a ouviu suspirar, um suspiro que lhe recordou os seus beijos.
     Como suspiraria se a acariciasse por todo o corpo? Perguntou-se.
     Não, era ela quem devia decidir, ele não iria influir nessa decisão.
     Anneliese levantou-se, então, para ir ao minibar, e seu short deixou a descoberto as suas longas e bem torneadas pernas. As queimaduras do sol haviam desaparecido, 
expondo a sua pele com um tom dourado, mas Steve obrigou-se a olhar de novo para o monitor do computador... Embora fosse incapaz de se concentrar nos números.
     - Gostaria de um pouco de manga?
     Quando Steve ergueu a cabeça, viu-a com um pedaço da fruta na mão. Annie vestia uma camiseta preta justa, com uns lábios estampados na frente. E ele concluiu 
que o que gostaria não era propriamente manga.
     - Não, obrigado.
     Mas seria ótimo ingerir algo fresco para aplacar o calor. O ar dentro da suíte era opressivo, e na rua ouvia-se o som de um baixo. Gente pensou; muita gente, 
distrações...
     - Annie, se vista, vamos dar um passeio. - E Steve fechou o laptop.
     - Ah, sim?
     - Ainda não saímos para dar uma volta pela marina.
     - Mas tenho que tomar banho e mudar de roupa...
     - Está bem, eu farei o mesmo. Meia hora pode ser?
     Quando Anneliese apareceu trinta minutos depois com um elegante vestido branco e um colar de diamantes e rubis, Steve perguntou-se se estaria prestes a cometer 
um grave erro.
     - Vamos.
     Não era ele o único a olhar para Anneliese quando desceram para o vestíbulo. Alguns empregados seguiram-na com um olhar perplexo até atravessar a porta, quase 
como se a reconhecessem.
     Steve deu-lhe a mão e não a largou. Seguramente a viram entrar e sair, e estavam tão fascinados como ele com a sua beleza.
     O som das ondas se misturava com a música que saía dos bares, as conversas e o ruído do trânsito. O ar, pesado e úmido, cheirava a comida. E a mão de Anneliese 
era tão suave...
     O que estaria pensando? Perguntou-se Steve. Qual seria a sua decisão?
     - Aonde vamos?
     - A Ocean Avenue. Disseram-me que lá existe um lugar onde a música é mais importante do que as bebidas.
     E era isso que queria; um ambiente onde pudesse aliviar as suas frustrações.
     - É só música ou também é uma discoteca?
     - As duas coisas. Gosta de dançar?
     - Sim, muito. E você?
     - Também. - Steve olhou para o céu.
     - Mas parece-me que vai chover logo, logo.
     Anneliese olhou para cima e, pela primeira vez, reparou nas nuvens de cor rosada... E a seguir sentiu a primeira gota cair no seu braço.
     - Vamos - apressou-a Steve, puxando a sua mão. - Temos de procurar abrigo.
     - Não, espere. - Ela tirava as sandálias quando começou a chover torrencialmente, fazendo com que os turistas corressem em busca de um local abrigado. - Vamos 
para debaixo daquela árvore!
     Mas a árvore não serviu de nada, porque em dois minutos estava encharcada até aos ossos. 
     Largando a bolsa e as sandálias, Annie se apoiou no tronco, tentando afastar o cabelo encharcado do rosto. A delicada seda do vestido devia ter se estragado, 
e decerto manchas negras de maquiagem lhe borravam o rosto todo... Mas nunca se sentira mais livre em toda a sua vida.
     Rindo, olhou para Steve.
     As gotas de chuva corriam por suas faces, brilhando como pequenas joias sobre seus cílios.
     E o riso desapareceu.
     O olhar de Steve era como veludo escuro, e tocava-a profundamente, aquecendo aquele local vazio no seu coração que jamais quisera reconhecer que existia.
     Steve conseguia sentir o cheiro da sua pele, quente e úmida. Podia sentir o seu desejo enquanto se aproximava um pouco mais para resguardá-la da chuva, prendendo-a 
contra a árvore... Ou quase, porque não a tocava.
     Ia beijá-la.
     Annie via o reflexo de centenas de luzes nos seus olhos escuros e, erguendo o rosto, entreabriu os lábios para receber a carícia.
     Nada.
     Anneliese abriu os olhos. Steve continuava ali, a sua boca a milímetros da dela, o cabelo pingando.
     - O que é?
     - Tem certeza?
     Ela não respondeu; singelamente aproximou-se um pouco mais, até as pontas dos seios tocarem o tórax largo, e passou-lhe os braços pela cintura.
     - Annie...
     Sem esperar, Anneliese pôs-se nas pontas dos pés para procurar-lhe a boca. Quente, doce e úmida da chuva. De longe vinha à música de um bar, à sua esquerda, 
o som das ondas rebentando contra a praia. Mas ela só conseguia ouvir os batimentos do coração dele.
     Annie sentiu o toque da sua calça jeans ao se mover para se apoiar contra o tronco da árvore e, quando levantou uma perna para cingi-lo contra si, experimentou 
a força da sua ereção.
     Anneliese abriu os olhos perante o impacto do que estava por fazer. Continuava a apertar-se contra... Steve Anderson. E Steve Anderson apertava-se contra ela.
     No meio da rua, em Surfers Paradise.
     O que estava acontecendo? Perdera a cabeça? Sim, decidiu, só podia ser isso.
     - Relaxe - disse Steve.
     Mas Anneliese aproveitou a oportunidade para apanhar a bolsa e as sandálias do chão e ir correndo para o hotel.
     Um segundo depois, Steve chegou ao seu lado.
     - Annie, não faz mal.
     - Eu sei. - Mas ela não parou quando chegaram à recepção, seguindo para a piscina. Uma vez ali, largou a bolsa e as sandálias na relva e mergulhou de cabeça.
     A água fresca conseguiu acalmá-la um pouco e, um segundo depois, afastando o cabelo do rosto, exclamou:
     - Sim!
     Steve parecia perplexo à beira da piscina, mas um segundo depois saltou também e nadou em direção a ela.
     - Sim o que, Annie?
     - Sim, tenho certeza.
     - Parece-me... - Sorrindo, Steve tocou nos seus lábios, segurando-a pela cintura -... Que estamos incomodando os outros hóspedes.
     Os poucos hóspedes que restavam no jardim, resguardados da chuva, os observavam, atônitos.
     - Eu reparei, mas a resposta continua a ser sim.
     Não interessava que não fosse para sempre. Ela queria que acontecesse, desejava-o. Não era ingênua a ponto de esquecer a reputação de mulherengo de Steve, ou 
que estavam em Surfers e que quando voltassem para casa tudo mudaria. Naquele momento tomava uma decisão com os olhos bem abertos.
     - Perdoem-me, senhores, mas tenho de lhes pedir que saiam da piscina - chamou-os um empregado do hotel, que estava à beira da piscina com duas toalhas.
     - Sim, desculpe. - Steve tentava conter o riso.
     - Desculpe... - Anneliese franziu a testa ao ver que o empregado olhava para ela como se visse um fantasma.
     Mas esqueceu-se dele quando Steve começou a esfregá-la com a toalha.
     - Acho que demos um pequeno espetáculo. Vamos.
     O seu primeiro refúgio, o elevador, era todo em espelho e luzes suaves.
     Anneliese apoiou a cabeça numa das paredes e, quando olhou para cima, espantou-se ao ver-se no espelho do teto. Aquela mulher encharcada que deixava Steve agarrar-lhe 
o traseiro era Anneliese Duffield?
     Talvez não, pensou. Talvez fosse Hayley. Talvez tivesse outra personalidade. Porque Anneliese Duffield não estaria inclinando o pescoço para que ele o beijasse... 
Apreciando o calor dos seus lábios e o toque da sua barba.
     A cena era irreal, o seu vestido branco brilhava, seus braços e suas pernas pareciam de bronze.
     E Steve... A sua pele se mostrava tão escura, os seus olhos, brilhantes e intensos. Potentes. 
     Com o cabelo molhado e os expressivos ângulos do seu rosto, assemelhava-se mais a um predador do que um amante.
     Amante.
     Era uma palavra nova, mas era isso que iria ser... Se ela quisesse. Ainda podia escolher. Ainda podia dizer que não.
     A porta do elevador abriu-se no andar, em frente à suíte, mas Steve não se moveu, e ela também não.
     Era o momento de decidir.
     Segundos depois, Annie ouviu a porta fechar-se de novo.
     
     
     
    CAPÍTULO 12
     
     
     
     Steve deu um passo atrás, mas apenas para apertar o botão que bloqueava o elevador. A importância daquela ação e o brilho dos seus olhos registraram-se no eufórico 
cérebro de Anneliese.
     Sem desviar dela o olhar, ele estendeu os braços para acariciá-la por cima do vestido.
     - Seda - murmurou, deslizando a mão pelo seu braço e, com as pontas dos dedos, criando uma delicada fricção que a fazia sentir-se tão frágil como o vidro. - 
Como gosto da sua pele. Adoro a sua pele - disse depois, inclinando a cabeça para beijar o seu ombro.
     Quando a afastou da parede para desapertar o fecho do vestido, o som pareceu-lhe tão erótico como o toque dos seus dedos nas costas ao livrá-la do tecido molhado... 
Até o vestido cair aos seus pés.
     - Isto é uma surpresa. - Steve sorriu, apontando para a tatuagem.
     Anneliese sentiu um arrepio enquanto traçava com o dedo a tatuagem que fizera quando completou 18 anos: caracteres chineses, o seu único momento de rebeldia.
     - É um segredo - murmurou; um pouco envergonhada. Até aquele momento, ninguém além dela á tinha visto.
     - O que significa?
     - Corpo, mente e espírito.
     Os seus receios dissiparam-se perante o calor e a segurança daquele mundo privado dentro do elevador... E a presença sólida de Steve. Sabia que estava a salvo 
com ele, sabia-o pela forma como á olhava nos olhos, como a acariciava.
     Ele colocou as mãos sobre os seus seios e, quando inclinou a cabeça,
     Anneliese sentiu as pernas tremerem. Ficou sem fôlego ao senti-lo acariciá-la com a boca por cima do sutiã de cetim.
     - Steve...
     - Annie - murmurou ele, procurando o fecho do sutiã antes de soltá-lo ao chão.
     E depois baixou as mãos até os seus quadris para tirar a única peça de roupa que lhe restava. 
     Despira-lhe a calcinha quase sem lhe tocar, deixando-a apenas com o colar e os brincos.
     Steve a observou dos pés à cabeça com aqueles olhos escuros que deslizavam pelo seu corpo como se fosse chocolate.
     - Meu Deus, você é lindíssima - suspirou, tocando no colar com um dedo. - Os rubis lhe caem bem. Vermelhos como o seu cabelo... Adoro o seu cabelo e adoro olhar 
para você, princesa Annie.
     Ela devia ter se sentido exposta e vulnerável, nua à frente de um homem pela primeira vez, mas não era assim. Sentia-se admirada e desejada... E completamente 
excitada.
     Através do nevoeiro de desejo, viu como Steve tirava a camisa ensopada, mostrando o seu tórax forte. No espelho atrás dele, conseguia ver as suas costas e os 
seus músculos definidos quando se abaixou para despir a calça.
     O jeans molhado que colava ao seu corpo. Quando estendeu a mão para desabotoar a calça, Anneliese sentiu-se embriagada, embora não tivesse bebido uma gota de 
álcool. E quase parou de respirar quando sentiu a ereção sob os seus dedos.
     - Não, ainda não. - Ele lhe segurou a mão. - Quero ver você.
     Steve deu um passo atrás para explorar o seu corpo com as mãos e os olhos, devagar, como se já conhecesse cada centímetro, como se soubesse onde e como tocar.
     Com os dedos dele explorando os seus seios, a curva dos seus quadris, o seu umbigo, Anneliese recusava-se a pensar nas outras mulheres com quem teria estado. 
Naquele momento, era aquilo que queria, sem pensar em mais nada.
     Quando afastou as pernas, sentiu um calor desconhecido na parte baixa do abdome e arqueou-se instintivamente contra a mão dele.
     Steve respondeu passando um dedo pelo seu úmido centro, muito devagar. Anneliese abriu os olhos, deixando escapar um gemido e segurando-se nos seus ombros, 
procurando aquele algo misterioso que nunca experimentara. Conseguia sentir o cheiro do corpo dele.
     E, depois, cometeu o erro de seguir o seu olhar para baixo... Para a escura mão que cobria a sua pálida pele. Uma pele que nunca vira a luz do dia.
     E sentiu-se envergonhada, exposta. De repente, sentindo-se arder por todo lado, fechou as pernas, mas o resultado foi aprisionar ali a mão de Steve.
     Ele olhou para cima, não lhe deixando alternativa, senão olhá-lo também.
     - Não se esconda de mim. Você é a mulher mais bela que eu já vi Annie.
     Depois, sem dizer mais nada, voltou a afastar-lhe as pernas, e Anneliese sentiu os dedos longos, úmidos, deslizarem dentro dela vezes sem conta... E a deliciosa 
tensão aumentou até pensar que ia perder a cabeça.
     Steve voltou a procurar os seus lábios, e ela suspirou, saboreando o beijo enquanto ele deslizava um dedo no seu interior, e depois outro. Agarrou-se aos seus 
ombros para não cair.
     O ar estava carregado, e Annie conseguia ouvir a própria respiração. Steve perdera a conta das vezes em que sonhara com aquilo.
     A paixão guiava Annie, dava-lhe forças, fazia com que se atrevesse a sentir e a esquecer as suas inibições.
     Que libertador era seguir o seu instinto, deslizar as mãos pelos braços de Steve, sentir o movimento dos seus pulsos enquanto lhe dava prazer, entrelaçar a 
sua língua na dele...
     Que maravilhoso era deixá-lo fazer com ela o que quisesse.
     Surpreendente.
     - Steve... - A pressão crescia até suas pernas se dobrarem, e teve de se agarrar ao pescoço deles.
     E depois, por fim, o seu corpo caiu para frente, para o abismo. Para além dos sonhos e da imaginação, enviando-a ao céu para depois devolvê-la a terra.
     Esgotada, Annie apoiou a cabeça no peito dele, respirando o aroma da sua pele, ouvindo o seu coração bater, sentindo a pulsação dele bater como louca.
     - Oh, Steve...
     Ele sorriu.
     Por fim, Annie recuperou a força nas pernas e, ao mover os quadris, sentiu algo duro tocando o seu ventre. E quando olhou para baixo notou a ereção sob a calça 
dele. A sua pulsação, que mal recuperara, voltou a enlouquecer. Era... Muito grande.
     Mas Annie o desejava. Sempre o desejara e desejava-o naquele momento. Queria que voltasse a tocá-la. O prazer do sexo que Steve lhe mostrara era a descoberta 
mais excitante da sua vida. Mas toda aquela masculinidade ali em baixo...
     - Sim - disse Steve, puxando o jeans para baixo. - Acho que encolheram um ou dois números.
     Anneliese não foi capaz de evitar um sorriso nervoso.
     - Imagino que se referia à calça.
     - Claro... - Ele riu. Mas não era o seu riso habitual e a sua voz soava mais tensa do que rouca: - E não é fácil tirá-la.
     - Imagino... - Anneliese suspirou, perguntando-se como chegara àquela situação, a discorrer sobre como as calças encolhiam, nus num elevador.
     E tudo acontecera em uma semana.
     Talvez fosse normal, pensou. E devia agir despreocupadamente, sem deixar que ele percebesse a sua inexperiência. Como estava desesperada por tê-lo dentro de 
si. Porque se Steve o soubesse poderia...
     Ouviu o som da calça molhada caindo no chão e, ao vê-lo, orgulhoso, feroz, esqueceu-se de todo o resto.
     - Annie...
     Anneliese olhou-o nos olhos, uns olhos da cor da noite. Quando tocou no seu rosto pareceu-lhe que lhe tremia a mão. Seria possível?
     - Você está bem?
     Ela pôs uma palma sobre o seu peito.
     - Nunca estive melhor.
     Era o que queria ouvir, mas Steve deixou escapar o ar que estivera contendo sem se dar conta.
     - No quarto... Vamos para a suíte.
     Mas antes que ele conseguisse pegá-la no colo, Anneliese agarrou-se aos seus ombros com força.
     - É muito longe - sussurrou. - Agora, aqui.
     Tremia-lhe a mão ao deslizá-la pelo abdome de Steve, que conteve a respiração quando ela segurou seu membro, explorando cada centímetro com toques sensuais 
e ligeiros em volta da ponta.
     De repente, foi como se um incêndio se alastrasse por todo o seu corpo. O bom senso dizia-lhe que procurasse uma cama, apesar dos protestos dela, mas a razão 
abandonou-o naquele momento.
     Anneliese moveu-se para se esfregar contra a sua coxa, para se aproximar mais... E a partir de então ele não conseguiu mais raciocinar. O desejo de perder-se 
nela, em Anneliese, afogava-o, e Steve a empurrou para o espelho sem saber o que fazia.
     Colocando-se entre as suas pernas ele a encarou. Ali estavam os olhos que o haviam perseguido em sonhos e que agora brilhavam de paixão. Ele viu como Annie 
mordia o lábio inferior enquanto empurrava para frente, entrando nela. Era estreita, muito estreita... E muito ardente. 
     Movendo a pélvis, Steve empurrou até o fundo uma, duas, três vezes...
     E depois parou.
     Não sabia como, mas encontrou forças para fazê-lo e afastou-se, com todo o seu ser a gritar em protesto.
     Anneliese fazia com que se esquecesse de tudo. E ele nunca se esquecia de certas coisas.
     - O que foi?
     - Tenho de pôr o preservativo.
     Ela o ouviu suspirar, inclinando-se para procurar a carteira no bolso da calça. Tremiam-lhe os dedos enquanto rasgava o pacote e vestia o preservativo com toda 
a pressa.
     Em seguida, tornou a encostar Anneliese contra o espelho, vendo como subiam e baixavam os seus seios enquanto se cingia contra ela. Enquanto entrava nela.
     Deixou escapar um suspiro de prazer quando a sua úmida passagem o recebeu, e esqueceu-se de tudo, exceto de Anneliese, até sentir os tremores sacudindo o seu 
corpo, apertando-o mais, como se fosse possível.
     Então, e só então, respirando com dificuldade, a pulsação acelerada nos seus ouvidos, explodiu dentro dela.
     Steve observava Anneliese dormir, o seu cabelo castanho espalhado como uma chama pela almofada, com a primeira luz do amanhecer iluminando o quarto. O colar 
brilhava no seu pescoço, e ele conseguia ver os seus seios por baixo da dobra do lençol.
     Mal dormira. Quando chegaram ao quarto, voltaram a fazer amor, furiosa, freneticamente, como se fosse impossível cansar-se um do outro. Não se parecia com nada 
que alguma vez tivesse experimentado.
     Lembrava-se do que acontecera depois daquela primeira vez no elevador, quando os seus corações batiam no mesmo ritmo. Encharcados de suor, apertados um contra 
o outro... Steve só queria ficar ali, daquele jeito, abraçado a Anneliese enquanto a sentia tremer. Estar com ela era... Perfeito.
     E isso complicava tudo.
     Suspirando, voltou-se para a janela. Não olhar para ela ajudava-o a pensar, fazia com que fosse mais fácil concentrar-se.
     Uma praia tropical, uma mulher bela, tudo aquilo apelava ao romance... Ele próprio o dissera a Anneliese. Mas era um erro. Porque depois de Caitlyn, não havia 
nenhuma possibilidade de voltar a apaixonar-se por outra mulher.
     E, no entanto, quase cometera um grave erro. Antes de colocar o preservativo estiveram alguns segundos sem proteção...
     Mas Anneliese não era Caitlyn. Ela lhe dissera que nunca seria descuidada a ponto de ficar grávida. Estaria tomando pílula ou estaria à espera que ele use preservativo?
     Ou talvez nunca tivesse feito amor com um homem.
     Pensar que poderia ser virgem o angustiou. Ela não agira como se fosse a sua primeira vez, mas Anneliese era cheia de segredos.
     E poderia pensar que, depois de dormirem juntos, iriam se casar, que isso significava um relacionamento permanente. Poderia estar à espera de algo que ele não 
lhe podia dar porque não estava disposto a arriscar o seu coração uma segunda vez.
     Com cuidado, para não acordá-la, saltou da cama e saiu para a varanda para ver o amanhecer sobre o oceano Pacífico. As nuvens desapareciam, e as ondas golpeavam 
suavemente a praia. Fazia frio àquela hora.
     Anneliese era especial para ele, embora ela não o soubesse. Sempre fora e sempre seria. E também era mais do que uma amante.
     Steve se aproximou do parapeito para observar um bando de gaivotas sobrevoando a água. 
     Quando voltassem a Melbourne, à rotina, à família e aos amigos, o que iria acontecer?
     Ligara para Marcus na véspera de sua partida para lhe pedir que o avisasse se Anneliese tentasse viajar sozinha. Por isso estava à sua porta na terça-feira 
de madrugada. Marcus confiara-lhe o cuidado da sua filha...
     E Cindy... A sua irmã não iria achar nenhuma graça. Ficaria furiosa com ele por ter dormido com a sua melhor amiga.
     Embora não fosse só isso.
     Uma revelação golpeou-o no peito como um tsunami: estava se apaixonando por Anneliese. 
     Não sabia aonde o levaria aquilo, e naquele momento não queria saber.
     Anneliese estava ali por alguma razão que Steve desconhecia e, embora quisesse saber qual era; não pretendia se meter na sua vida. Mas tinha a impressão de 
ter tomado um rumo que já não podia controlar.
     
     
     
    CAPÍTULO 13
     
     
     
     Anneliese acordou ao ouvir a voz de Steve do outro lado do quarto. Não conseguia perceber o que dizia, mas parecia estar falando de trabalho.
     Suspirando, ela enterrou o rosto na almofada para aspirar ao seu aroma. Nunca se sentira tão feliz, tão completa. Porque passara a noite com Steve.
     Tinha de repetir isso a si mesma para confirmar que era verdade e, ao recordá-lo, sentiu que todo o seu corpo ardia. Era como um relâmpago. E esquecera-se de 
quem era para perder todas as inibições.
     Mas não era só o sexo espetacular, era o próprio Steve, que era carinhoso, atencioso e divertido. Atirara-se com ela à piscina, algo de que não o julgara capaz 
uma semana antes. Sentia-se até apegada à indescritível jaqueta preta, ao seu cabelo eternamente despenteado e ao desastre de carro que dirigia em Melbourne. Ele 
não seguia a moda nem estava interessado em ter um esportivo último modelo, embora ela soubesse que possuía dinheiro para tal.
     Levara muitos anos tentando evitá-lo, mas não voltaria a fazê-lo. Bocejando, Anneliese espreguiçou-se sobre os lençóis de cetim azul... E descobriu que sentia 
um ardor em lugares onde nunca sentira antes.
     Mas Steve não voltava, e ela começou a ficar inquieta. Queria tê-lo ao seu lado, sentir o calor do seu corpo. Ansiava por voltar a experimentar a gloriosa sensação 
de estar com ele.
     Entretanto, ao ouvir o barulho da água correndo no boxe, recordou que na noite anterior tinham ido para a cama sem tomar banho. Ela devia fazer o mesmo.
     Como a sua roupa não estava ali, porque devia continuar no elevador, levantou-se e cobriu-se com o lençol. Embora Steve tivesse visto cada centímetro do seu 
corpo na véspera, não se atrevia a atravessar a suíte sem se cobrir com alguma coisa.
     Tinha dado meia dúzia de passos quando ele voltou ao quarto, secando o cabelo com uma toalha, nu e recém-barbeado. Gostaria de deslizar as mãos pelo seu peito, 
entrelaçar os dedos nele...
     Steve já estava excitado, mas ela tentou não se concentrar nesse detalhe enquanto tentava cobrir o ombro com uma ponta do lençol. Embora fosse impossível, claro.
     Ele não parecia incomodado com aquele escrutínio; pelo contrário, parecia gostar, porque se excitava cada vez mais à medida que ela o observava.
     - Bom dia, princesa - saudou-a, colocando a toalha no pescoço para abraçá-la pela cintura.
     - Olá - murmurou ela, constrangida de repente.
     Steve franziu a testa.
     - Annie, você me diria se o que aconteceu ontem à noite tivesse sido a sua primeira vez, não diria?
     - Por quê?
     - A sinceridade e a comunicação são coisas que eu valorizo muito. Se foi a primeira vez, eu gostaria que tivesse sido especial para você...
     - A noite passada foi maravilhosa - interrompeu-o. Mas não queria ter aquela conversa com o playboy do ano. - Vou tomar um banho.
     - Foi à primeira vez, não foi? Devia ter me falado.
     - Para quê? Para me sentir mais envergonhada?
     - Não... - Steve segurou o seu rosto entre as mãos para olhá-la nos olhos. - Não é por isso.
     - Não quero falar deste assunto.
     - Desde que você esteja bem.
     - Estou ótima. Vou só tomar uma ducha.
     Anneliese fugiu para o banheiro e apoiou o rosto nos frios azulejos. Estaria ele rindo da sua inexperiência? Perguntou-se.
     Não, não era isso. Steve se mostrara carinhoso e compreensivo; não devia ser o playboy que ela imaginava.
     Suspirando, tirou o lençol para se ver no espelho.
     Tem de esquecer as suas inibições se quer manter este relacionamento.
     Com isso em mente, depois de tomar banho, Annie vestiu um roupão e entrou por um momento no quarto para tirar algo da mesa de cabeceira antes de ir para a sala. 
Mas parou à porta. 
     Steve, vestido, tomava um café enquanto anotava algo num caderno, com a sua pasta aberta sobre a mesa.
     Então ele decidira ir a Brisbane horas depois de ter feito amor com ela. E, lógico, não tinha a menor intenção de voltar a fazê-lo antes de ir embora. O que 
aquilo queria dizer?
     Onde estava o Steve com o qual fizera amor durante toda a noite? O homem nu que vira menos de 15 minutos atrás?
     Deveria se sentir à vontade com a pessoa que tinha à sua frente. Ele era um executivo, um empresário, o tipo de homem com o qual ela estava habituada a sair, 
o tipo de homem que os seus pais costumavam apresentar-lhe: rico, famoso, respeitado, seguro.
     Mas ela não queria segurança e respeitabilidade naquela manhã. Queria emoção e perigo. A questão era: até que ponto o queria? Iria se atrever a procurá-lo?
     Steve devia ter sentido a sua presença naquele momento, mas a sua expressão era de surpresa, como se a visse pela primeira vez. Embora tivesse sorrido em seguida, 
com o mesmo brilho nos olhos que vira na noite anterior.
     Pousando a caneta sobre a mesa, Steve deu um passo para ela e, de repente, todas as suas inseguranças desapareceram. E, pela primeira vez na sua vida, Anneliese 
sentiu o poder da sua feminilidade. Brilhante, bela, libertadora. Ela punha aquele brilho nos seus olhos, aquele sorriso nos seus lábios. Steve deixava o trabalho 
por ela.
     - Olá. O que quer comer esta manhã? - perguntou Steve, indicando a bandeja que tinha sobre a mesa.
     - Vejamos...
     - Eu queria que tomássemos o desjejum na varanda, mas a mesa é muito pequena.
     Uma nova mulher, com apetite para algo mais do que café, emergira da véspera, e Anneliese não pretendia esquecê-la. Por isso abriu o roupão e viu como Steve 
engolia em seco.
     - Quer um pouco disto...? - murmurou Annie, sentando-se no colo dele.
     Ansiosa por seus beijos, ela passou a língua pelos lábios de Steve e o beijou.
     - Annie... - começou a dizer Steve, passando as mãos pelos seus ombros. - Você é Annie, não é?
     - Não tenho certeza. - Ela riu, inclinando a cabeça para trás. - Nunca senti nada assim.
     - Assim como? - Steve beijou-lhe o pescoço.
     - Viva; feliz. - Anneliese beijou-o de novo, notando que estava excitado. - E você também, pelo que posso notar.
     - Annie... Vou chegar atrasado. - Steve fechou-lhe o roupão, como que fechando uma porta à tentação.
     - Atrasado para o quê?
     - Tenho uma reunião. E não faça beicinho ou terei que voltar a beijá-la, e isso me causaria um problema e tanto - contestou ele, colocando a gravata. - Bem, 
se prometer não se mexer, dou-lhe um pedaço de croissant.
     - Não, obrigada. - Anneliese sorriu. Mas então se lembrou de uma coisa. - Trouxeram o café do serviço de quarto?
     - Sim, claro.
     - E usaram o elevador.
     - Sim.
     Anneliese deixou escapar um gemido. Deixara a roupa no elevador e mais marcas no espelho do que gostaria de se lembrar.
     - Que horror!
     - Annie...
     - Tire o dia de folga - sussurrou ela, procurando os seus lábios de novo. - Podemos ir surfar... Ou ir às compras. E depois... - Ela desceu a mão para acariciá-lo 
por cima da calça.
     - Tenho um helicóptero à minha espera dentro de meia hora - disse Steve, com uma voz rouca.
     - Ligue para dizer que não pode ir. Você é o chefe, não é? Diga que aconteceu algo urgente e é preciso cancelar a reunião - sugeriu Anneliese, mais animada 
ao notar que ele começava a hesitar. - E que tem de resolver esse assunto imediatamente...
     Steve estendeu a mão para procurar o celular enquanto com a outra puxava o cinto do roupão dela.
     - Mas antes - disse com a voz rouca, acariciando um rosado mamilo com o dedo e vendo como ficava ereto.
     Anneliese mordeu o lábio para reprimir um gemido. Aparentemente, ela não era a única que sabia brincar.
     Em menos de um minuto, Steve cancelara a viagem de helicóptero, a reunião e todos os seus planos para aquele dia.
     Desde quando era tão irresponsável?
     Não teve tempo para pensar nisso, porque Anneliese começou a desabotoar-lhe a camisa com mãos ansiosas.
     O celular caiu no tapete sem fazer barulho, e Steve aproveitou o fato de ter as duas mãos livres para abrir o roupão. E não teve tempo para mais nada, porque, 
quando olhou para baixo, ela estava abrindo o seu zíper.
     Mas se continuasse assim ia terminar ali mesmo, o que seria uma pena para os dois.
     - Espere...
     Pegando-a no colo, conseguiu percorrer alguns metros. Nunca desejara uma mulher com tanta urgência. O seu coração batia como o som de uma bomba prestes a explodir... 
E se não a fizesse sua naquele momento não sabia o que poderia acontecer.
     Por isso deitou-a no tapete e colocou-se sobre ela... Para se afastar um segundo depois, com os dentes cerrados. A mesa de cabeceira do quarto estava demasiado 
longe.
     - É isto o que procura? - Anneliese meteu a mão no bolso do roupão para tirar um preservativo. - É o último, por isso é melhor usá-lo bem.
     Steve sorriu.
     - Desde quando você é uma especialista?
     Um segundo depois, entrava nela deixando escapar um gemido de prazer. E, por um momento, permitiu que uma estranha sensação o envolvesse.
     Era como estar em casa e, enquanto se perdia nela, perguntou-se se algum dia encontraria uma forma de recuperar o bom senso.
     Depois, muito depois, acariciando a sua barriga, Steve sentiu que a desejava de novo. Mas já não tinham preservativos e, em qualquer caso, os preservativos 
não eram cem por cento seguros. E a única coisa que não suportaria era que Anneliese ficasse grávida.
     - Annie, tem de começar a tomar pílula.
     - Sim, bem... Irei ao ginecologista quando voltarmos a Melbourne.
     - Não. Não sabemos quanto tempo ficaremos aqui. Vamos resolver isso hoje mesmo.
     Anneliese ficou em silêncio por um momento. Steve queria dizer que ia ficar em Surfers com ela?
     Ou queria assegurar-se de não engravidá-la porque aquilo era algo temporário? Não tinha certeza e também não queria perguntar.
     Steve apoiou-se num cotovelo para olhá-la nos olhos.
     - Não consigo parar de tocá-la - murmurou. - Se ficarmos aqui muito tempo, voltarei a fazer amor com você, e os dois sabemos que isso não é possível sem antes 
passar pela farmácia. Que tal irmos à piscina para nos refrescar um pouco?
     Anneliese sorriu ao recordar o mergulho da noite anterior.
     - Acha que permitirão?
     - Vamos descobrir. - Ele se levantou e a puxou pela mão.
     Dez minutos depois, desciam para a piscina, com Anneliese assombrada pela sua recém-descoberta feminilidade e admirando as atléticas pernas de Steve em traje 
de banho.
     O vestíbulo estava cheio de lojas. O cheiro de xampu e esmalte de unhas do salão de beleza misturava-se com o aroma das velas aromáticas do centro de massagens.
     Uma jovem saía do centro naquele momento.
     E o coração de Anneliese parou. Tirando os olhos e o corte de cabelo, parecia a mirar-se no espelho. E viu que a jovem deixava escapar um gemido... Ou teria 
sido ela mesma? Ouvia o trânsito na rua, os batimentos do seu próprio coração.
     A imagem no espelho tinha os olhos cinzentos, o cabelo encaracolado preso com um elástico colorido. Vestia calça branca e cheirava a flores.
     Abigail Seymour Forrester.
     A sua irmã.
     
     
     
    CAPÍTULO 14
     
     
     
     Anneliese deu um passo atrás, suas pernas ameaçavam não conseguir sustentá-la. 
     Quem era aquela mulher que a olhava tão surpreendida? Não a conhecia. Deveria sentir algo, mas não sentia nada, apenas uma dor no peito, onde estava o coração, 
como se alguém lhe tivesse cravado uma faca e estivesse sangrando.
     Aquela mulher era a prova de que a sua vida era uma mentira. A sua família era uma mentira. 
     Até aquele momento, esperara que tudo fosse um erro, ou que iria acordar de repente e descobrir que era um sonho.
     - Eu sou...
     - Não! - interrompeu-a Anneliese, odiando Abigail por destruir o seu sonho. Odiando a si mesma pela confusão e a dor que via no rosto da outra mulher.
     Angustiada, soltou a mão de Steve e correu de novo para o elevador.
     Quando chegou ao quarto, atirou-se na cama e começou a chorar. O que estaria se passando com ela? Fora a Surfers para encontrar a irmã e, quando por fim a encontrara, 
a única coisa que sentia era dor. Uma recordação da rejeição da sua mãe.
     A esperança que depositara naquele reencontro caíra por terra, porque Abigail já não haveria de querer vê-la agora.
     Steve, do outro lado da porta, não sabia o que fazer: ir atrás de Anneliese ou ficar para se desculpar com a sua irmã. Porque era evidente que aquela mulher 
era irmã de Annie.
     Aquilo respondia a todas as suas perguntas, aquela era a razão da viagem a Surfers Paradise, claro. O motivo pelo qual os empregados do hotel tinham olhado 
para ela daquela forma tão estranha.
     Abby Seymour Forrester - era esse o nome da outra mulher. Ela se casara com o proprietário do hotel, e esperaria até que Anneliese quisesse conversar. Isso 
era tudo o que Steve sabia.
     Mas as respostas despertavam mais perguntas.
     Por exemplo: por que motivo ele não sabia que Anneliese tinha uma irmã? Ela reservara o quarto no Centro Capricórnio para vê-la e, no entanto, não contatara 
Abby, visto que, evidentemente, o encontro fora fortuito.
     E a dor que via nos olhos de Annie apertara-lhe o coração até se tornar sua.
     Nervoso, empurrou a porta e bateu suavemente.
     - Posso entrar?
     Ela não respondeu, mas também não lhe disse para sair dali, embora Steve não o pretendesse fazê-lo.
     - Annie... - Queria deitar-se ao seu lado e abraçá-la, beijá-la até que a dor passasse, mas limitou-se a sentar-se ao seu lado. - Quer me contar?
     - Devo-lhe uma explicação.
     Animado e grato por ao menos ela desejar falar com ele, Steve apertou a sua mão.
     - Você não me deve nada, mas se quiser falar, eu vou ouvi-la. Abigail é sua irmã, não é?
     - Sim, é. Mas eu só soube há algumas semanas. - Anneliese ergueu o rosto para encará-lo. - Não me chamo Anneliese Duffield. O meu nome é Hayley, e sou adotada. 
Abigail é a minha irmã biológica.
     Adotada? Steve ficou estupefato.
     - Os pais que a criaram e a amaram fizeram de você quem você é. Você é Anneliese, sempre será Anneliese para mim. Quando descobriu?
     - Uma semana antes de partir. Eu arrumava as coisas da minha mãe, para que o meu pai não tivesse de fazê-lo, e encontrei um documento oficial numa caixa. Sempre 
pensei que tinha nascido muitos anos depois de os meus pais terem se casado, e eles me deixaram acreditar que assim era. Durante toda a minha vida, mantiveram em 
segredo as circunstâncias do meu nascimento.
     - Imagino que deva ter sido terrível para você descobrir algo assim.
     - No começo, não conseguia acreditar.
     Steve apenas podia imaginar a angústia e a dor que Annie devia ter sentido ao descobri-lo.
     - E não disse ao seu pai.
     - Não, ele estava lidando com a morte da minha mãe. Não contei a ninguém, nem sequer a Cindy.
     Por que tanto segredo?
     - Não entendo como você não descobriu antes. Nunca teve que pedir uma certidão de nascimento para nada?
     - Era o meu pai que tratava dessas coisas. Ele é um homem muito antiquado...
     Steve assentiu com a cabeça. Marcus sempre fizera tudo por ela e, ainda assim, cometera um grave erro.
     A situação de Caitlyn e o que Marcus tentara fazer tinham um sinistro paralelismo com a situação de Anneliese.
     - Como soube que tinha uma irmã?
     - Pesquisei na internet. Ela colocou um anúncio numa agência de adoções, porque queria me encontrar.
     - E neste momento Abigail a espera lá em baixo, nervosa e aturdida.
     Anneliese meneou a cabeça, com os olhos cheios de lágrimas.
     - Não, não consigo descer agora...
     - Olhe para mim, Annie. - Steve apertou-lhe a mão. - Claro que consegue. Você levou um susto, só isso. Abigail está à espera lá embaixo, e seguramente tão nervosa 
como você. Mais cedo ou mais tarde, terá de falar com ela - acrescentou, tentando animá-la. - Abigail não irá embora, e isso é algo que só você pode resolver. Confie 
em mim.
     Quando a olhou nos olhos chorosos, Steve sentiu um aperto no coração. Estava se apaixonando por ela.
     Anneliese se levantou um pouco para se apoiar no seu peito, o seu salva-vidas no meio da tormenta, a sua âncora num deserto de areias movediças. Ao contar-lhe 
a sua história, que não revelara a ninguém, sentia uma nova confiança, uma nova dimensão na sua relação com Steve.
     - Sim, tem razão. E acho que estou preparada para falar com a minha irmã - disse por fim, sabendo que Steve estaria ali para apoiá-la.
     Meia hora depois, Annie estava sentada noutro quarto do hotel, à espera. Mas se ergueu de um salto quando a porta se abriu e Abigail entrou, fechando-a atrás 
de si. Olharam-se uma à outra, e Anneliese levou a mão ao peito.
     - Abigail.
     - Abby. - A jovem sorriu, dando um passo à frente. - Todos me chamam de Abby.
     - Lamento muito que se passou há pouco.
     - Não faz mal. Para mim também foi uma surpresa enorme.
     - Eu sou Hayley. - O nome soava-lhe estranho, mas estendeu a mão para tocar o rosto da irmã. - O meu nome é Anneliese agora, e vim à sua procura.
     À procura da sua verdadeira família.
     Abby deu outro passo adiante e, quando se fundiram num abraço, Anneliese experimentou milhares de emoções, porém nenhuma mais arrasadora do que o carinho e 
o alívio.
     - Sabe de uma coisa? Quando eu me comportava bem, a nossa mãe me deixava dar-lhe a mamadeira.
     - A nossa mãe... - repetiu Anneliese. Aquela palavra partia-lhe o coração, dividido entre a pessoa que a criara e a que a trouxera ao mundo. - Você a conheceu.
     - Sim, mas ela já morreu. Amava-nos muito... Deu-nos para adoção porque não teve saída - respondeu Abby. - E eu era nova demais para fazer alguma coisa quando 
afastaram você de mim.
     - Tem um lenço?
     - Nunca temos um quando é preciso, não é? - Abby sorriu, entre lágrimas. - Ainda bem que vim preparada. - E apanhou um lenço de papel. - Esta noite você tem 
que vir à minha casa. Temos um milhão de coisas para falar.
     - Ah, mas Steve...
     - Steve também está convidado, claro.
     - Um jantar fantástico - elogiou Steve, enquanto tomavam um drinque no amplo salão da casa de Abby e Zak.
     A mãe adotiva de Abby, Aurora, que era deliciosamente excêntrica, retirara-se para o seu quarto pouco antes.
     - Fico contente por terem gostado. Nós adoramos cozinhar.
     O casal partilhou um sorriso de cumplicidade.
     - Bem, contem-me como foi o seu casamento - pediu Annie.
     - Muito simples - respondeu Abby. - Um bonito vestido e um almoço na praia, com a Aurora e a família de Zak. Não nos interessava como seria o casamento desde 
que estivéssemos juntos.
     - Quanto tempo demorou para saber que Zak era o homem da sua vida?
     - Acredita em amor à primeira vista? - Abby deu risada. - Pois foi algo assim. Embora depois tenha demorado algum tempo para convencê-lo.
     Ao ver as duas irmãs conversando, Steve se questionava sobre como as experiências de vida talhavam a personalidade de alguém. Elas eram parecidas, mas muito 
diferentes. Abby crescera em orfanatos; Anneliese tivera uma família privilegiada.
     Abby era uma confusão de pés descalços; Anneliese, a elegância em pessoa. Enquanto o cabelo de Abby era encaracolado e natural, o penteado de Anneliese era 
sempre perfeito.
     Ele apreciava mulheres alegres e despreocupadas, o oposto de Anneliese Duffield. E, no entanto, nunca sentira por ninguém o que sentia por ela.
     Steve conseguiu que um dos seus desejos se tornasse realidade. Naquela noite, pôde observar como o luar iluminava o corpo de Anneliese sobre a cama, pintando-o 
de prata com a sua luz fria, dando-lhe aquele brilho etéreo que condizia tão bem com a sua personalidade.
     Havia outra Anneliese que acendia o seu sangue como nenhuma outra. Mas não naquela noite. 
     Naquela noite queria ser terno, doce, compreensivo. Ela não precisava de palavras, e ele também não. Sorrindo, segurou um braço dela e começou a beijá-lo devagar, 
do ombro ao pulso...
     Os seus olhos enchiam-se de desejo à medida que a explorava, e Steve se dedicou a dar-lhe prazer com as mãos, com a boca, a dar atenção aos seus seios e a ver 
como se arqueava para ele.
     Cada parte do corpo de Annie tinha o próprio sabor, a própria textura, cada curva, uma fragrância diferente.
     Corpo; mente e espírito.
     Steve pôs os lábios sobre a tatuagem enquanto acariciava as suas coxas, as suas pernas, os seus belos pés. E quando não conseguiu esperar mais, deslizou dentro 
dela com um suspiro que pareceu envolver os dois.
     Compreendia-a. Compreendia a sua dor, mas também a sua força, as suas fragilidades. 
     Anneliese não se parecia com nenhuma outra mulher que já tivesse conhecido.
     A semana seguinte foi um redemoinho de descobertas para Anneliese. Ela vinha descobrindo uma vida que não recordava, mas que via através dos olhos da sua irmã. 
E, de noite, partilhava tudo com Steve.
     Amava-o. Amara-o desde sempre, e saber isso era um tesouro que guardava no seu coração.
     Steve não voltou a mencionar o regresso a Melbourne ou o que aconteceria com o seu relacionamento quando voltassem para casa, mas Anneliese não parava de se 
fazer perguntas que a impediam de dormir. Às vezes, quando acordava, também ele estava acordado, e ela teria gostado de lhe perguntar por que; mas as palavras não 
lhe saíam.
     Por isso voltavam-se um para o outro e faziam amor.
     No entanto, algo mais a mantivera acordada durante as últimas noites: sua menstruação devia ter chegado, porque ela nunca tinha atrasos. O seu ciclo era muito 
regular.
     Mas seguramente não tinha importância. Devia ser por causa dos recentes acontecimentos, decidiu.
     Steve não via um futuro e uma família com ela, e Anneliese manteve escondida essa mágoa. 
     Não queria ambicionar o que não podia ter, e sabia que ele nunca fazia promessas que não pudesse cumprir.
     - Quando voltarmos, eu acho que devíamos sair juntos durante um tempo - disse-lhe Steve ao desjejum.
     Resolvera tudo o que tinha para resolver em Brisbane, e pensavam voltar para casa dentro de dois dias. De avião, porque o carro de Anneliese seria enviado para 
Melbourne de trem.
     Mas, por fim, decidira falar no assunto do qual nunca falara abertamente.
     - Quer dizer que sairemos para jantar e depois você me deixará na porta da minha casa?
     Steve estendeu a mão para apertar os dedos dela do outro lado da mesa.
     - Muitas coisas podem acontecer diante de uma porta, Annie. Será divertido; assim poderemos ver como nos comportamos no mundo real. E surpreender Cindy. Mas, 
sobretudo o seu pai. - Ele fez uma pausa. - Não contou a ele, não é?
     - Não. Por que você se interessa tanto pelo que o meu pai pensa?
     - Porque ele achava que eu ia tomar conta da filha dele; não que iria dormir com ela.
     - Isso é assunto meu.
     - Está aborrecida com a situação, mas é normal. Annie é algo temporário... Vai passar.
     Ela assentiu com a cabeça, não muito convencida. Além disso, estava nervosa e, pela primeira vez, desejava que Steve fosse embora. Pena ele ter escolhido precisamente 
aquele momento para estabelecer um relacionamento.
     - Está nervosa esta manhã, princesa. - Steve franziu a testa. - Não quer que saiamos juntos?
     - Sim, claro que sim - murmurou. Mas e se as circunstâncias mudassem?
     - Sendo assim, o que há?
     - Nada. - Anneliese conseguiu sorrir. - É que Abby e eu ficamos de ir às compras, e ainda não me arrumei.
     - Muito bem. - Steve deu risada, inclinando-se para lhe dar um beijo.
     Anneliese perguntou-se se aquela seria a última vez que se beijavam e, sem pensar, agarrou-se ao pescoço dele como se nunca mais quisesse soltá-lo.
     Steve franziu a testa de novo, e o seu olhar tornou-se sombrio ao recuar.
     - Tem certeza de que está tudo bem com você?
     - Absoluta. - Sorrindo, ela lhe indicou a porta. - Vá embora.
     Anneliese, sentada em frente à mesa da sala, olhava para a caixinha que comprara na farmácia. Não podia estar grávida, era impossível.
     Vamos, faça esse teste, dizia-lhe uma voz.
     Cinco minutos depois, tinha a prova.
     Anneliese olhou para o teste. O mundo que conhecia acabara de desaparecer para sempre. E pensara ela que algumas semanas atrás a sua vida ficara complicada...
     
     
     
    CAPÍTULO 15
     
     
     
     Como por magia, saber que estava grávida despertou de imediato uma onda de náuseas. 
     Anneliese sentou-se na borda da banheira, levando uma toalha molhada ao rosto. Apaixonara-se por um homem que não queria ter filhos, e estava grávida dele.
     Sem pensar, levou a mão à barriga. Recordava as palavras de Steve: A vida familiar não é para mim. E a dor que vira nos seus olhos... Se lhe contasse por que 
motivo dissera aquilo, talvez...
     Uma batida na porta tirou-a de repente daquele estado sombrio e solitário no qual se encontrava.
     - Está pronta? - Abby sorriu, quando Anneliese lhe disse para entrar.
     - Sim, só... Vou só me pentear.
     Nervosa, nem se incomodou em mirar-se no espelho. Mas não podia ir às compras com Abby porque tinha muito em que pensar. Por isso devia arranjar uma desculpa.
     Porém, quando voltou à sala, a irmã segurava o teste de gravidez.
     - Boas notícias?
     Anneliese deixou-se cair numa cadeira.
     - Estou grávida.
     - Mas é uma boa notícia?
     - Steve não quer ter filhos.
     - Querida, claro que quer... Com a mulher certa. - Abby apertou-lhe a mão. - E você é essa mulher... Sei disso pela forma como ele a olha.
     - Não, não é verdade. - Anneliese suspirou. - Mas eu quero este bebê. Nada nem ninguém mudarão isso.
     - Tem de contar a Steve.
     - Sim, eu sei, mas não posso fazer isso agora. Ele está trabalhando. Terei de esperar até que volte, à noite.
     Abby voltou a apertar-lhe a mão.
     - Assim terá tempo para...
     O celular de Anneliese começou a tocar naquele momento, interrompendo a conversa. Uma voz desconhecida disse-lhe que o seu pai fora internado no pronto-socorro 
de um hospital de Melbourne com uma dor muito forte. Ainda não sabiam a causa, mas iria mantê-la informada.
     - O meu pai está no hospital - murmurou, recordando a última imagem de Marcus no alpendre.
     Annie não lhe dissera que o amava quando se despediram, mas, o que quer que aconteça, ele era o homem que a amava incondicionalmente. E jamais se perdoaria 
se...
     - Tenho de ir para casa, Abby. Vou ligar para Steve, mas tenho de reservar um voo... - começou a dizer nervosa.
     - Ligue para Steve e faça a mala. Eu trato do resto - interrompeu-a Abby, tentando acalmá-la.
     Annie não conseguiu falar diretamente com Steve, mas deixou-lhe uma mensagem na caixa-postal, e a própria Abby levou-a ao aeroporto minutos depois.
     - Lamento muito que isto termine tão bruscamente. Agora que começávamos a nos conhecer...  - Anneliese meneou a cabeça, com os olhos cheios de lágrimas.
     - Não será por muito tempo. Por ora, cuide do seu pai e do seu bebê. Eu irei a Melbourne dentro de algumas semanas para voltar a vê-la.
     Horas depois, Anneliese apanhava um táxi do aeroporto de Tullamarine direto para o hospital. 
     Felizmente, o seu pai já estava fora de perigo.
     Na verdade, quando chegou ao quarto, ele estava tão alegre que até brincava com as enfermeiras. O seu rosto iluminou-se ao vê-la, e Anneliese correu para a 
cama para abraçá-lo.
     - Papai...
     - Olá, minha querida.
     - Amo você, papai. - Que alegria lhe dava poder dizê-lo outra vez. - Mais uma indigestão?
     - Sim, filha. - Marcus Duffield sorriu. - Você me conhece, Annie, nem sei cozinhar um ovo. Agora estou bem, apenas um pouco cansado.
     - Você trabalha demais. É hora de se aposentar e aproveitar a vida.
     - A verdade é que estou pensando nisso. Aliás, quando sair daqui amanhã, acho que vou passar uma semana naquele spa tão luxuoso que abriram perto de casa.
     - Parece-me uma boa ideia. Pai... 
     - Anneliese, querida.
     Mas os dois falaram ao mesmo tempo.
     - Você primeiro.
     - Eu sei que encontrou o documento da adoção...
     Ela assentiu com a cabeça.
     - Sim, estava arrumando as coisas de mamãe...
     - Eu sei filha. - De repente, o seu pai parecia muito cansado. - Não sabe o quanto lamento que tenha descoberto dessa maneira. Deveríamos ter lhe contado há 
anos.
     - Por que não o fizeram?
     - Porque pensamos que poderíamos perder você; e quanto mais tempo passava, mais difícil ficava lhe contar. - Marcus meneou a cabeça. - E você sabe como era 
a sua mãe. Você era tudo para ela.
     Anneliese recordou às vezes em que tivera de voltar de um acampamento ou de uma viagem porque de repente a mãe adoecera; e como se recuperava milagrosamente 
assim que ela chegava em casa. Patrícia a amara muito, talvez demais.
     - Vocês não teriam me perdido, pai. Eu te adoro. Mas tenho outra família sobre a qual nada sabia. Uma irmã.
     - Gostaria de conhecê-la um dia.
     - E vai conhecer. Chama-se Abby, e dentro de algumas semanas virá a Melbourne para me visitar. Não se preocupes, papai. - Anneliese sorriu. - Vai correr tudo 
bem.
     Mas quando ligou para Steve, de sua casa, mais tarde, para lhe contar que estava tudo bem, perguntou-se se seria verdade. Steve voltaria dali a dois dias, como 
planejara. Era o tempo que Annie tinha para pensar em como lhe dar a notícia.
     - Eu também tenho uma novidade - anunciou Cindy, enchendo duas taças de champanhe.
     Anneliese revelara à amiga sobre sua adoção, e estavam sentadas no sofá da sala, tomando sorvete e ouvindo Robbie Williams.
     - Finalmente consegui a promoção que tanto desejava!
     - Ah, Cindy, isso tem que ser comemorado! Parabéns!
     - E a celebração é dupla, porque decidi alugar um apartamento para estar mais perto do escritório, por isso vou ser independente. Uma boa razão para beber champanhe, 
não acha?
     - A verdade é que não posso. - Anneliese tentava encontrar uma desculpa para não beber álcool. - Tive uma experiência ruim em Surfers.
     - Ah, sim?
     - Mas está tudo bem, prefiro continuar com o sorvete.
     - Bem, diga-me: você se deu bem com Steve?
     Anneliese teve de fazer um esforço para respirar.
     - Sim, muito bem - murmurou. - Mas falando de Steve, sabe me dizer o que ele tem contra família e filhos?
     - Caitlyn. - Cindy suspirou. - A pior bruxa que já existiu.
     - O que houve?
     Cindy deixou escapar um suspiro.
     - Steve conheceu Caitlyn quando tinha 23 anos, nove anos atrás, e apaixonou-se loucamente. Segundo ele, iam se casar. Nessa altura ele tentava expandir a sua 
empresa, mas Caitlyn ficou grávida. Foi então que Steve descobriu que ela o usara... Como doador de esperma.
     Anneliese arregalou os olhos, atônita.
     - Não acredito!
     - Ela pretendia vender o bebê a um casal rico que não podia ter filhos.
     Um casal rico, como os seus próprios pais.
     - Mas isso não faz sentido. Planejava-se engravidar para vender a criança, por que contou a Steve?
     - Não, ela não lhe falou do bebê, esse era um segredo que tinha bem guardado. Mas Steve descobriu a sórdida história e ficou arrasado. Ofereceu-lhe metade do 
seu negócio em troca da criança, mas Caitlyn recusou, porque, segundo ela, jamais ganharia o dinheiro que aquele casal iria lhe dar. A ironia é que, durante estes 
anos, o meu irmão ganhou dez vezes mais. Quando Steve ameaçou levá-la ao tribunal pela custódia do bebê, Caitlyn decidiu abortar, foi embora de Melbourne, e agora 
seguramente está por aí, destruindo a vida de outro. Graças a Deus não a voltamos a vê-la.
     - Que horror! - Anneliese cobriu o rosto com as mãos.
     - É por isso que o meu irmão tem problemas nos seus relacionamentos com as mulheres. Sou a única pessoa que sempre esteve ao seu lado. Mas já chega de falar 
de Steve. Dentro de uma hora tenho um encontro com as minhas colegas. Vamos sair para beber. Quer vir conosco?
     - Não, esta noite não, estou cansada depois da viagem e do hospital...
     - Ah, claro, é verdade.
     O ruído da porta surpreendeu Anneliese. Como tinham a música alta, não a ouvira... E não estava preparada para se encontrar com Steve.
     Nem para o aperto que sentia no estômago sempre que o via.
     Com um terno cinzento e uma gravata castanha, ele estava irresistível. Mas quando os seus olhares se encontraram ela experimentou uma infinidade de emoções. 
Mesmo a alguns passos dele, conseguia sentir o seu perfume, e ardiam-lhe os dedos com o desejo de tocá-lo.
     - Olá! - Cindy sorriu, levantando-se do sofá. - Só esperávamos você amanhã.
     - Consegui terminar as reuniões mais cedo.
     Steve não o disse em voz alta, mas Anneliese percebeu o resto da frase: Para ver você, Annie.
     Estava nervosa; a troca de olhares e o novo cenário desconcertaram-na.
     - Olá, Steve.
     - Olá, Anneliese. Como está o seu pai?
     - Bem, ele vai ficar bem.
     - Ótimo.
     Steve decidiu ir vê-la assim que deixasse a bagagem em casa. Não a avisara porque queria fazer-lhe uma surpresa.
     - Fomos às compras - disse Cindy. - Mas ia levar Anneliese para casa agora mesmo.
     Perfeito.
     - Não é preciso, eu a levo. - Quanta hora de sono perdera na noite anterior pensando nela?
     E no que sentia quando estava ao lado dela.
     E no que ia fazer com ela.
     - Percorremos juntos 1.700 quilômetros. Acho que conseguimos nos aturar mais cinco quilômetros sem problema algum.
     - Sim, claro. - Anneliese clareou a garganta.
     - Bem, assim tenho tempo para me arrumar - disse Cindy. - Esta noite não volto para dormir, Steve. Vou ficar na casa de Lisa.
     - Combinado - murmurou Steve. - Ligue-me se mudar de planos.
     Anneliese estava à sua espera, à porta, quando ele saiu com as chaves do carro na mão. O seu perfume, aquele aroma que já lhe era tão familiar, fez com que 
tivesse de se controlar para não beijá-lo ali mesmo.
     Porém, assim que entraram no carro, ele a abraçou.
     - Annie...
     - Você voltou mais cedo do que eu pensava.
     - Isso é uma queixa? - Steve sorriu, procurando os seus lábios. Depois se afastou para olhá-la nos olhos e viu neles a mesma fragilidade que vira naquela manhã 
em Surfers.
     - Não, não...
     - Ainda bem. Vamos.
     Anneliese engoliu em seco, procurando um tema de conversa que lhe devolvesse a tranquilidade.
     - Explique-me, por favor, por que prefere dirigir esta lata-velha quando poderia ter qualquer carro que quisesse.
     - Porque é deste que eu gosto.
     - Só tem dois lugares.
     - É ótimo para ir trabalhar. Mas não se preocupe, também tenho o Audi do meu pai, caso venha a precisar de mais espaço.
     Ela meneou a cabeça, pensativa.
     - Isto de sair juntos assim é... Ridículo. Não somos muito velhos para isto?
     - Poderia ser divertido.
     Minutos depois, Steve estacionava numa rua ladeada por árvores.
     - Cindy não vai dormir em casa. Por que não voltamos para lá?
     - Na minha casa também não tem ninguém.
     - Ah, mas na minha há uma bela lareira, das antigas, e continuo a ter aquela fantasia de ver você à luz das chamas. - Steve piscou-lhe.
     - Mas não tenho... - começou a protestar Anneliese. -... Uma camisola?
     Prometo que não vai precisar dela, diziam-lhe os seus olhos.
     
     
     
    CAPÍTULO 16
     
     
     
     Anneliese esfregou os braços enquanto Steve acendia a lareira. A sala não estava fria. O frio que sentia era por dentro.
     Uma vez mais com Steve. Uma vez mais em seus braços antes de lhe dizer adeus.
     - E se Cindy voltar para casa?
     - Não voltará; não se preocupe. Temos a noite toda - disse ele com um sorriso enquanto colocava um CD de música romântica no aparelho de som.
     - Venha cá, Annie. Você fica tão linda à luz da lareira... Tal como eu imaginava.
     Anneliese desabotoou-lhe os botões da camisa e, não conseguindo evitar, inclinou-se para Steve para pousar os lábios naquela pele, que já conhecia tão bem. 
Uma pele que amava.
     Não precisavam de palavras, porque os dois se moviam em harmonia. Como se fossem o espelho um do outro. Despiram-se, e Steve tirou um preservativo do bolso 
da calça.
     Se ele soubesse, pensou Anneliese.
     - Annie...
     Ela admirou cada centímetro da sua beleza masculina, o corpo atlético de um homem excitado. Nu, sem segredos.
     Sem segredos.
     Quando se deitaram juntos sobre o tapete, os seus olhos ficaram cor de chocolate.
     - Steve... Agora... - sussurrou Anneliese. - Não me faça esperar.
     - Adoro ver Anneliese Duffield perder o controle - disse ele, com um brilho travesso nos olhos. - E o responsável por isso sou eu.
     Depois de colocar o preservativo, ele se deitou sobre ela, e Anneliese suspirou ao sentir a ponta da sua ereção entre as pernas. E, de novo, Steve se enterrava 
nela como uma faca quente num pedaço de manteiga.
     Deixaram escapar um gemido de prazer quando se uniram, e Anneliese arqueou os quadris para recebê-lo mais profundamente.
     - Onde... Aprendeu a fazer isto? - conseguiu dizer Steve, sem fôlego.
     - Quem é que está perdendo o controle agora? - Ela riu, cingindo-o de novo, sabendo que seria a última vez.
     Steve afastou-se devagar, deslizando o membro por esse canal tão sensível antes de voltar a entrar, apoiando-se num braço para não lhe pesar demasiado.
     Ele todo ardia, mas tinha um brilho indecifrável nos olhos.
     Anneliese ergueu os quadris para ficar mais perto dele.
     - Não é justo - murmurou.
     - Tudo é justo, princesa. - Steve sorriu, arremetendo de novo.
     Anneliese deixou que fosse devagar. Aguentou a deliciosa tortura e disse-lhe que o amava com os olhos.
     Mas no dia seguinte tudo terminaria.
     A primeira luz do dia começava a iluminar o quarto, e quando Steve olhou para o outro lado da cama o seu coração deu um salto. Anneliese não estava ali...
     Porém, ao ouvir o barulho do chuveiro, deixou escapar um suspiro de alívio.
     Até aquele momento, nenhuma mulher dormira naquele quarto. Desde os oito últimos anos que ele dormia sempre sozinho.
     Mas Anneliese era diferente.
     Ela o fazia lembrar coisas que ele queria afastar da cabeça e do coração; coisas que, depois de Caitlyn, não queria voltar a sentir.
     Tarde demais.
     Apaixonara-se por Anneliese.
     Adorava a sua ingenuidade e a sua exuberante descoberta do sexo, como se um mundo novo se tivesse revelado, de súbito, diante dos seus olhos. Comovia-o a sua 
lealdade aos seus pais, a Cindy, a Abby, mesmo em detrimento da sua própria felicidade. Comovia-o a sua lealdade a ele.
     No entanto, esse sentimento também despertava inseguranças e medos. Caitlyn arruinara a sua percepção do que deveria ser um casal e uma família. E Anneliese 
não merecia isso, porque sabia de coração que ela nunca o enganaria.
     Seria capaz de voltar a arriscar? Perguntou-se. Dera um grande passo na semana anterior e esperava que ela gostasse. Era uma surpresa que queria guardar ainda 
durante mais algumas semanas.
     Até lá, tinha uma série de jogos de sedução que gostaria de colocar em prática.
     Anneliese se olhava no espelho. Mal conseguira dormir, contando as horas, os minutos que lhe restavam com Steve. Levantara-se cedo e chamara um táxi, que já 
estava à sua espera.
     Olhando seu reflexo pela última vez, respirou fundo e dirigiu-se ao quarto.
     - Olá. - Steve sorriu-lhe. - Já está vestida?
     Anneliese inclinou-se para lhe dar um último beijo.
     - Pode vir um momento até a sala? Tenho algo para lhe dizer, e prefiro que seja em outro lugar, e não o quarto.
     Ele olhou para ela, surpreso.
     - Por que tenho a impressão de que é algo que não vou gostar de ouvir?
     Em vez de contradizê-lo, Anneliese dirigiu-se para a sala e ficou de pé em frente à lareira... Onde só restavam cinzas.
     Não podia ser mais apropriado, decidiu.
     Steve apareceu um segundo depois, vestido apenas com uma calça de moletom. Se tivesse colocado uma camiseta, Annie não teria de se esforçar para resistir ao 
seu tórax bronzeado, pensou.
     - Bem, o que tem para me dizer, Annie?
     Ela respirou fundo, fazendo um esforço para fitá-lo nos olhos.
     - Estou grávida. Vou ter um filho seu.
     Silêncio.
     Ela o observou, esperando um sinal, algo, mas era como se Steve tivesse se transformado em pedra. Exceto pelo pomo de adão, que se movia para cima e para baixo 
convulsivamente.
     - Desde quando sabe disso? - perguntou-lhe, por fim.
     - Faz alguns dias.
     - Como é possível? Você não tinha começado a tomar pílula?
     - Aconteceu antes de eu ter começado a tomar. Acredite ou não. - Anneliese viu um brilho de receio nos olhos dele. - Como quiser.
     - A quem mais você contou?
     - A ninguém. Mas não precisa se preocupar, eu consigo tomar conta sozinha da criança. Desculpe, mas...
     - Por que está se desculpando? Somos os dois responsáveis.
     Sim, naturalmente. E teriam um eterno lembrete do que viveram em Surfers Paradise.
     - Eu sei que isto era a última coisa que você queria.
     - É a última coisa que você quer?
     - Não, eu quero este bebê. - Anneliese levou a mão à barriga. - Eu o quero, e ninguém o tirará de mim.
     Steve baixou o olhar até aquela mão protetora, contando cada batida do seu coração. Gostaria de tocar aquele ventre, o lugar onde estava o seu filho, mas não 
era capaz de se mexer.
     - Grávida... - murmurou. - Meu Deus!
     - Quem está grávida? - Cindy entrava na sala nesse preciso momento, comendo uma maçã, e ficou surpresa ao vê-los.
     - Eu - respondeu Anneliese.
     - Oh, Annie... - A amiga aproximou-se dela para abraçá-la. - Por que não me contou ontem à noite? Eu poderia... Quem é o pai? - Reparou, então, na roupa espalhada 
pelo chão. - Posso saber o que está acontecendo aqui?
     - Annie e eu... - começou Steve.
     - Você?! - exclamou Cindy. - Como pôde fazer uma coisa dessas à minha melhor amiga?!
     - Você não tem nada a ver com isso, Cindy. Somos os dois adultos, não precisamos da sua aprovação.
     Cindy voltou-se para Anneliese, com uma expressão preocupada.
     - Você está bem?
     - Sim, sim, estou bem - mentiu. - Mas não posso falar agora. Ligo para você depois... Tenho um táxi à minha espera.
     A única coisa que queria era ir para casa e não pensar em Steve. Ele não a amava. E também não queria aquele bebê.
     Tinha apenas dado um passo para a porta quando Steve a deteve.
     - Espere. - Ele lhe segurou o braço. - Temos de conversar, Annie.
     - Sim, mas não agora. Eu sei o que Caitlyn lhe fez, Steve... Sei que é por causa dela que você não acredita em relacionamentos.
     Quando ela mencionou o nome de Caitlyn foi como se tivesse lhe dado um murro no estômago. Steve cerrou os dentes, e os seus maxilares ficaram mais marcados.
     Anneliese só vira nele essa expressão uma vez, quando lhe perguntou se queria ter filhos na noite que passaram na estrada.
     - Por que você permite que essa mulher continue a envenenar a sua vida?
     Sozinho, no seu escritório, Steve não parava de pensar em tudo o que acontecera. Nem sequer as belas cores do rio Yarra ou o reflexo do sol sobre a torre Heureca 
eram capazes de distraí-lo.
     Odiava Caitlyn por lhe ter destruído a imagem do que era viver em casal, mas ela não era responsável pela sua vida. A vida era o que cada um fazia com ela. 
Não fora isso o que Anneliese lhe dissera?
     Iam ter um filho, pensou então, com o coração acelerado. Iam ser pais. A vida lhe dera outra oportunidade.
     Sem hesitar, Steve pegou o celular.
     - Sim?
     A voz de Anneliese soava como música aos seus ouvidos. Steve deixou-se cair na cadeira e cerrou as pálpebras para imaginá-la na cama, com a cabeça apoiada em 
seu peito.
     - Annie...
     - Olá, Steve - disse ela, com um tom frio, impassível.
     Ele esperou, com a pulsação a latejar-lhe nas têmporas.
     - Temos de conversar. Eu vou até aí.
     - Não estou em casa.
     - Onde está?
     - Sozinha, num lugar seguro.
     E tinha de se dar por satisfeito com isso?
     - Não pode fugir dos seus problemas, Annie, tem de enfrentá-los, e isso implica que nós dois conversemos...
     - Como você mesmo disse, é o meu problema. Eu o resolverei.
     - Não queria dizer isso, e você sabe. - Steve fez uma pausa, tentando acalmar os batimentos cardíacos.
     - Eu sei que não, mas agora não quero conversar. - Anneliese desligou antes que ele conseguisse dizer mais alguma coisa.
     Mas o que eu tenho a lhe dizer? Questionou-se Steve, balançando a cabeça.
     Atirou o telefone na escrivaninha e olhou para o teto, aborrecido. Estava havia tantos anos à espera de encontrar o amor. Um amor verdadeiro, sincero, profundo.
     Anneliese.
     Não podia perdê-la. E não iria perdê-la.
     Dez minutos depois voltava a pegar no telefone para fazer uma das ligações mais importantes da sua vida.
     
     
     
    CAPÍTULO 17
     
     
     
     Enquanto o pai se recuperava, Anneliese aproveitou a oportunidade para passar alguns dias em Dreamscape, à casa de férias da família perto de Dromana, de onde 
podia ir visitá-lo diariamente e, ao mesmo tempo, desfrutar da solidão e da paz do jardim rodeado de eucaliptos.
     Passara a manhã a ler sites sobre gravidez, e resolvera fazer uma pausa para esticar os músculos. Não era capaz de parar de pensar em Steve. Sabia que ele nunca 
recusaria o bebê, mas não queria que o seu apoio se resumisse a uma pensão alimentícia; queria o seu apoio pessoal. 
     Queria vê-lo abraçando o filho, e ver amor quando ele olhasse para ela.
     Seria um sonho impossível?
     Não sabia nada dele havia dois dias.
     Se ele estivesse disposto a abrir o seu coração, aquela criança poderia sarar-lhe as feridas. E ela também não sabia o que poderia fazer nesse sentido.
     Anneliese acariciou a barriga. Iria proteger o seu filho com todas as suas forças, decidiu. Não haveria nada de mais valioso na sua existência.
     Lembrou-se então de sua mãe - das suas duas mães -, e compreendeu melhor do que nunca como á tinham amado; cada uma à sua maneira.
     O telefone tocou nesse momento.
     - Annie...
     - Steve. - O seu ritmo cardíaco acelerou. - Como descobriu onde eu estava?
     - Fui ver o seu pai esta manhã e ele me disse. Estou à sua porta.
     Estava ali? Anneliese olhou para a velha blusa que vestia. Nem se preocupara em pentear-se, e não disfarçara as olheiras com maquiagem.
     - Deixe-me entrar, Annie.
     Steve pedia permissão para entrar em casa ou na sua vida? Não tinha a certeza, mas suspeitava que fosse a segunda opção.
     - Está bem. - Annie suspirou, resignada, antes de desligar o aparelho.
     Quando abriu a porta e viu aqueles familiares olhos castanhos, recordou as outras vezes em que se perdera neles.
     Steve teve de engolir em seco. Nunca vira Anneliese daquela maneira, desarrumada, com uma blusa velha e calça de moletom, com o cabelo de qualquer jeito num 
rabo de cavalo.
     Parecia menos distante, mais real e absolutamente adorável.
     Nervoso, mexeu os ombros sob o casaco marrom. Tinha preparado o discurso, mas, naquele momento, não fazia ideia do que dizer.
     - Entre - murmurou Anneliese.
     Mas, em vez de entrar, Steve a puxou pela mão e deu-lhe um beijo nos lábios.
     - Senti saudade.
     - Só se passaram dois dias.
     - Sim, eu sei, mas... Quer saber o que aconteceu com Caitlyn?
     - Cindy me contou tudo, não precisa...
     - Não, tem de ouvir de mim - interrompeu-a Steve. - Pensei que seria capaz de fechar o meu coração, que poderia não arriscar outra vez, mas você... Você apareceu 
e me mostrou que a vida oferecia outras hipóteses, e que se eu arriscasse talvez conseguisse ganhar. Sabe; desde que você estava com 21 anos... Eu era louco por 
você, mas acabei por ser grosseiro só para me proteger.
     Anneliese sorriu.
     - Sério?
     - Sim. Não queria ser rejeitado outra vez, mas você era como uma droga. Eu sonhava com você sempre que aparecia lá em casa... - Steve meneou a cabeça. - Na 
vida nada é garantido, mas eu estou disposto a arriscar, Annie. E quero que você se arrisque comigo. Por nós e pelo nosso filho.
     Os olhos de Anneliese ficaram úmidos.
     - Mas...
     - Teremos de viver juntos, porque eu quero fazer parte da vida do meu filho.
     Viver juntos. Aquelas palavras foram como um balde de água fria. Ela conhecia muita gente que mantinha um relacionamento de fachada, mas não era isso que queria 
para o seu filho. Pensou então na infância de Abby, que poderia ter sido a sua. Uma criança merecia o melhor dos seus pais, e isso implicava um compromisso.
     Viver juntos sem casar, sem arriscar... Era o mesmo que evitar o compromisso e aquela proposta partiu-lhe o coração. Era isso o que Steve queria?
     - Não, lamento, viver juntos, fingindo que somos um casal. Não é o que eu quero.
     Ele assentiu, como se já esperasse a sua rejeição, enquanto tirava o celular do bolso.
     - Já imaginava. Venha comigo. - Pegando-lhe na mão, Steve a conduziu para o jardim.
     - O que viemos fazer aqui?
     Anneliese não via nada nem ouvia nada além do som do vento que chegava da baía de Port Phillip... E o ruído de um helicóptero.
     Um helicóptero que se aproximava.
     E aproximou-se tanto a ponto de o turbilhão que as pás provocavam lhe ter soltado o cabelo, que voou ao redor do rosto. Anneliese pôs a mão acima dos olhos 
para conseguir olhar para o helicóptero, e viu que a porta se abria e algo começava a cair do céu. Eram pétalas de rosa.
     E, depois, algo um pouco mais pesado: sapatinhos de bebê; centenas deles.
     Pouco depois, o helicóptero desapareceu, devolvendo a tranquilidade à paisagem.
     Mas não havia tranquilidade nenhuma nos batimentos do seu coração quando Steve lhe pegou na mão e a conduziu ao tapete de pétalas de rosa. Anneliese queria 
rir, queria chorar. Não compreendia nada.
     - O que isto tudo significa?
     Ele a soltou para apanhar do chão um par de sapatinhos cor-de-rosa.
     - Uma menina? - Sorriu, inclinando-se para pegar outro, azul. - Ou um menino? Ou talvez gêmeos.
     O coração dela batia descontroladamente dentro do peito.
     - Viveremos aqui - continuou Steve. - Não é longe da cidade e fica apenas a alguns minutos da praia. É fantástico para uma criança e...
     - É a casa dos meus pais. Só vim aqui para passar uns dias.
     - Mas nós vamos ficar juntos. - Steve tirou um documento do bolso. - Tome, é para você.
     - O que é isto? - murmurou Anneliese, pegando o papel com as mãos trêmulas.
     - A escritura de Dreamscape. Eu a comprei de seu pai na semana passada. Só faltam a sua assinatura e a minha.
     - A minha assinatura? - Anneliese tinha a boca seca, e o seu coração parecia uma bola de ferro tentando sair de seu peito.
     - Está em nome dos dois, lógico. É a nossa casa, Annie.
     - Mas nós não falamos sobre nada. Não conversamos sobre os nossos planos para criar o nosso filho juntos...
     - Eu não sabia do bebê quando fiz a oferta ao seu pai. Comprei-a porque quero me casar com você. Porque te amo.
     Anneliese não conseguia tirar os olhos dele, tentando gravar aquele momento na memória. 
     Desde as rugas à volta dos seus lábios até a forma como o vento movia o seu cabelo.
     - Acabei agora mesmo de falar com Marcus; fui vê-lo no hospital - continuou ele. - Pedi-lhe permissão para casar com você e ele a deu. E você? O que me diz 
Annie?
     Ela ergueu a mão para lhe tocar no rosto.
     - Está falando sério? Pediu mesmo autorização ao meu pai?
     - Já percebi que você é uma garota muito tradicional. - Steve enfiou a mão no bolso do casaco para tirar uma caixinha de veludo, abrindo a tampa em seguida.
     Anneliese pestanejou ao ver o anel que estava dentro da caixa: um rubi do tamanho de uma unha, flanqueado de ambos os lados por um diamante cor-de-rosa.
     Ele lhe pegou a mão e pigarreou ante de lhes perguntar:
     - Quer casar comigo, Anneliese Duffield?
     Para sua surpresa, e sem dúvida para surpresa de Steve, Anneliese desatou a chorar.
     - Não sei o que dizer. - Soluçou, atirando-se nos braços dele.
     - Estava à espera de uma resposta mais decidida. - Ele esboçou um sorriso largo.
     - Eu te amo, Steve. - Anneliese secou as lágrimas. - Desculpe, devem ser os hormônios. E, obviamente, a resposta é sim.
     Ficaram ali abraçados, no meio do jardim, até que Steve se afastou para lhe colocar o anel no dedo.
     Algumas semanas antes; estava perdida, sozinha. Agora, tinha uma irmã, um filho a caminho e Steve Anderson. Que acabava de perder o título de playboy do ano.
     Anneliese aceitou o lenço que Steve tirou do bolso como se tivesse calculado que ela iria precisar de um. Como se a conhecesse melhor do que ninguém.
     - Ao futuro, Annie - sussurrou, colocando a mão quente protetora sobre a barriga dela. - O que faremos com a nossa vida depende apenas de nós.
     - E podemos fazer com que seja maravilhoso estarmos juntos. Continuo querendo estudar, claro. Há muito tempo é um sonho que pretendo concretizar. 
     - Acho ótimo.
     - E está pensando em dirigir todos os dias até o escritório? Fica a quase uma hora daqui.
     - Posso trabalhar a partir de qualquer parte. Mais para frente, também poderemos procurar alguma casa mais perto do escritório e da universidade. Porém, Dreamscape 
estará sempre aqui, como o nosso refúgio, para relaxar... - Steve enfiou a mão por debaixo da blusa de Anneliese. - Ou para fazer o que nos der na telha.
     Rindo, ele a pegou no colo para levá-la para dentro de casa. E ao chegarem ao quarto, eles sucumbiram à paixão.
     Horas depois, Anneliese acordou sentindo uma carícia no braço. Steve, sentado na cama, á observava. O sol da tarde enchia o ambiente com uma luz dourada, enquanto 
as primeiras gotas de chuva caíam no telhado.
     - Temos de falar sobre o casamento.
     - Pode ser tão espetacular como você quiser. - Steve a fitava com o olhar cheio de amor, por ela e pelo bebê. - Acho que nos completamos bastante bem, não concorda?
     Anneliese colocou a mão sobre o seu peito. Nisso, estavam totalmente de acordo.
     - Mostre-me outra vez quão bem nos completamos.
     - Será um prazer, princesa.
     



     
    Fim
     

     REGRAS QUEBRADAS
     Melanie Milburne
     
     
     
     A palavra que se destacou no testamento do pai de Teddy começava com a letra C, mas não era "capital". Surpresa; olhou boquiaberta para o advogado da família:
     - Casamento?
     Benson assentiu enfaticamente:
     - Receio que sim. Em um mês. Do contrário, Hugo, seu primo de segundo grau, vai herdar a fortuna inteira: as propriedades, ações e partes, incluindo a mansão 
de Marlstone.
     - Não pode ser! - Teddy segurou os braços da cadeira com tanta força que seus dedos cravaram no couro do móvel como se fossem garras. - Papai disse que esse 
lugar seria meu um dia antes de morrer. Ele me garantiu que eu sempre teria este lugar.
     - Seu pai alterou o testamento um mês antes de ser diagnosticado com câncer - afirmou o advogado. - Era como se soubesse do pouco tempo que tinha pela frente, 
então resolveu encaminhar seus negócios.
     Seus negócios?
     Era a casa dela! O negócio era dela, a vida dela! Sua segurança estava em jogo. Como o pai pôde entregá-la ao primo, que sequer aparecera enquanto esteve doente?
     O coração de Teddy estava batendo com tanta intensidade que sentia o sangue circulando nas pontas dos dedos. Foi tomada por um choque que congelou seu corpo, 
como uma onda de gelo. 
     Piscou para limpar a visão. Que pesadelo era esse? Estava mesmo sentada na biblioteca tendo uma conversa maluca com o advogado do pai?
     Deve haver um engano.
     Nos últimos cinco anos, havia cuidado do pai enquanto ele teve câncer no pâncreas; esteve junto a ele até o momento da despedida, segurando sua mão. Havia sido 
o único momento em que se sentira próxima a ele. Durante esses últimos dias, ele tinha compartilhado fragmentos de sua infância que ela desconhecia até então. Diziam 
muito sobre sua personalidade complicada. Sobre sua incapacidade de lidar com ela e a impossibilidade de agradá-lo. Sobre como era controlador e nunca deixava ela 
fazer parte de nada. Ela pôde enfim encontrar um lugar em seu coração para perdoá-lo. Pôde até dizer que o amava; algo que duvidara que pudesse fazer.
     Mas então ela havia sido enganada esse tempo todo?
     Fora traída?
     Engoliu em seco, perturbada por um nó de mágoa entalado na garganta, como uma avelã avantajada. Como pudera cair nessa, deixar o pai fazer isso com ela? Fizera 
com que se sentisse segura e puxou o tapete do conforto dela. Como não tinha percebido? Como conseguira ser tão... Tão burra a ponto de cair nessas historinhas de 
família?
     - Meu pai me fez acreditar que Marlstone seria sempre minha. - Teddy tentou falar de maneira clara e direta, apesar de suas emoções estarem se debatendo e remexendo 
dentro do peito como roupas em uma secadora a uma velocidade acima do normal. - Por que ele teria mudado de ideia? É claro que não preciso estar casada para herdar 
o que é meu por direito! É inaceitável!
     O advogado bateu com a caneta que segurava sobre o documento:
     - É um pouco mais complexo do que isso... - Fez uma pausa, como se procurasse uma maneira de seguir falando sem perturbá-la ainda mais. - Seu pai também nomeou 
um noivo.
     Era como se uma mão em sua barriga revirasse seu intestino:
     - O quê?
     Entregou o documento a ela:
     - Ele quer que você se case com Alejandro Valquez.
     Teddy olhou para o nome. Começou a imaginar o sujeito.
     Sentiu a base de sua coluna tremendo enquanto projetava um playboy alto, moreno, de olhos escuros com o sorriso enigmático de um anjo caído. O homem pelo qual 
todas as mulheres se amontoam para tirar uma casquinha.
     Era como se duas chamas estivessem acesas sob suas bochechas. Só podia ser brincadeira. 
     Seu pai não podia ser tão cruel. Obrigá-la a casar com alguém tão acima do seu patamar que despertaria gargalhadas no momento do anúncio. 
     A imprensa debocharia dela, seria impiedosamente ridicularizada.
     Ninguém acreditaria. Alejandro Valquez e ela? Já imaginava as manchetes: Mocinha sem graça da mansão e, playboy argentino herdam terras com um casamento de 
fachada.
     O que tinha feito para merecer isso? Era uma maneira de seu pai demonstrar todo seu desgosto pelas limitações dela?
     Tornando-a alvo de deboche e desprezo? Para ser motivo de piadinhas infames pelos próximos dez anos?
     
     E leia também em Playboys Sedutores, edição 246 de Harlequin Jessica, Aposta arriscada, de Melanie Milburne.
     
     
Jessica nº 245.2          Barreiras de Gelo          Anne Oliver

14

