Título original
WikiLeaks:
Inside Julian Assange’s War on Secrecy
Editora
Raïssa Castro
Coordenadora Editorial
Ana Paula Gomes
Copidesque
Anna Carolina G. de Souza
Maria Lúcia A. Maier
Revisão
Ana Paula Gomes
Projeto Gráfico
André S. Tavares da Silva
Diagramação
DPG Editora
Daiane Avelino
Foto da capa
AFP/Getty Images
© The Guardian, 2011
Originalmente publicado por Guardian Books
Tradução © Verus Editora, 2011
Todos os direitos reservados, no Brasil, por Verus Editora.
Nenhuma parte desta obra pode ser reproduzida ou transmitida por qualquer forma e/ou quaisquer meios (eletrônico ou mecânico, incluindo fotocópia e gravação) ou
arquivada em qualquer sistema ou banco de dados sem permissão escrita da editora.
VERUS EDITORA LTDA.
Rua Benedicto Aristides Ribeiro, 55
Jd. Santa Genebra II - 13084-753
Campinas/SP - Brasil
Fone/Fax: (19) 3249-0001
verus@veruseditora.com.br
www.veruseditora.com.br
AGRADECIMENTOS
Os autores gostariam de agradecer a:
James Ball
Richard Norton-Taylor
Ian Black
Daithí Ó Crualaoich
Julian Borger
Aron Pilhofer
Heather Brooke
Gill Phillips
Jon Casson
Geraldine Proudler
Lisa Darnell
Mark Rice-Oxley
Alastair Dant
Simon Rogers
Rob Evans
Marcel Rosenbach
Harold Frayman
Alison Rourke
Paul Galbally
Paul Scruton
Janine Gibson
Eric Schmitt
John Goetz
Vaughan Smith
Ian Katz
Holger Stark
Bill Keller
Jonathan Steele
Francois Kunc
Oliver Taplin
Gavin MacFadyen
Simon Tisdall
Ewen MacAskill
Jan Thompson
Toby Manhire
Declan Walsh
Georg Mascolo
Helen Walmsley-Johnson
James Meek
SUMÁRIO
Lista de personagens
Introdução
1. A caça
2. Bradley Manning
3. Julian Assange
4. A ascensão do WikiLeaks
5. O vídeo do apache
6. As conversas com Lamo
7. O acordo
8. No Bunker
9. Os diários de guerra do Afeganistão
10. Os diários de guerra do Iraque
11. Os telegramas
12. O homem mais famoso do mundo
13. Parceiros incômodos
14. Antes do dilúvio
15. O dia da publicação
16. O maior vazamento da história
17. A balada da prisão de Wandsworth
18. O futuro do WikiLeaks
Apêndice: Telegramas diplomáticos americanos
LISTA DE PERSONAGENS
WikiLeaks
Melbourne, Nairóbi, Reykjavik, Berlim, Londres, Norfolk, Estocolmo
Julian Assange – fundador/editor do WikiLeaks
Sarah Harrison – auxiliar de Julian Assange
Kristinn Hrafnsson – jornalista islandês e colaborador do WikiLeaks
James Ball – especialista em dados do WikiLeaks
Vaughan Smith – ex-capitão dos Granadeiros, fundador do Frontline Club e anfitrião de Assange em Ellingham Hall
Jacob Appelbaum – colaborador do WikiLeaks nos EUA
Daniel Ellsberg – informante na Guerra do Vietnã, defensor do WikiLeaks
Daniel Domscheit-Berg – programador alemão e arquiteto do WikiLeaks (também conhecido como Daniel Schmitt)
Mikael Viborg – dono do PRQ, provedor de internet do WikiLeaks na Suécia
Ben Laurie – especialista em criptografia britânico, conselheiro de Assange para assuntos de criptografia
Mwalimu Mati – líder do grupo anticorrupção Mars Group Kenya, fonte do primeiro vazamento importante do WikiLeaks
Rudolf Elmer – ex-presidente do braço nas ilhas Caimãs do Julius Baer Bank, fonte do segundo vazamento importante do WikiLeaks
Smári McCarthy – entusiasta do WikiLeaks baseado na Islândia, programador, militante do Modern Media Initiative (MMI)
Birgitta Jónsdóttir – parlamentar islandesa e defensora do WikiLeaks
Rop Gonggrijp – hacker e homem de negócios holandês, amigo de Assange e militante do MMI
Herbert Snorrason – militante islandês do MMI
Israel Shamir – colaborador do WikiLeaks
Donald Böstrom – jornalista sueco e contato do WikiLeaks em Estocolmo
The Guardian
Londres
Alan Rusbridger – editor-chefe
Nick Davies – repórter investigativo
David Leigh – editor investigativo
Ian Katz – subeditor (notícias)
Ian Traynor – correspondente europeu
Harold Frayman – editor de sistemas
Declan Walsh – correspondente no Paquistão/Afeganistão
Alastair Dant – visualizador de dados
Simon Rogers – editor de dados
Jonathan Steele – ex-correspondente no Iraque
James Meek – ex-correspondente no Iraque
Rob Evans – jornalista investigativo
Luke Harding – correspondente em Moscou
Robert Booth – repórter
Stuart Millar – editor de notícias, guardian.co.uk
Janine Gibson – editora, guardian.co.uk
Jonathan Casson – chefe de produção
Gill Phillips – chefe do departamento jurídico
Jan Thompson – editora executiva
The New York Times
Nova York, Londres
Max Frankel – ex-editor executivo
Bill Keller – editor
Eric Schmitt – correspondente de guerra
John F Burns – correspondente em Londres
Ian Fisher – subeditor estrangeiro
Der Spiegel
Hamburgo, Londres
Georg Mascolo – editor-chefe
Holger Stark – chefe de redação
Marcel Rosenbach – jornalista
John Goetz – jornalista
El País
Madri, Londres
Javier Moreno – editor-chefe
Vicente Jiménez – subeditor
Outras Mídias
Raffi Khatchadourian – escritor da New Yorker e autor de um extenso perfil de Assange
Saeed Chmagh e Namir Noor-Eldeen – funcionários da agência de notícias Reuters acidentalmente mortos por pilotos americanos em 2007
David Schlesinger – editor-chefe da Reuters
Kevin Poulsen – ex-hacker, editor da revista Wired
Gavin MacFadyen – professor da Universidade da Cidade e jornalista, anfitrião de Assange em Londres
Stephen Grey – repórter freelance
Iain Overton – ex-jornalista de TV, chefe da Agência de Jornalismo Investigativo
Heather Brooke – jornalista americana baseada em Londres e ativista da liberdade de informação
Bradley Manning
Bradley Manning – soldado raso de 23 anos e suposta fonte do WikiLeaks
Rick McCombs – ex-diretor da escola de Crescent, Oklahoma
Brian, Susan, Casey Manning – pais e irmã
Tom Dyer – colega de escola
Kord Campbell – ex-gerente no empresa de software Zoto
Jeff Paterson – membro do comitê de apoio a Bradley Manning
Adrian Lamo – hacker e confidente online
Timothy Webster – ex-agente especial de contrainteligência do Exército americano
Tyler Watkins – ex-namorado
David House – ex-hacker e defensor
David Coombs – advogado
Julian Assange
Christine Hawkins – mãe
John Shipton – pai
Brett Assange – padrasto
Keith Hamilton – ex-parceiro de Christine
Daniel Assange – filho
Paul Galbally – advogado de Assange no julgamento de 1996 por hacking
Alegações em Estocolmo / extradição
“Sonja Braun” – reclamante; membro do movimento Irmandade
“Katrin Weiss” – reclamante; trabalhadora em museu
Claes Borgström – advogado de ambas as mulheres, ex-ombudsman da Suécia pela igualdade de oportunidades e proeminente político social-democrata
Marianne Ny – promotora sueca e especialista em crimes sexuais
Mark Stephens – advogado de Assange
Geoffrey Robertson – advogado de Assange
Jennifer Robinson – advogada no escritório de Mark Stephens
Gemma Lindfield – advogada agindo em nome das autoridades suecas
Howard Riddle – juiz, magistrado da Corte de Westminster
Ouseley – juiz do Supremo Tribunal, Londres
Governo
Hillary Clinton – secretária de Estado americana
Louis B. Susman – embaixador dos Estados Unidos em Londres
P.J. Crowley – porta-voz do Departamento de Estado americano
Harold Koh – conselheiro legal do Departamento de Estado americano
Robert Gates – secretário de Defesa americano
Sir Sherard Cowper-Coles – ex-representante especial do Reino Unido no Afeganistão e ex-embaixador em Cabul
INTRODUÇÃO
NA ÉPOCA EM QUE quase ninguém ouvira falar do WikiLeaks, começaram a chegar regularmente à minha caixa postal e-mails de alguém chamado Julian Assange – um nome 
memorável. Editores costumam receber um misto de dicas, cartas, reclamações e teorias excêntricas não solicitadas, mas havia algo sobre os e-mails do periódico WikiLeaks 
que chamou minha atenção.
Às vezes, vinha anexada aos e-mails uma boa história. Ou um documento que, quando examinado com mais cuidado, se revelava pouco impressionante. Num dia chegava uma 
diatribe contra um jornalista em particular – ou contra a covardia mercenária dos grandes veículos de comunicação de modo geral. No outro, o tal Assange se mostrava 
satisfeito com algo que fizéramos ou divagava a respeito de sua vida em Nairóbi.
Na Grã-Bretanha, o The Guardian foi, por muitos meses, o único jornal a escrever sobre o WikiLeaks ou a usar algum dos documentos que eles estavam revelando. Em 
agosto de 2007, por exemplo, publicamos um incrível relatório confidencial da Kroll, que supostamente provava que o ex-presidente Daniel arap Moi desviara centenas 
de milhões de libras e as escondera em contas bancárias estrangeiras em mais de trinta países. Era uma história incrível de todos os pontos de vista. E o tal Assange, 
fosse quem fosse, era alguém que não se devia perder de vista.
Embora desconhecido de grande parte do mundo, Julian Assange estava se tornando um pioneiro muito interessante e singular no uso de tecnologias digitais para desafiar 
Estados autoritários e corruptos. Não é provável que o nome dele significasse algo para Hillary Clinton na época – ou mesmo em janeiro de 2010, quando, como secretária 
de Estado, ela fez um discurso sobre o potencial do que chamara de “um novo sistema nervoso para o planeta”.
Ela descreveu uma visão das publicações digitais semiclandestinas – “o samizdat dos nossos dias” –, que estavam começando a defender a transparência e a desafiar 
a antiga ordem autocrática e corrupta mundial. Mas também advertiu que governos repressivos passariam a “mirar os pensadores independentes que usam tais ferramentas”. 
Ela se referia a regimes como o Irã.
Suas palavras sobre o futuro dessas corajosas publicações clandestinas bem poderiam ser aplicadas ao estranho e ingênuo hacker australiano, que desenvolvia em silêncio 
métodos para publicar segredos mundiais sem correr o risco de ataques legais ou tecnológicos.
Ao fazer o discurso tão elogiado, a sra. Clinton não podia imaginar que, no período de um ano, faria outra declaração sobre quem divulgava documentos confidenciais 
– dessa vez, atacando diretamente pessoas que usavam as mídias eletrônicas para defender a transparência. E chegou a afirmar, numa conferência do Departamento de 
Estado organizada às pressas em novembro de 2010, que aquilo era “não apenas um ataque aos interesses da política estrangeira dos Estados Unidos, mas um ataque à 
comunidade internacional”. No intervalo de onze meses, Assange tornara-se viral. Ele acabara de ajudar a orquestrar o maior vazamento de informações na história 
do mundo – só que agora deixara em maus lençóis não uma nação pobre do leste africano, mas o país mais poderoso do planeta.
É esta história que este livro se propõe a contar: a transformação do hacker anônimo numa das pessoas mais polêmicas do mundo – um homem, por um lado, insultado, 
procurado, preso e marginalizado e, por outro, louvado e tratado como celebridade.
Em apenas alguns anos, Assange foi catapultado da obscura vida em Nairóbi – onde divulgava informações com as quais ninguém se importava muito – à publicação de 
uma imensa quantidade de documentos confidenciais que atingiram o coração das operações militares e da política estrangeira norte-americanas, passando subitamente 
de figura marginal, convidada a participar de debates em modestas conferências sobre tecnologia, a inimigo público número 1 dos Estados Unidos. Considerado por alguns 
um messias das novas mídias, para outros ele é um ciberterrorista. Como se já não fosse suficientemente dramático, no meio disso tudo duas mulheres na Suécia o acusaram 
de estupro. Em outras palavras, parece mentira, mas é tudo verdade.
Depois de deixar Nairóbi, as ambições de Assange cresceram na escala e no potencial do WikiLeaks. Na companhia de outros hackers, ele desenvolveu uma filosofia de 
transparência. Ele e alguns colegas especialistas em tecnologia já haviam obtido êxito em um dos objetivos: tornar o WikiLeaks virtualmente indestrutível e, portanto, 
a salvo de ataques legais ou cibernéticos de qualquer jurisdição ou fonte. Advogados, que recebiam somas exorbitantes para proteger a reputação de clientes e corporações 
ricos, admitiam – em tons mesclados de frustração e admiração – que o WikiLeaks era o único meio de comunicação do mundo que eles não podiam silenciar. Era muito 
ruim para os negócios.
No The Guardian, tínhamos razões para observar a ascensão do WikiLeaks com grande interesse e algum respeito. Em dois casos – envolvendo o Banco Barclays e a Trafigura 
–, o site acabou hospedando documentos que os tribunais britânicos haviam decidido manter em segredo de justiça. Houve um período difícil em 2008-2009, quando a 
Suprema Corte, em Londres, começou não apenas a banir a publicação de documentos de elevado interesse público, mas simultaneamente a impedir que se mencionasse a 
existência das ações judiciais e das partes nelas envolvidas. Uma firma de advocacia foi longe demais ao tentar estender a proibição à menção de discussões parlamentares 
que citavam o material encontrado no site do WikiLeaks.
Graças a esse novo fenômeno de publicação, os juízes estavam tão confusos quanto as corporações globais. Numa audiência em março de 2009, a Suprema Corte, em Londres, 
decidiu que ninguém estava autorizado a imprimir documentos que revelassem as estratégias de evasão fiscal do Barclays – embora eles estivessem disponíveis para 
leitura no website do WikiLeaks. A decisão do juiz pareceu um pouco ridícula.
Mas essa nova forma de publicação indestrutível trazia à tona algumas questões difíceis. Para cada Trafigura, poderia haver outros casos em que o WikiLeaks pudesse 
ser usado para lesar ou destruir alguém. Isso fez de Assange uma figura muito poderosa. O fato de que houvesse reclamações entre os colegas sobre seu estilo autocrático 
e reticente não diminuía os temores sobre esse barão da nova mídia. Perguntas continuavam sendo feitas: Quem era aquela figura sombria “brincando de Deus”? Como 
ele e sua equipe podiam ter certeza da autenticidade de um documento específico? Quem determinava o contexto ético que estabelecia que informações deveriam ser publicadas 
ou não? Tudo isso significava que Assange desempenhava, em muitos aspectos – talvez até mais do que ele gostaria –, uma função não muito distinta daquela de um editor 
convencional.
Como este livro narra, a espetacular aparição do WikiLeaks diante dos olhos e na imaginação de um público mundial mais amplo começou com um encontro em junho de 
2010 entre Nick Davies, do The Guardian, e Assange. Davies o procurou depois de ler os primeiros relatos que davam conta do vazamento de uma imensa coleção de documentos 
diplomáticos e militares. O jornalista queria convencer Assange de que aquela história teria mais impacto e significado se ele estivesse disposto a se aliar a um 
ou dois jornais – por mais tradicionais, covardes ou parciais que parecêssemos aos olhos de alguns hackers.
Um acordo foi fechado, e assim nasceu uma colaboração única entre (inicialmente) três jornais, o misterioso nômade australiano e o que quer que sua indefinida organização, 
o WikiLeaks, realmente fosse. Isso nunca ficou muito claro. Assange, no melhor dos casos, era difícil de ser contatado, pois mudava o número do celular, os endereços 
de e-mail e de salas de bate-papo criptografadas como mudava de lugar. Ocasionalmente, apareceria com outro colega – um jornalista, um hacker, um advogado ou um 
ajudante sem função definida –, mas frequentemente viajava sozinho. Nunca estava muito claro em que fuso horário ele se encontrava. A diferença entre dia e noite 
– uma importante consideração para a maior parte dos seres vivos – parecia de pouco interesse para ele.
O que começava agora era uma operação jornalística bastante tradicional, apesar de usar habilidades de análise e visualização de dados desconhecidas das redações 
até recentemente. David Leigh, o editor investigativo do The Guardian, passou o verão lendo vorazmente todo o material. O editor assistente do jornal, Ian Katz, 
começou a unir forças mais amplas. Equipes foram reunidas em diversos cantos dos escritórios do The Guardian, em Londres, para dar sentido ao vasto estoque de informações. 
Equipes semelhantes foram reunidas em Nova York e Hamburgo – e, mais tarde, em Madri e Paris.
A primeira coisa a fazer era construir um mecanismo de busca que pudesse tornar os dados coerentes – e a próxima era trazer correspondentes estrangeiros e analistas 
de relações exteriores com conhecimento detalhado dos conflitos no Afeganistão e no Iraque. A peça final da empreitada jornalística foi introduzir um procedimento 
de redação, de modo que nada que publicássemos pudesse expor fontes vulneráveis ou comprometer operações especiais ativas. Tudo isso demandou muito tempo, esforço, 
recursos e energia. Dar coerência aos arquivos não foi tarefa fácil. Há pouquíssimos paralelos nos anais do jornalismo – se é que há algum –, nos quais uma organização 
noticiosa tenha precisado lidar com uma base de dados tão vasta. Estimamos que fossem aproximadamente trezentos milhões de palavras (comparativamente, os Papéis 
do Pentágono, publicados pelo The New York Times em 1971, chegaram a 2,5 milhões de palavras). Uma vez editados, os documentos foram divididos entre os (no fim das 
contas) cinco jornais e enviados ao WikiLeaks, que aceitou todos os textos.
A amplitude do processo de edição e a extensão relativamente limitada da publicação dos telegramas foram aparentemente negligenciadas por muitos comentaristas – 
incluindo importantes jornalistas norte-americanos –, que falavam de modo depreciativo de uma “divulgação em massa” leviana de telegramas e do consequente risco 
à vida. Mas até o presente não houve nenhuma “divulgação em massa”. Pouco mais de dois mil dos 250 mil telegramas diplomáticos foram publicados, e, seis meses após 
a primeira publicação dos diários de guerra, ninguém foi capaz de comprovar algum dano à vida ou à integridade física.
É impossível escrever esta história sem contar a história do próprio Assange, embora a questão mais ampla do WikiLeaks e da filosofia que o site representa seja 
de maior importância. Mais de um jornalista já o comparou a John Wilkes, o dissoluto parlamentar e editor do século XVIII que arriscou a vida e a liberdade em diversas 
lutas pela liberdade de expressão. Outros o compararam a Daniel Ellsberg, a fonte do vazamento dos Papéis do Pentágono, descrito pelo ex-editor executivo do The 
New York Times, Max Frankel, como “um homem de intelecto incisivo e dissimulado e de temperamento volátil”.
Os veículos de comunicação e o público se dividiram entre os que viam Assange como um novo tipo de cibermessias e os que o consideravam um vilão de James Bond. Cada 
extremo projetava sobre ele poderes sobre-humanos, para o bem ou para o mal. O roteiro se tornou ainda mais confuso em dezembro, quando, como parte das condições 
para sua fiança, Assange precisou ir viver em Ellingham Hall, uma mansão em estilo georgiano construída em centenas de acres, na paisagem rural de Suffolk. Era como 
se uma história de Stieg Larsson tivesse sido transformada em um drama de época.
Poucas pessoas parecem considerar Assange um homem de fácil colaboração. O colunista de mídia da revista Slate, Jack Shafer, captou muito bem seu caráter neste breve 
perfil:
Assange atormenta os jornalistas que trabalham com ele porque se recusa a se conformar a qualquer papel que esperam que ele desempenhe. Age como uma fonte de vazamento 
quando é conveniente. E se disfarça de editor ou representante de agência de notícias quando lhe é vantajoso. Como um relações-públicas, manipula organizações noticiosas 
para maximizar a publicidade para seus “clientes”, ou, quando é desafiado, ameaça jogar bombas de informação, como um agente infiltrado. É alguém astuto que está 
sempre se metamorfoseando e não consegue ficar parado; um negociador imprevisível, sempre mudando os termos do acordo.
Certamente tivemos momentos de dificuldade e tensão no decurso de nosso empreendimento conjunto, os quais foram causados tanto pelas dificuldades de comunicação 
aberta e regular quanto pelo status de Assange como uma mistura confusa de fonte, intermediário e editor. Mensagens instantâneas criptografadas não substituem o 
diálogo. E enquanto Assange era certamente a fonte principal dos documentos, de maneira alguma era uma fonte convencional – ele não era a fonte original e muito 
menos confidencial. Nos últimos tempos, deixara de ser até mesmo a única fonte. Ele era, no mínimo, uma nova espécie de editor-intermediário – um papel algumas vezes 
desconfortável, no qual ele buscava manter certo grau de controle sobre o material da fonte (e até uma forma de “propriedade”, complementada por ameaças de processos 
por perdas financeiras). Quando, para a fúria de Assange, o WikiLeaks deu origem a um vazamento, a ironia da situação foi quase cômica. As questões éticas envolvidas 
no novo status de editor/fonte tornaram-se ainda mais complicadas quando nos foi sugerido que devíamos alguma forma de proteção a Assange – na qualidade de “fonte” 
– e por isso não investigássemos tão a fundo as acusações de assédio sexual levantadas contra ele na Suécia. Mas esse não nos pareceu um argumento convincente, embora 
houvesse aqueles – não é exagero chamá-los de “discípulos” – que não estavam dispostos a imaginar nenhuma história além da difamação.
Essas rusgas foram em grande parte superadas – às vezes com uma taça de vinho ou indo ao encontro do extraordinário apetite de Assange por conversas exaustivas e 
exigentes do ponto de vista intelectual. Como o texto de Sarah Ellison na revista Vanity Fair concluiu sobre o tema: “Quaisquer que fossem as diferenças, os resultados 
foram extraordinários. Dados o alcance, a profundidade e a precisão dos vazamentos, essa colaboração produziu, sob todos os aspectos, um dos maiores furos jornalísticos 
dos últimos trinta anos”.
O desafio que o WikiLeaks representou para os veículos de comunicação de modo geral (sem falar nos Estados, empresas ou corporações globais sujeitos ao escrutínio 
indesejado) não era confortável. O instinto inicial do site era publicar quase tudo e, no início, eles estavam profundamente desconfiados de qualquer contato entre 
seus colegas nos jornais e qualquer tipo de autoridade. Falar com o Departamento de Estado, o Pentágono ou a Casa Branca, como o The New York Times fez antes de 
cada etapa da publicação, era um campo minado em termos da manutenção de uma relação tranquila com o WikiLeaks. Na época da publicação do Cablegate, o próprio Assange, 
consciente dos riscos de causar danos não intencionais aos dissidentes ou a outras fontes, ofereceu-se para falar com o Departamento de Estado – oferta que foi recusada.
De modo geral, parece-me que o WikiLeaks e organizações semelhantes são admiráveis em sua visão obstinada da transparência e da abertura. Notável é como o céu não 
caiu, apesar da enorme quantidade de informação liberada durante meses. Os inimigos do WikiLeaks fizeram repetidas declarações sobre os danos causados pela divulgação 
do material. A julgar pela resposta que tivemos de países sem as vantagens de uma imprensa livre, houve uma considerável sede pelas informações dos telegramas – 
uma fome de conhecimento, que contrastava com os ocasionais bocejos bem informados de pessoas sofisticadas das metrópoles que insistiam em dizer que os telegramas 
não traziam nenhuma novidade. Em vez de uma reação instintiva por mais sigilo, essa poderia ser a oportunidade para refletir sobre as vantagens e desvantagens da 
transparência forçada.
Essa abordagem – uma avaliação racional de novas formas de transparência – deveria acompanhar o questionamento inevitável de como o governo norte-americano pode 
ter permitido que considerações privadas de reis, presidentes e dissidentes fossem lidas tão facilmente por quem quer que tenha decidido passá-las ao WikiLeaks.
Cada organização jornalística tratou das questões éticas envolvidas nessa história – e na decisão geral de publicá-la – de modo diferente. Fiquei interessado, poucos 
dias depois do início da divulgação do Cablegate, ao receber um e-mail de Max Frankel, que supervisionou a defesa do New York Times no caso dos Papéis do Pentágono, 
quarenta anos atrás. Hoje com 80 anos, ele me enviou um memorando que escrevera ao ombudsman do The New York Times. É interessante citá-lo como um conselho conciso 
e sábio para as futuras gerações, que podem muito bem ter de lidar com tais questões no futuro:
1. Minha opinião quase sempre foi de que a informação que quer sair vai sair; nossa função é recebê-la com responsabilidade e publicá-la ou não de acordo com nossos 
padrões noticiosos invariáveis.
2. Se a fonte ou o informante violar seu juramento ou a legislação, deveríamos deixar às autoridades a tentativa de fazer cumprir a legislação ou o juramento, sem 
nossa colaboração. Rejeitamos colaboração ou a revelação de nossas fontes pela principal razão de que todas as fontes merecem ser protegidas por nós. No entanto, 
é parte de nossa obrigação revelar qualquer tendenciosidade ou objetivo aparente das pessoas que vazam ou revelam informações.
3. Se certas informações parecem desafiar os padrões proclamados pela Suprema Corte no caso dos Papéis do Pentágono – isto é, de que a publicação causará dano direto, 
imediato e irreparável –, temos a obrigação de limitar a publicação adequadamente. Na dúvida, devemos dar à autoridade apropriada a chance de nos persuadir de que 
tal perigo direto e imediato existe. (Veja nosso atraso de 24 horas na revelação dos mísseis soviéticos em Cuba, tal como descrevi em minha autobiografia, ou o atraso 
em informar aviões perdidos em combate até que os pilotos possam, talvez, ser resgatados.)
4. Sempre acreditei que ninguém pode prever seguramente as consequências da publicação de todos os tipos de informações. Os Papéis do Pentágono, contrariamente ao 
desejo de Ellsberg, não abreviaram a Guerra do Vietnã nem provocaram protesto adicional significativo. Uma determinada divulgação pode constranger governos, mas 
melhorar políticas, ou pode ser um vazamento do próprio governo e acabar prejudicando a política. “Publique e seja amaldiçoado”, como costumava dizer Scotty Reston; 
parece terrível, mas, como lema jornalístico, isso tem servido muito bem à sociedade através da história.
Há muitos tratados mais longos sobre ética no jornalismo que dizem menos.
Uma das lições do projeto WikiLeaks é a de ter demonstrado as possibilidades de colaboração. É difícil pensar em exemplos comparáveis de organizações noticiosas 
trabalhando juntas do modo como o The Guardian, o The New York Times, a Der Spiegel, o Le Monde e o El País trabalharam no projeto WikiLeaks. Acredito que nós, os 
cinco editores, gostaríamos de imaginar modos pelos quais pudéssemos aproveitar nossos recursos novamente.
Mas a história ainda não acabou. No Reino Unido, houve apenas críticas furtivas ao The Guardian por publicar os vazamentos, embora essa reserva nem sempre tenha 
se estendido ao próprio WikiLeaks. A maioria dos jornalistas pôde ver o claro valor público na natureza do material publicado.
Parece ter sido outra a história nos Estados Unidos, onde houve uma discussão mais amarga e sectária, obscurecida por ideias distintas de patriotismo. Foi espantoso 
sentar em Londres e ler que figuras razoavelmente conhecidas nos Estados Unidos pediam o assassinato de Assange pelo que ele desencadeara. Foi surpreendente ver 
a relutância difundida entre os jornalistas americanos em apoiar a ideia geral e o trabalho do WikiLeaks. Para alguns, a questão se resumia simplesmente à relutância 
em admitir que Assange era um jornalista.
É interessante especular se essa atitude mudaria caso Assange fosse processado pelos vazamentos. No início de 2011, houve sinais de crescente frustração por parte 
das autoridades governamentais norte-americanas na tentativa de varrer o mundo em busca de evidências a ser usadas contra ele, incluindo a liminar para obtenção 
de detalhes das contas do Twitter. Mas também houve, entre as mentes legais mais moderadas, a avaliação de que era virtualmente impossível processar Assange pelo 
ato de publicar os diários de guerra ou os telegramas do Departamento de Estado sem também pôr cinco editores no banco dos réus. Esse seria o caso midiático do século.
E, claro, ainda não ouvimos um relato sem intermediários do homem que supostamente é a verdadeira fonte do material, Bradley Manning, um soldado raso norte-americano 
de 23 anos. Até que isso ocorra, nenhuma história completa do vazamento que mudou o mundo pode ser realmente escrita. Mas este é um primeiro capítulo fascinante 
numa história que, suspeita-se, continuará a interessar as pessoas por muito tempo.
Londres, 1º de fevereiro de 2011
ALAN RUSBRIDGER, EDITOR DO THE GUARDIAN
1
A caça
Ellingham Hall, Norfolk, Inglaterra
NOVEMBRO DE 2010
“Você não imagina como ele estava ridículo.”
– JAMES BALL, WIKILEAKS
OLHANDO À MEIA-LUZ da noite londrina, aquela silhueta poderia passar por uma mulher. Ela apareceu cautelosamente na entrada e curvou-se para dentro de um carro vermelho 
batido. Havia alguns acompanhantes, entre eles um homem de traços nórdicos com expressão séria e dois jovens com cara de nerd. Um deles pareceu ter entregado um 
casaco à senhora. O carro passou pelo tráfego tranquilo de Paddington e rumou para o norte, na direção de Cambridge. Enquanto seguiam para a autoestrada M11, os 
ocupantes olhavam para trás. Não havia sinais evidentes de estarem sendo seguidos, mesmo assim, de quando em quando paravam no acostamento e esperavam, com as luzes 
apagadas, no escuro. Aparentemente sem ser detectado, o grupo rumou na direção leste pela lenta rodovia A143. Às dez horas da noite, já haviam chegado às planícies 
de East Anglia, uma paisagem em tons de sépia em que uma fábrica de açúcar abandonada se destacava na escuridão.
Cerca de 25 quilômetros para o interior, na desconhecida vila de Ellingham, finalmente viraram à esquerda. O carro desviou para uma entrada de veículos e passou 
por um antigo pombal, antes de parar em frente a uma mansão em estilo georgiano. A mulher desceu do carro. Havia algo de estranho nela, tinha uma espécie de corcunda. 
Se um agente da CIA ou outro observador estivesse escondido no bosque com os faisões, também poderia ter experimentado um momento de perplexidade.
Olhando de perto, no entanto, era óbvio que a estranha figura era Julian Assange, com o cabelo platinado oculto por uma peruca. Com mais de 1,80 metro, dificilmente 
ele poderia se passar por uma mulher. “Você não imagina como ele estava ridículo”, disse James Ball, membro da equipe. “Ele ficou vestido como uma senhora por mais 
de duas horas!”
Assange decidira trocar de sexo numa tentativa teatral de fugir de possíveis perseguidores. Com ele, também estavam sua jovem assistente, Sarah Harrison, e o porta-voz 
do WikiLeaks, o jornalista islandês Kristinn Hrafnsson. Naquela noite, essa pequena equipe era o núcleo do WikiLeaks, o website que Assange criara havia quatro anos 
e que revelava informações confidenciais.
Em um curtíssimo período de tempo, o WikiLeaks saíra de sua posição anterior – de website radical e obscuro – para se tornar uma plataforma de notícias online conhecida 
mundialmente. Assange publicara material vazado mostrando pilotos de helicóptero norte-americanos em pleno voo executando dois funcionários da Reuters em Bagdá, 
aparentemente como se estivessem jogando videogame. E outra proeza sucedera a esta, causando ainda mais sensação: um acordo sem precedentes com os jornais – intermediado 
pelo The Guardian, em Londres – para revelar centenas de milhares de relatórios de campo secretos, redigidos por militares norte-americanos nas guerras do Afeganistão 
e do Iraque – muitos deles incriminadores.
Assange, um australiano de 39 anos, era um hacker genial. Ele sabia ser sedutor, fazer graça mantendo-se impassível e ainda ser espirituoso. Mas também podia se 
enfurecer facilmente, explodindo em xingamentos e críticas. O temperamento inconstante de Assange lhe rendia fãs e inimigos, defensores e adversários, algumas vezes 
na mesma pessoa. Messias da informação ou ciberterrorista? Defensor da liberdade ou sociopata? Protetor da moral ou narcisista iludido? O debate em torno de Assange 
repercutiria nas semanas seguintes em manchetes do mundo todo.
Assange e sua equipe tinham chegado a Ellingham vindos do Frontline Club, um local frequentado por correspondentes estrangeiros e outros tipos dos veículos de comunicação 
na parte oeste de Londres. Desde julho, com a divulgação dos diários da Guerra do Afeganistão, Assange dormia, de vez em quando, nas acomodações do clube, em Southwick 
Mews. O fundador do clube, Vaughan Smith, tornara-se simpatizante e aliado, e convidara Assange e seu grupo para se hospedarem em sua residência ancestral – Ellingham 
Hall –, escondida num recanto afastado de East Anglia. E os improváveis refugiados acabavam de chegar.
Smith fora capitão dos Granadeiros, um regimento de elite do exército britânico, e decidira tornar-se repórter de televisão freelance na Frontline TV. Suas aventuras 
em zonas de guerra – no Iraque, durante a primeira Guerra do Golfo, onde se disfarçou de oficial do exército britânico; na Bósnia, com os massacres e os horrores; 
no Afeganistão e novamente no Iraque – indicavam um espírito de independência pouco ortodoxo. Smith não era um anarquista. Sua família servira no exército britânico 
por várias gerações. E seu jornal preferido era o mal-humorado e conservador periódico britânico Daily Telegraph. Smith também era corajoso. Em Kosovo, uma bala 
mortal se alojou em seu telefone celular, salvando-lhe a vida.
Mas, em comum com outros libertários de direita, ele tinha um obstinado senso de justiça e acreditava em defender os mais fracos. Nesse caso, isso significava o 
próprio Assange, que se tornara uma figura odiosa para a hostil direita norte-americana. Eles o queriam preso. Alguns pediam sua cabeça. Smith apoiou amplamente 
a cruzada de Assange por transparência num momento em que – como ele mesmo percebera – o jornalismo se aproximava perigosamente do governo e corria o risco de se 
tornar meras relações públicas.
Quando Assange se estabeleceu em Ellingham Hall para trabalhar, moravam na mansão Pranvera Shema – a esposa de Smith, nascida em Kosovo – e seus dois filhos pequenos, 
de 2 e 5 anos. Suas bicicletas estavam paradas do lado de fora da imponente entrada da residência. Também se encontravam lá os abastados pais de Vaughan. O pai também 
servira nos Granadeiros; um retrato dele como jovem oficial numa túnica vermelha estava pendurado na sala de jantar. Smith pai podia ser visto segurando uma bolsa 
branca, uma discreta referência a sua carreira como mensageiro da rainha. A função incluía viajar pelo mundo a serviço dos negócios de Sua Majestade, carregando 
segredos diplomáticos. Parecia claro que Smith pai desaprovava Assange, que, acreditava-se, estava na posse de um número assustadoramente grande de mensagens diplomáticas 
secretas.
Smith pai responsabilizava-se pela patrulha da propriedade – com seus lagos gêmeos e seus cedros – armado com um rifle, integrado a uma mira camuflada. Normalmente, 
ele atirava em perdizes e tetrazes. No entanto, atirar nos paparazzi que em breve acampariam do lado de fora da mansão – ou mesmo nos radicais sujos dentro dela 
– deve ter sido uma enorme tentação. Ao lhe perguntarem, dois dias antes do Natal, se ele estava gostando de ser o anfitrião dos informantes internacionais que se 
encontravam na residência, respondeu, cerrando os dentes: “Preferia que não estivessem aqui”. Essa foi uma das muitas ironias que apimentariam semanas tensas.
Entre os WikiLeakers em Ellingham estava James Ball, de 24 anos, que fora recrutado por Assange e era um dos poucos colaboradores que recebia salário. O talento 
de Ball era lidar com grandes conjuntos de dados. Ele era um jovem tranquilo, mas estava passando por uma experiência vertiginosa. Em poucos meses, deixara o trabalho 
como repórter da revista especializada em varejo Grocer para se tornar porta-voz do WikiLeaks e até discutir com o diplomata norte-americano John Negroponte no programa 
televisivo Hardtalk, da BBC World. A primeira tarefa de Ball era urgente: dirigir-se até Norwich, a aproximadamente 25 quilômetros dali, e ir a uma filial da loja 
de departamentos John Lewis em busca de equipamento técnico. Ele saiu, carregando milhares de libras em dinheiro (a moeda de troca preferida de Assange), e voltou 
com vários laptops, um roteador e alguns cabos – deixando um confuso vendedor atrás de si.
“Você já tentou gastar mil libras em dinheiro na John Lewis? Sinceramente, o vendedor parecia apavorado diante das notas de cinquenta libras”, ponderou Ball. “Foi 
uma experiência surreal!”
A equipe começou a montar uma identidade anônima na internet. A conexão fora pensada para dar a impressão eletrônica de que a equipe do WikiLeaks, instalada na Inglaterra 
rural, estava, na verdade, estabelecida na Suécia. A preocupação com a segurança era crucial: acreditava-se que o WikiLeaks era um alvo permanente da vigilância 
norte-americana e de ciberataques potencialmente prejudiciais. Nos deslocamentos fora da mansão, a equipe se valia das mesmas técnicas de contravigilância empregadas 
durante a viagem a Norfolk. Isso era prudente. Mas também significava que, algumas vezes, Ball era deixado horas a fio parado em estradas secundárias e outros pontos 
de encontro gelados, aguardando uma carona.
Protegido em uma grande sala de estar decorada com uma lareira e mais retratos dos ancestrais de Vaughan Smith, Assange tinha muito trabalho a fazer. Normalmente, 
ele passava de dezesseis a dezoito horas por dia diante do laptop, e algumas vezes ficava acordado por 48 horas antes de dormir no chão. Outros membros da equipe 
do WikiLeaks o acordavam e o levavam até os quartos do andar de cima. Ele dormia por algumas horas e depois continuava. O ciclo de Assange era noturno, e ele costumava 
estar no auge entre três e quatro horas da manhã.
“Era mais fácil fazer as coisas à noite, quando, algumas vezes, você podia ter a atenção de Julian. Ele é capaz de ignorar alguém durante cinco minutos, mesmo se 
o estiverem chamando: ‘Julian! Julian!’”, declarou Ball. Outros associados do WikiLeaks – Sarah Harrison e Joseph Farrell, ambos estagiários de jornalismo – cuidavam 
dos e-mails e da agenda dele.
Assange considerava sua função a de um coordenador. Sua tarefa era monitorar a vasta pegada do WikiLeaks no ciberespaço e entrar em contato com os colaboradores 
da organização em outras jurisdições e fusos horários. Como observou Smith: “Ele é obcecado pelo trabalho. Julian precisa entender o que está sendo escrito sobre 
o WikiLeaks e a história. E ele descreve isso como monitoramento da temperatura”.
À direita da lareira, havia um impressionante retrato do trisavô de Vaughan Smith – o “Tiger” Smith. Ele conquistara o apelido depois de matar 99 tigres, trazendo 
muitos deles consigo para Ellingham Hall. Dois animais empalhados estavam em caixas de vidro; outros haviam sido descartados depois de apodrecer. O saguão de entrada 
era decorado com sabres cruzados, rifles antigos com baionetas e outras recordações de conflitos coloniais esquecidos. Havia uma cabeça de cervo empalhada, um par 
de galhadas e uma enorme pintura representando dois cervos indo furiosamente ao encontro um do outro, sobre um estranho pano de fundo pistache. Se um diretor de 
cinema americano quisesse selecionar a construção rural inglesa perfeita para um filme de época, dificilmente escolheria lugar melhor que Ellingham.
A equipe do WikiLeaks rapidamente se adaptou aos rituais da vida rural inglesa. Ellingham Hall tinha uma governanta; havia uma cozinha com uma mesa central quadrada, 
onde os empregados faziam as refeições; pedaços de carne e salsichas ficavam empilhados numa caixa de papelão. A propriedade tinha uma plantação orgânica (cuja produção 
também era servida no restaurante do Frontline Club, em Londres). Vaughan Smith tinha uma adega razoável – o conteúdo fora selecionado pelo antigo crítico de vinhos 
do The Guardian, Malcolm Gluck. Na hora das refeições, Assange e seus colaboradores sentavam-se na esplêndida sala de jantar, a uma respeitável mesa circular. E 
tomavam vinho do Porto – passado para o lado esquerdo pelos ciber-radicais, de acordo com a convenção inglesa. Assange insistia que ninguém bebesse mais de uma taça 
por noite, forçando os companheiros a fazer acordos com o pessoal da cozinha.
Os hábitos de Assange eram ascéticos – ele quase não se preocupava com o que comia. Seu alheamento estendia-se ao guarda-roupa. Ele parecia não ter roupas próprias. 
Em determinado momento, a equipe do WikiLeaks decidiu que Assange precisava sair de sua proteção e fazer um pouco de exercício. Compraram-lhe uma camiseta vermelha 
da Adidas. Uma vez ao dia, Assange deveria correr no parque público – um lampejo de luminosidade numa paleta de cores rurais, com marrons e verdes. Em pouco tempo, 
Smith converteria Assange nas tonalidades mais suaves de um cavalheiro rural, emprestando-lhe a parca verde e o casaco de tweed com bolsos assimétricos que usara 
como um alinhado jovem de 19 anos. Assange também tentaria pescar.
No mundo exterior, poucas pessoas imaginariam o que realmente estava acontecendo no interior das elevadas janelas salientes de Ellingham Hall. Assange decidira se 
esconder como uma raposa porque estava preparando, com o The Guardian e quatro outros grandes jornais internacionais, a publicação do mais espetacular vazamento 
da história. Ele confidenciou que estava um pouco assustado. Jamais houvera algo assim, nem mesmo os Papéis do Pentágono – a publicação do relatório secreto sobre 
a guerra norte-americana no Vietnã –, quase quarenta anos antes. Em determinado momento, a caçada local soou pelas dependências de Ellingham Hall: cães e caçadores 
precipitavam-se pelos bosques de Spion Kop. Era esse o tipo de caçada na qual Assange sentia que estava metido. Seria ele também um animal perseguido, com promotores 
públicos e agentes da inteligência norte-americana cavalgando ao som de uma corneta e aproximando-se cada vez mais, como os caçadores de casaco vermelho?
2
Bradley Manning
Estação Operacional de Contingências Hammer,
 65 quilômetros a leste de Bagdá, Iraque
NOVEMBRO DE 2009
“Eu deveria ter deixado o telefone em casa.”
 – LADY GAGA
DEPOIS DE SER castigado pelo calor do verão, a temperatura no mês de novembro era quente e agradável no Iraque. Mas, para os homens e mulheres que serviam no Campo 
Hammer, no meio do deserto de Mada’in Qada, o ar estava sempre denso, com a poeira e a sujeira levantada pelos comboios de caminhões que abasteciam a capital – uma 
lembrança constante de que estavam muito distantes de casa. Entre eles, estava o especialista Bradley Manning, que fora enviado ao Iraque com a 2ª Brigada de Combate, 
10ª Divisão de Montanha, poucas semanas antes. Prestes a completar 22 anos, ele era a antítese do soldado norte-americano endurecido pela batalha e amado por Hollywood. 
De olhos azuis e cabelos louros, o rosto redondo e um sorriso infantil, media 1,57 metro e pesava 47 quilos.
Mas ele não fora enviado ao Iraque por causa de seus atributos físicos. Ele estava lá por seu talento para manipular computadores. Na função de analista de inteligência, 
Manning passava longos dias na sala de informática da base, examinando cuidadosamente informações confidenciais. Para um soldado tão jovem e relativamente inexperiente, 
era um trabalho extremamente delicado. Mas, desde o primeiro dia em Hammer, ele ficara impressionado com a falta de segurança. A porta era trancada com uma fechadura 
de código de cinco dígitos, mas bastava dar um empurrão e era possível entrar. Os outros colegas da inteligência pareciam entediados e desiludidos com o trabalho 
pesado de catorze horas por dia, sete dias por semana. Eles apenas sentavam nas estações de trabalho e viam videoclipes ou filmagens de perseguições automobilísticas. 
“Depois de três semanas, as pessoas paravam de se preocupar”, observou Manning.
Após alguns meses, Manning tornara-se bastante crítico em relação à cultura da base. “Servidores ruins, registros ruins, segurança física ruim, contrainteligência 
ruim, análise de sinal negligente... Uma perfeita tempestade”, escreveria mais tarde.
Aproximando-se do oficial da Agência de Segurança Nacional responsável pela proteção dos sistemas de informações, perguntou-lhe se era possível localizar o envio 
de arquivos suspeitos a partir de redes locais. O oficial deu de ombros e disse: “Isso não é prioridade”.
Era uma cultura que, como Manning descreveu mais tarde, “alimentava oportunidades”. Para ele, essas oportunidades se apresentaram sob a forma de dois laptops militares, 
cada um deles com acesso privilegiado a segredos de Estado norte-americanos. O primeiro estava conectado à Secret Internet Protocol Router Network (Rede de Roteadores 
do Protocolo Secreto de Internet) (SIPRNet), utilizada pelo Departamento de Defesa e pelo Departamento de Estado para compartilhar informações de modo seguro. O 
segundo permitia acesso ao Joint Worldwide Intelligence Communications System (Sistema Conjunto de Comunicações de Inteligência Mundial) (JWICS), que atua como uma 
espécie de funil mundial para mensagens confidenciais.
Espanta o fato de que um soldado raso pudesse ter acesso aparentemente irrestrito a essa enorme fonte de material confidencial. E que pudesse fazê-lo praticamente 
sem supervisão ou salvaguardas, no interior da base, é mais impressionante ainda. Ele passava horas examinando documentos e vídeos altamente confidenciais, usando 
fones de ouvido e fingindo cantar Lady Gaga. Quanto mais lia, mais alarmado e perturbado ficava, chocado com o que considerava duplicidade e corrupção oficiais do 
próprio país. Tratava-se de vídeos que mostravam o ataque aéreo de um helicóptero equipado com metralhadoras a civis desarmados no Iraque, relatos de mortes de civis 
e acidentes causados por “fogo amigo” no Afeganistão. E havia uma quantidade gigantesca de telegramas diplomáticos revelando segredos de todo o mundo, do Vaticano 
ao Paquistão. Ele começou a ficar impressionado com o tamanho do escândalo e da intriga que estava descobrindo. “Há muita coisa”, escreveu depois. “E isso afeta 
a todos no planeta. Onde quer que haja um posto norte-americano, há um escândalo diplomático a ser revelado. É lindo e assustador.”
Não demorou muito para que ele começasse a pensar no que podia fazer em relação a isso. “Se você tivesse um acesso sem precedentes a redes sigilosas durante catorze 
horas por dia, sete dias por semana, por mais de oito meses, o que faria?”
O que ele fez foi pegar o CD regravável com as músicas de Lady Gaga e apagá-lo, copiando, em seguida, outro tipo de material digital – muito mais perigoso. Assim, 
estava prestes a embarcar numa jornada que levaria ao maior vazamento de segredos diplomáticos e militares na história norte-americana.
Crescent, em Oklahoma, é uma planície distante dos grandes centros urbanos, assim como o deserto de Mada’in Qada. Mas a semelhança entre os dois lugares para por 
aí. Crescent é uma cidadezinha no meio de uma área rural, cerca de 55 quilômetros ao norte de Oklahoma City, onde o horizonte é dominado por uma imensa pilha de 
grãos brancos. “É uma comunidade muito conservadora e fechada”, disse Rick McCombs, diretor recentemente aposentado da escola secundária de Crescent.
Bradley Manning nasceu em 17 de dezembro de 1987 e passou os treze primeiros anos de vida em Crescent, usufruindo da convivência de cidade pequena, mas sofrendo 
com a mentalidade estreita que a acompanhava. Ele morava nos arredores da cidade, num sobrado, com Brian, o pai americano, Susan, a mãe galesa, e Casey, a irmã mais 
velha. Os pais se conheceram quando Brian serviu na Marinha norte-americana, na base de Cawdor Barracks, no sudoeste do País de Gales.
Desde pequeno, Bradley apresentava as duas qualidades que o destacariam das outras crianças e o conduziriam à via que terminaria – de modo trágico para ele – numa 
cela trancada na base da Marinha em Quântico, na Virgínia. Ele tinha a mente extremamente curiosa e a tendência a questionar a atitude dominante. O diretor McCombs 
recorda-se que Bradley não apenas tocava bem saxofone na banda da escola como também pertencia à equipe de competição de conhecimentos gerais, com crianças muito 
mais velhas. “Ele era muito, muito inteligente. E também muito teimoso, mas apenas até certo ponto. Nunca se meteu em encrencas nem sofreu nenhuma punição por qualquer 
motivo”, afirmou.
Manning demonstrara desde cedo paixão por jogos de computador, jogando Super Mario Bros com um vizinho. Tinha também espírito extremamente livre. Era um dos poucos 
habitantes de Crescent que manifestavam abertamente dúvidas sobre religião – o que não era uma posição fácil para uma criança nascida em uma comunidade cristã devota, 
com nada menos que quinze igrejas. Ele se recusava a fazer os deveres de casa relacionados à Bíblia e se calava durante a referência a Deus no juramento de lealdade 
à bandeira e à República norte-americana. Crescent, disse Manning uma vez, tinha “mais bancos de igreja que habitantes”.
Do pai, que passara cinco anos na Marinha trabalhando com sistemas de computador, Bradley herdou importantes qualidades: o fascínio por tecnologia de ponta, o patriotismo 
e a crença fervorosa no serviço militar, que o acompanhariam, apesar do tratamento desgastante que experimentaria mais tarde nas mãos da polícia militar. Em uma 
das poucas declarações que pôde fazer desde a prisão, em maio de 2010, Manning publicou uma mensagem na véspera do Natal desse mesmo ano, na qual pedia a seus defensores 
que aproveitassem a ocasião “para se lembrar daqueles que estão separados dos entes queridos nessa época, em virtude da preparação das tropas e de missões importantes”. 
Chegou a pensar até nos carcereiros nas instalações de confinamento em Quântico, “que passarão o Natal longe da família”.
O pai era um homem rigoroso. Vizinhos contam que a severidade de Brian contribuiu para a crescente introversão e reserva de Bradley. Essa introversão se agravou 
com a puberdade e a descoberta de que era gay. Aos 13 anos, Manning comentou sobre sua sexualidade com alguns dos amigos mais íntimos na escola de Crescent.
A entrada na puberdade foi uma fase turbulenta. Em 2001, quando Manning estava começando a assumir a homossexualidade, o pai chegou em casa e anunciou que deixaria 
a mãe. Em poucos meses, a vida de Manning em Crescent lhe foi arrancada, os amigos afastados, e o cotidiano transplantado para mais de seis mil quilômetros de distância, 
em Haverfordwest, no sudoeste do País de Gales, para onde sua mãe decidira voltar após a triste separação.
No País de Gales, Manning teve de se acostumar à nova escola secundária, a Tasker Milward, que, com cerca de 1.200 alunos, era do tamanho de sua antiga cidade. E 
ele era o único estudante americano.
“Ele era um alvo fácil de bullying, por ser um pouco diferente. Os alunos costumavam imitar seu sotaque e seus maneirismos”, lembra Tom Dyer, amigo de Manning na 
Tasker Milward. “Ele não era o menino mais alto ou mais atlético, e o pessoal ria dele. Algumas vezes, ele respondia às provocações e revidava.”
Talvez na tentativa de restaurar sua autoestima, ele se apaixonou cada vez mais por computadores e novidades tecnológicas. Na hora do almoço, ia para o laboratório 
de computação da escola, onde criou um website.
“Ele estava sempre fazendo alguma coisa, sempre indo para algum lugar, sempre com um plano de ação”, diz Dyer. “E se irritava se as coisas saíam errado. Sua mente 
estava sempre trabalhando. Isso fazia com que ele parecesse um pouco esquisito e hiperativo.”
Dyer também lembra que, aos 15 anos, Manning começou a desenvolver uma clara percepção política, a qual, apesar do patriotismo arraigado, era cada vez mais crítica 
em relação à política externa dos Estados Unidos. Quando a invasão do Iraque aconteceu, em março de 2003, eles tiveram longas conversas sobre o assunto, e Manning 
costumava dizer que tudo tinha a ver com petróleo e que George Bush não tinha o direito de estar lá.
Essa sensibilidade política se desenvolveu mais ainda quando, ao concluir a escola, aos 17 anos, ele voltou para Oklahoma para viver com o pai. Arrumou emprego numa 
empresa de software de compartilhamento de fotos chamada Zoto.
“Ele chamava atenção por ser mais inteligente que os garotos de sua idade” recorda-se o patrão de Manning na Zoto, Kord Campbell. “Estávamos em plena era Bush, e 
ninguém no mundo dos softwares gostava do presidente. E Brad mantinha suas opiniões políticas, o que era incomum para um garoto.”
Campbell diz que o funcionário era inteligente e aprendia muito rápido. Mas o lado inconformista de Manning também estava se tornando mais evidente. “Ele era esquisito, 
não resta dúvida. Era muito esquisito mesmo.” Em algumas ocasiões, Campbell lembra-se de Manning com o que ele descreve como um “olhar perdido”: “Ele ficava em silêncio, 
não falava nem parecia me reconhecer”. Depois de quatro meses, preocupado com o fato de que os problemas pessoais de Manning estivessem afetando seu trabalho, Campbell 
o demitiu.
Depois de descobrir que Bradley era homossexual, Brian Manning o expulsou de casa. Sem lar e sem emprego, Bradley perambulou por alguns meses, passando de um lugar 
a outro, de um bico a outro. Como observa Jeff Paterson, membro do Comitê Diretor da Rede de Apoio a Bradley Manning: “Ele precisava de um modo de se afirmar, de 
aprender a se virar, de se estabelecer”.
Após alguns meses sem um objetivo definido, a solução apareceu diante dele: Bradley seguiria os passos do pai e serviria nas Forças Armadas norte-americanas. Ele 
se alistou em outubro de 2007 e realizou o treinamento especializado para trabalhar na inteligência militar no Forte Huachuca, no Arizona. Depois da formatura, em 
agosto de 2008, foi destacado para o Forte Drum, ao norte de Nova York, enquanto aguardava o envio para o Iraque, de posse da habilitação de segurança que lhe daria 
acesso aos dois bancos de dados confidenciais.
Para alguém que buscava um sentido na carreira militar, a experiência de vida vestindo o uniforme foi decepcionante, algumas vezes. Ele reclamava por ser “frequentemente 
ignorado”: “Eles só se lembravam de mim quando eu tinha algo indispensável [...] Depois, voltavam ao ‘traga-me um café, varra o chão’. Eu me sentia como um burro 
de carga”. Em outra ocasião, ele escreveu no Facebook: “Bradley Manning não é uma peça de máquina”.
Além de se sentir como um escravo, ainda havia a política do Don’t Ask Don’t Tell (Não pergunte, não conte) – o infeliz compromisso proposto pela administração Clinton, 
no ano de 1993, que permitia que homossexuais servissem nas Forças Armadas desde que não saíssem do armário. Embora Manning estivesse consciente das restrições ao 
se alistar, rapidamente essa política passou a irritá-lo e angustiá-lo. Repetindo suas explosões ocasionais na escola Tasker Milward, às vezes ele dava mostras de 
sua frustração e por pouco não infringiu a parte sobre “não contar” da fórmula.
A frase que incluiu em seu perfil do Facebook deixava claro: “Goste de mim pelo que sou ou encare as consequências”. Essa abordagem extravagante se manifestou durante 
as primeiras semanas de serviço no Forte Drum, quando ele compareceu a uma passeata de protesto contra a Proposição 8, da Califórnia, que vetava casamentos entre 
pessoas do mesmo sexo.
Muito se discutiu, desde a prisão de Manning, sobre o papel que sua sexualidade desempenhou nos eventos que levaram às divulgações massivas do WikiLeaks. Sugeriu-se 
que ele estaria considerando uma mudança de sexo, com base em algumas observações que fez durante uma conversa online com o hacker Adrian Lamo, pouco antes da prisão. 
Num dos comentários, Manning diz a Lamo que “não me importaria de ir para a prisão para o resto da vida ou ser executado [...] se não fosse pela possibilidade de 
ter fotografias minhas [...] espalhadas pela imprensa mundial [...] como menino”. Em outro momento, ele reclama que sua CPU, ou unidade central de processamento, 
“não foi feita para esta placa-mãe”, uma análise usando a linguagem dos computadores que foi considerada por algumas pessoas como a queixa de um homem angustiado 
por um cérebro que ele sentia não ser adequado à estrutura masculina.
Mas essas especulações não têm fundamento e foram criticadas por diversas pessoas, que as consideraram um ataque implícito à credibilidade dos homossexuais nas Forças 
Armadas. Timothy Webster é um dos que ridicularizam a correlação entre a sexualidade de Manning e o vazamento de segredos de Estado. Ex-agente especial de contrainteligência 
do Exército dos Estados Unidos, Webster teve um papel importante na história de Manning. Foi ele quem intermediou o contato entre Lamo – o hacker com quem Manning 
trocava confidências – e os militares, depois que Lamo decidiu se tornar um informante e denunciar Manning às autoridades.
Webster, que também é gay, observa: “Um pequeno, mas barulhento grupo de pseudointelectuais tentou usar o caso Manning como impulso para impedir que os homossexuais 
sirvam nas Forças Armadas. Mas a ideia de que esse caso possa estar de algum modo relacionado à sua sexualidade é categoricamente absurda. Milhares de homossexuais 
e bissexuais servem com honras, e sugerir que sua sexualidade os torna menos capazes de defender o país é uma bobagem preconceituosa”.
Mas a sexualidade de Manning foi importante em pelo menos um aspecto. Sua reação à política do Don’t Ask, Don’t Tell e a disposição de combatê-la de modo semiaberto 
eram um presságio do que vinha pela frente. Muitos homossexuais nas Forças Armadas consideravam que, desde que trabalhassem em silêncio pela reforma da política 
no interior da própria instituição, não estariam desrespeitando uma ordem. Mas Manning era muito firme em suas convicções – alguns diriam “muito impetuoso” – para 
aceitar uma regra que considerava injusta. Como Jeff Paterson afirma: “Ele estava disposto a encarar a punição e a ridicularização dentro do Exército para combater 
algo que sabia estar errado”.
A outra razão pela qual a sexualidade de Manning pode ser relevante é secundária – foi por intermédio do primeiro namorado que ele conheceu o mundo dos hackers de 
Boston. O namorado em questão era Tyler Watkins, um autoproclamado músico clássico, cantor e drag queen. Eles se conheceram no outono de 2008, quando Manning estava 
servindo no Forte Drum, e deviam ser um casal curioso: o extravagante e comunicativo Watkins e o taciturno e sensato Manning. Mas, a julgar pelas atualizações do 
Facebook, o soldado estava apaixonado pela drag queen: Bradley Manning “está aconchegado na cama hoje”; “é um coelhinho feliz”; “está no alojamento sozinho. Tyler, 
estou com saudades!”.
Watkins estuda neurociência e psicologia na Universidade Brandeis, nos arredores de Boston. Manning frequentemente fazia a viagem de pouco mais de 480 quilômetros 
desde o Forte Drum para vê-lo e, com isso, acabou conhecendo a extensa rede de amigos de Watkins, da Brandeis, da Universidade de Boston e do Instituto de Tecnologia 
de Massachusetts (MIT) – o berço das novidades tecnológicas, descrito como a “Mesopotâmia da cultura hacker”. Para Manning, era a entrada em um modo completamente 
novo de pensar, muito distante do conservadorismo de cidade pequena de Crescent ou do rigor fardado do Forte Drum.
Característico das novas atitudes que ele estava explorando era o “espaço hacker” ligado à Universidade de Boston, que conheceu em janeiro de 2010, quando estava 
de licença nos Estados Unidos, visitando Watkins. Conhecido como Builds, é uma espécie de versão tecnológica do século XXI de um coletivo de artistas dos anos 60. 
Os participantes se reúnem para trabalhar em um grande número de projetos, desde criar um rato-robô vermelho até projetar um sistema para registrar as distâncias 
percorridas pelos atletas na pista de corrida ou estudar como abrir trancas de portas (apenas nas próprias casas). É um misto de oficina de informática, laboratório 
eletrônico e local do tipo “faça você mesmo”. O que une essas atividades variadas é a cultura hacker, que todos apoiam.
David House, aluno da Universidade de Boston e criador do espaço hacker, afirma que ser hacker não é uma atividade obscura ligada à pirataria e à invasão de computadores, 
como normalmente se imagina. Antes, é um modo de ver o mundo. “Trata-se de compreender o ambiente em que agimos, separá-lo e, em seguida, expandi-lo e recriá-lo. 
Para isso, é decisiva a ideia de que a informação deve ser livre, combinada com uma profunda desconfiança em relação à autoridade.”
House cita um livro – Hackers: Heroes of the Computer Revolution [Hackers: os heróis da revolução informática], de Steven Levy – que narra o surgimento de uma “ética 
hacker” no MIT: “Os hackers acreditam que lições importantes sobre o mundo podem ser aprendidas ao separar as coisas, ver como funcionam e usar esse conhecimento 
para criar coisas novas e ainda mais interessantes”, escreve Levy. “Eles se sentem agredidos por qualquer pessoa, barreira física ou lei que tente impedi-los de 
fazer isso. Todas as informações devem ser livres. Se você não tem acesso às informações de que precisa para melhorar as coisas, como pode consertá-las?”
House lembra o encontro com Manning na inauguração do espaço hacker, em janeiro de 2010. Eles tiveram uma rápida conversa, em que Manning não falou nada incomum. 
“Ele não me pareceu uma pessoa que depois seria acusada de agir contra o governo dos Estados Unidos”, House afirma.
Essa foi a única ocasião em que eles se encontraram antes da prisão do soldado. Desde então, porém, House iniciou uma importante amizade com ele, tornando-se uma 
das duas únicas pessoas (a outra é o advogado de Manning, David Coombs) que podem visitá-lo em Quântico. Ao longo de diversas visitas, House desenvolveu uma compreensão 
mais íntima do que move Manning. “Ele pensa de modo muito profissional. Conversar com ele é como beber com um dos velhos professores da faculdade. Ele tem um grande 
interesse no que fundamenta o poder, nos sistemas subjacentes, de um modo abstrato. Por isso se adaptou tão bem à cultura hacker de Boston, que segue a mesma linha 
acadêmica.”
A outra qualidade que despertou a atenção de House é o que ele chama de “elevada integridade moral” de Manning: “Ele sempre traça uma linha ética firme. Existem 
coisas que considera direitos humanos básicos e que acredita ser invioláveis”.
Um desses fundamentos invioláveis em que Manning evidentemente acreditava era o valor da informação livre para a sociedade democrática. Como afirmou em suas conversas 
via web com Lamo, “a informação deveria ser livre. Ela pertence ao domínio público. Se ela é divulgada [...] deve ser um bem público [...]. Quero que as pessoas 
vejam a verdade [...] independentemente de quem são [...] porque, sem informação, você não pode tomar decisões bem fundamentadas como público”. Uma declaração que 
poderia ter saído do manual dos hackers de Boston.
Essa foi uma crença que entrou em jogo com muita força quando Manning estava decidindo o que fazer com a imensa coleção de segredos de Estado a que teve acesso no 
Iraque. Para a maioria dos soldados, a resposta à questão seria absolutamente simples: agir de acordo com a confidencialidade que lhe fora atribuída e continuar 
o trabalho. Mas, para Manning, era mais complicado que isso. Na mesma viagem a Boston em que visitou o espaço hacker de House, ele conversou com Tyler Watkins sobre 
seu dilema. Watkins declarou ao website Wired.com: “Ele queria fazer a coisa certa. Acho que era algo com o qual ele estava se debatendo”.
Nos sete meses que passou na Estação Operacional de Contingências Hammer, no Iraque, houve um momento decisivo que parece ter despertado a raiva de Manning. Discutia-se 
o futuro de quinze iraquianos, detidos pela força policial nacional do Iraque sob a acusação de imprimirem “literatura anti-iraquiana”. A polícia se recusava a trabalhar 
com as Forças Armadas norte-americanas no caso, e o trabalho de Manning era investigar e descobrir quem eram os “malvados”. Ele pegou o folheto que os homens detidos 
estavam distribuindo e pediu que fosse traduzido para o inglês. E ficou surpreso ao descobrir que, na verdade, era uma crítica acadêmica ao primeiro-ministro iraquiano, 
Nouri al-Maliki, que associava a corrupção dominante ao gabinete do político.
“Imediatamente peguei aquela informação e fui até o oficial explicar o que estava acontecendo”, falou Manning depois. “Mas ele não quis me ouvir [...]. Disse para 
eu calar a boca e explicar como poderíamos ajudar a polícia [iraquiana] a arranjar mais detidos.”
Manning observou que, desde então, “tudo começou a desmoronar”. “Comecei a ver tudo de modo distinto [...]. Sempre questionei o modo como as coisas funcionavam e 
investiguei para descobrir a verdade [...] mas, dessa vez, era uma questão na qual eu tomava parte e estava ativamente envolvido, sendo radicalmente contra.”
Lentamente, Manning avançava rumo à posição que muitos denunciariam como traidora e abominável, enquanto outros louvariam como corajosa e heroica. Ele começou a 
pensar em explorar as bases de dados secretas às quais tinha acesso e lançá-las de modo espetacular ao domínio público. “É importante que isso seja conhecido [...] 
Por alguma razão estranha”, disse, “acho que isso pode realmente mudar as coisas.”
Mas, primeiro, ele precisava de um canal, de um modo seguro através do qual transmitir a informação copiada nos CDs de Lady Gaga. Enquanto decidia que meios usar, 
sua atenção foi atraída por um exercício feito pelo WikiLeaks no Dia de Ação de Graças de 2009, cerca de um mês depois do início do serviço militar no Iraque. Durante 
24 horas, o WikiLeaks publicou mais de quinhentas mil mensagens de pagers, interceptadas no dia dos ataques de 11 de setembro de 2001 em Nova York e Washington, 
na ordem em que haviam sido enviadas. Elas ofereciam uma imagem extraordinária de um dia extraordinário. Manning ficou ainda mais impressionado porque, com seu conhecimento, 
sabia que o WikiLeaks conseguira as mensagens anonimamente de uma base de dados da Agência de Segurança Nacional. E isso fez com que ele se sentisse à vontade para 
oferecer o material ao WikiLeaks, sem medo de ser identificado.
A busca por um canal através do qual descarregar a montanha de material confidencial foi bem-sucedida. Poucos dias depois do impressionante WikiLeaks 11/9, Manning 
deu o primeiro grande passo. Fez contato com um homem que descreveu como “um australiano maluco de cabelo branco que não parece conseguir ficar no mesmo país por 
muito tempo”. Agora, a bola estava com Julian Assange.
3
Julian Assange
Melbourne, Austrália
DEZEMBRO DE 2006
“Dê-lhe uma máscara e ele lhe dirá a verdade.”
 – OSCAR WILDE
O ESTRANHO AUSTRALIANO que publicou seu perfil no site de encontros OKCupid usava o nome “Harry Harrison”. Ele tinha 36 anos, 1,88 metro e, segundo um teste do site, 
era “87% galinha”. Ele começou assim:
ATENÇÃO: Quer um cara normal, com os pés no chão? Melhor seguir adiante. Não sou o robô que você procura. Não perca seu tempo, antes que seja tarde demais. Sou um 
cara apaixonado e um intelectual ativista muitas vezes cabeça-dura, que procura uma sereia para romance, filhos e conspiração criminosa ocasional. Procuro uma mulher 
divertida e alegre, muito inteligente, embora não precise ter recebido educação formal, que tenha coragem, classe & força interior e seja capaz de pensar estrategicamente 
sobre o mundo e as pessoas com quem se importa.
Gosto de mulheres de países que viveram agitações políticas. A cultura ocidental parece forjar mulheres vazias e sem valor. Ok, não apenas mulheres!
Embora eu seja bastante combativo intelectual e fisicamente, sou muito protetor em relação a mulheres e crianças.
Sou um PERIGO, ACHTUNG* e??????????????!
“Harry” continuou, dizendo que dirigia um “projeto desgastante e perigoso de direitos humanos, dominado, como se pode imaginar, por homens”. E que também sofria 
com “adolescentes asiáticas que o perseguiam”. À pergunta sobre o que “não poderia faltar”, respondeu: “Eu poderia me adaptar a qualquer coisa, menos à perda de 
companhia feminina e de carbono”. O perfil advertia: “Não me escreva se você é tímida. Sou muito ocupado. Escreva-me se você for corajosa”.
As atividades declaradas de Harry eram extraordinárias. Ele se descrevia como “envolvido profissionalmente, em diversos níveis, com jornalismo internacional/livros, 
documentários, criptografia, atividades de inteligência, direitos civis, ativismo político, crimes de colarinho-branco e internet”. A galeria de fotos apresentava 
um homem de pele clara, traços marcantes e cabelos prateados desgrenhados. Em algumas, ele tem um meio sorriso; em outras, fita a objetiva da câmera.
Harry Harrison era um pseudônimo, e a pessoa por trás da máscara era Julian Assange, um hacker que vivia numa república lotada em Melbourne, sonhando com um esquema 
para uma revolta idealista de informação que mais tarde seria mundialmente celebrada – e execrada – como o WikiLeaks. Assange tinha uma personalidade surpreendente 
e, segundo alguns críticos, perturbada. Ele a exibia no perfil do site de encontros, mas ela provavelmente tinha raízes profundas na infância e na juventude, vividas 
na Austrália.
A obsessão por computadores e a compulsão por viagens parecem ter origem na agitada infância. Assim como, provavelmente, os comentários feitos por algumas pessoas 
de que ele habitava alguma parte do espectro autista. O próprio Assange brincava quando perguntavam se ele era autista: “E não o são todos os homens?” O humor sarcástico 
o tornava atraente – talvez até demais – para as mulheres. Além disso, tinha uma inteligência extremamente analítica. Em outra encarnação, poderia ter sido, talvez, 
o bem-sucedido diretor executivo de uma grande corporação.
Mas havia alguns defeitos que o OKCupid não podia captar. Às vezes, Assange parecia carecer de habilidades sociais. O modo como seus olhos se moviam pelo cômodo 
era curioso – um jornalista do The Guardian o descreveu como “alternante”. E, ocasionalmente, ele se esquecia de tomar banho. Os colaboradores que brigaram com ele 
– haveria uma longa lista deles – acusavam-no de arrogância e desprezo insensível por quem ele desaprovava. Certamente, quando o contradiziam, Assange podia ficar 
com muita raiva e seu humor podia mudar de um momento para o outro. Mas, pelo menos em um aspecto, o perfil do OKCupid, modificado pela última vez em 2006, mostrou-se, 
no fim das contas, assustadoramente preciso. Quatro anos depois, em 2010, ninguém poria em dúvida o fato de que Assange falava sério quando disse: “PERIGO, ACHTUNG!”
Julian nasceu no dia 3 de julho de 1971, em Townsville, no estado de Queensland, no norte subtropical da Austrália. A mãe, Christine, era filha de Warren Hawkins, 
descrito por colegas como um acadêmico rígido e tradicionalista, que se tornara diretor de uma faculdade. A família estabeleceu-se na Austrália, vinda da Escócia, 
no século XIX. O pai biológico de Julian está ausente de grande parte da história: aos 17 anos, Christine subitamente saiu de casa, vendendo suas pinturas para comprar 
uma motocicleta, uma barraca e um mapa. Cerca de 2.400 quilômetros dali, chegou a Sidney e juntou-se ao cenário da contracultura. Segundo o livro Underground, um 
romance revelador baseado em fatos reais, do qual Assange foi colaborador, sua mãe trabalhava como artista e se apaixonou por um jovem rebelde que conhecera numa 
manifestação contra a Guerra do Vietnã, em 1970. Era o pai de Julian. Mas a relação acabou, e ele aparentemente não teria importância na vida do filho por muitos 
anos. Eles não tiveram contato até Assange completar 25 anos.
Apesar disso, o pai não foi esquecido. Em 2006, no início de sua extraordinária missão para revelar segredos de Estado, Julian registrou, segundo os processos judiciais, 
o nome de domínio wikileaks.org sob a identidade do pai biológico: John Shipton. Após o nascimento do filho, Christine se mudou como mãe solteira para Magnetic Island, 
distante da baía de Townsville por uma curta travessia de balsa. A ilha era primitiva e boêmia. Sua pequena população incluía hippies que dormiam nas praias e em 
cavernas rochosas. As crianças da região pescavam, nadavam e jogavam críquete com cocos, numa paisagem habitada por coalas, gambás e moluscos gigantes. A Grande 
Barreira de Coral ficava próxima, e os moradores da ilha eram ecopioneiros que cultivavam os próprios alimentos e se serviam do que o mar lhes oferecia: peixes, 
pitus, caranguejos e lagostins.
Mais tarde, a mãe de Assange recordaria: “Aluguei uma casa na ilha a doze dólares por semana, na Picnic Bay [...]. Eu vivia de biquíni, me tornei uma nativa, com 
meu bebê e outras mães da ilha”. Ela se casou com Brett Assange, ator e diretor de teatro. O sobrenome aparentemente deriva de Ah Sang, supostamente um colono chinês 
do século XIX. O estilo de vida errante foi o pano de fundo da infância de Assange. O padrasto encenava e dirigia peças, segundo o livro Underground, e a mãe era 
responsável pela maquiagem, figurino e cenografia. Ela também fazia apresentações de fantoche.
Em 2010, Assange descreveu as produções do padrasto como uma boa preparação para o WikiLeaks, uma organização móvel que podia ser empacotada ou desempacotada em 
questão de horas – “era algo que minha família fazia quando mexia com teatro e cinema: ia para as locações, preparava tudo, reunia as pessoas, organizava o lançamento 
da produção e – bang! – lá se iam todos de novo!”
Assange tornou-se uma pessoa capaz de mudar de aparência: frequentemente mudava o corte de cabelo e se vestia com roupas de outras pessoas. Num dia era um camponês 
inglês; no outro, um pescador islandês ou uma velha senhora. Até sua função no WikiLeaks parecia confusa: ele era um informante, editor, jornalista ou um ativista? 
Quando o show acabava, ele seguia em frente.
Os Assange viveram por algum tempo numa fazenda de plantação de abacaxis abandonada em Horseshoe Bay. Christine lembra que tinha de abrir caminho até a porta da 
frente com um facão e afirma ter atirado numa taipan – uma cobra mortal – no tanque de água. Royce Dalliston, que ainda mora em Magnetic Island, lembra que Christine 
costumava nadar e pintar sob as figueiras-de-bengala. Os outros meninos roubavam sobras de gordura culinária dos hotéis e a esfregavam no telhado das cabanas do 
píer, para escorregar para a agitação borbulhante das ondas do mar, sempre que a balsa chegava de Townsville. Dalliston e os meninos maiores chamavam Assange de 
“framboesa”, porque o “menino pequeno e magro de cabelos louros” parecia ter muito medo de pular do píer. Mas Assange contou ao escritor de seu perfil na revista 
New Yorker, Raffi Khatchadourian: “Eu tinha meu próprio cavalo. Construí minha própria balsa e saía para pescar. Descia em poços de extração e em túneis”.
Em 1979, Christine voltou a morar próximo aos pais, em Lismore, no estado de Nova Gales do Sul, onde os fazendeiros locais e os hippies coexistiam num estado de 
incompreensão mútua. A cidade de Nimbin – que hospedava o Era de Aquário, festival de música hippie de 1973 – ficava logo acima na estrada. Christine vestia uma 
longa saia rodada e dirigia um Fusca verde. Os hippies locais conseguiram interromper a exploração de uma das áreas remanescentes das florestas tropicais virgens 
de Terania. Foi a primeira vitória do emergente movimento ecológico australiano. Filmagens antigas da marcha mostram uma jovem muito parecida com a mãe de Assange, 
vestindo macacão e andando com dificuldade ao longo de uma trilha, acompanhada de um grupo de ativistas barbudos e de pessoas que tocavam violão.
Christine não queria que o filho tivesse a educação convencional de Lismore, um lugar tradicional, em que as mulheres eram proibidas, no clube local, de deixar a 
área atapetada, exceto nas noites de dança. Jennifer Somerville, cujos filhos frequentavam a pequena escola primária rural com Assange, se recorda: “Ela era um tanto 
alternativa e não acreditava numa educação terrivelmente formal. Aparentemente, decidiu que seria melhor se Julian frequentasse uma pequena escola do interior”.
A permanência de dois anos ali foi um dos períodos mais regulares na formação de Assange; segundo seus próprios cálculos, durante a infância ele frequentou 37 escolas 
diferentes e saiu sem nenhuma qualificação. ”Algumas pessoas ficam horrorizadas e dizem: ‘Coitadinho, você frequentou todas essas escolas!’ Mas, na verdade, durante 
esse período eu realmente gostava disso”, ele afirmou mais tarde. Os colegas de escola, no povoado de Goolmangar, lembram-se do menino calmo e sociável. A inteligência 
excepcional e os cabelos louros nos ombros chamavam atenção.
Um dos antigos colegas, Nigel Somerville, afirma que “sempre havia fantoches pendurados na janela [...]. A mãe dele era muito talentosa. Durante anos, tive uma pipa 
feita por ela. Era muito colorida, enfeitada com olhos grandes em tons de laranja, vermelho e azul”. Ele e Julian conversavam sobre rádios de galena e experimentavam 
desmontar as coisas. Em meio a esse descontraído período anticonformista, havia momentos de paranoia. Em Adelaide, quando Assange tinha 4 anos, o carro da mãe foi 
perigosamente jogado para fora da estrada, após deixar um encontro de manifestantes antinucleares. Na ocasião, um guarda chegou a lhe dizer: “A senhora está com 
uma criança na rua às duas da manhã. Acho que deveria sair da política”.
O casamento de Christine também enfrentava problemas nessa época. Brett Assange, que administrava com ela o teatro de fantoches, era um padrasto bom e próximo. Na 
vida adulta, Julian Assange frequentemente citaria frases “de meu pai”, tais como: “Homens capazes e generosos não criam vítimas: eles as alimentam”. Mais tarde, 
Brett Assange descreveria o enteado como “uma criança muito esperta”, com “um aguçado senso de certo e errado”. Mas, de acordo com as transcrições de uma audiência 
no tribunal, Brett estava, na época, “tendo problemas com álcool”. Quando Assange tinha 7 ou 8 anos, o padrasto foi afastado de sua vida, pois ele e Christine se 
divorciaram.
A mãe de Assange teve uma relação tempestuosa com um terceiro homem, muito mais jovem, Keith Hamilton, músico amador e membro de um grupo new age, a Santiniketan 
Park Association. Segundo Assange, tratava-se de um psicopata manipulador. Supostamente, Hamilton tinha cinco identidades diferentes. “Todo seu passado era uma mentira, 
a começar pelo país onde ele nasceu”, declarou Assange em Underground. Apesar do nome respeitável, a Santiniketan Park Association era uma conhecida seita presidida 
por Anne Hamilton-Byrne, uma professora de ioga que convenceu seus seguidores de classe média de que era a reencarnação de Jesus. Keith Hamilton não apenas estava 
ligado à seita como talvez fosse filho de Hamilton-Byrne. Ela e suas auxiliares recolhiam crianças e frequentemente persuadiam mães adolescentes a lhes entregarem 
seus bebês. Anne e suas discípulas – as “tias” – moravam numa propriedade rural isolada, cercada de arame farpado e com vista para um lago próximo à cidade de Eildon, 
Vitória. No local, administravam sob um regime bizarro seus “protegidos”, que, em certo momento, totalizavam 28 crianças, as quais apanhavam regularmente e tinham 
a cabeça mergulhada em baldes de água.
A mãe de Assange tentou deixar Keith Hamilton em 1982, segundo transcrições judiciais, o que resultou numa disputa pela guarda do meio-irmão de Julian, Jamie. Hamilton 
era um companheiro agressivo e violento, segundo afirmam os documentos judiciais. Assange conta que o ex-companheiro da mãe passou a persegui-la, forçando-a a fugir 
constantemente com as crianças. Ele disse a um jornalista australiano em 2010: “Minha mãe se envolveu com uma pessoa que parece ser o filho de Anne Hamilton-Byrne, 
da seita Anne Hamilton-Byrne, na Austrália, e, provavelmente por causa de vazamentos no sistema de seguridade social, éramos sempre descobertos. Por isso tínhamos 
de fugir muito rapidamente para uma nova cidade e viver com nomes falsos”.
Nos cinco ou seis anos seguintes, os três viveram como fugitivos. Christine viajou para Melbourne, em seguida fugiu para Adelaide, durante seis meses, e depois para 
Perth. Quando era adolescente, Assange voltou para Melbourne, vivendo com a mãe em pelo menos quatro refúgios diferentes. O fundador do WikiLeaks manifestaria esse 
padrão de ação evasiva novamente em 2010, quando acreditou estar sendo perseguido pela inteligência norte-americana por causa das revelações do site.
Os autos do processo do julgamento do adolescente Assange por hacking, em Melbourne – do qual falaremos mais tarde –, documentam alguns dos efeitos de uma vida tão 
estranha sobre um adolescente inteligentíssimo, com grande aptidão para a matemática. Seu advogado disse que Assange fora privado da oportunidade de fazer amigos 
ou de se associar normalmente aos colegas: “O passado dele é, de certo modo, trágico”. O livro Underground descreve o subúrbio de Melbourne como “terrivelmente entediante”, 
“apenas uma parada – entre muitas – enquanto a mãe viajava com o filho pelo continente, tentando se livrar de um psicopata ex-marido de facto. A casa era um abrigo 
de emergência para famílias em fuga. Durante algum tempo foi segura [...] exausta, a família parou para descansar antes de sair novamente em busca de um novo lugar 
para se esconder”.
Quando Assange tinha 13 ou 14 anos, sua mãe alugou uma casa em frente a uma loja de eletrônicos. Ele começou a frequentá-la e a trabalhar num Commodore 64. Christine 
economizou para comprar o computador para o primogênito, que começou a estudar código sozinho. Aos 16 anos, ganhou o primeiro modem. Participou de um programa para 
crianças superdotadas em Melbourne, onde conheceu a namorada “introvertida e emocionalmente perturbada”, como a descreve. Tornou-se mais interessado em ciências 
e passou a frequentar bibliotecas. Em pouco tempo, descobriu o hacking. Aos 17 anos, suspeitou que a polícia de Vitória fosse invadir sua casa. Segundo o Underground, 
“Ele limpou os disquetes, queimou o material impresso e saiu” para dormir temporariamente num albergue com a namorada. O casal juntou-se a uma associação de sem-teto 
e, quando Assange completou 18 anos, sua namorada engravidou. Casaram-se e tiveram um filho, Daniel. Quando a polícia finalmente se aproximou do círculo ilegal de 
hackers, fazendo aumentar a ansiedade de Assange, a esposa foi embora, levando o filho de 20 meses consigo. Assange foi hospitalizado com depressão. Durante algum 
tempo, dormiu em parques, vagando pelos bosques de eucaliptos do Parque Nacional de Dandenong Ranges.
As relações humanas devem ter parecido algo muito desestruturado para o adolescente Assange, tendendo ao abandono, à confusão e às reviravoltas. Por outro lado, 
o universo dos computadores era previsível. Os algoritmos – a chave para a habilidade posterior de Assange como criptógrafo – eram confiáveis. As pessoas não eram. 
Mais tarde, Assange diria à revista New Yorker que a “austeridade” da interação com os computadores o atraiu: “É como jogar xadrez [...]. Não há acaso”. Durante 
o julgamento por hacking, em 1996, seu advogado de defesa, Paul Galbally, tentou atenuar a acusação, dizendo que o computador havia se tornado “seu único amigo”. 
À medida que Assange mudava de escola, era alvo de bullying por ser visto como um intruso: “Seu único salvador, sua base na vida, era o computador. A mãe, na verdade, 
o incentivava a usar o computador [...] que, desde muito cedo, se tornara um instrumento viciante para ele”. Galbally descreve Assange como “superinteligente” – 
não apenas um hacker nerd, mas uma pessoa incomum e exuberante.
Curiosamente, alguns dos programadores mais talentosos do mundo vêm de famílias destruídas. Jacob Appelbaum, que se tornaria o representante do WikiLeaks nos Estados 
Unidos, afirma ser filho de uma mãe esquizofrênica e paranoica e de um pai viciado em heroína. Ele passou parte da infância num abrigo para crianças. Quando era 
pequeno, encontrou uma mulher em convulsão no banheiro do pai, com uma agulha enfiada no braço. Appelbaum contou à revista Rolling Stone que a programação e o hacking 
lhe permitiram “sentir que o mundo não é um lugar perdido. A internet é a única razão pela qual estou vivo hoje”.
O submundo hacker de Melbourne dos anos 80, em que Assange começou a se destacar, era um pequeno grupo quase inteiramente masculino, formado por adolescentes autodidatas. 
Muitos vinham de famílias instruídas, mas pobres, do subúrbio; todos tinham inteligência acima da média e utilizavam computadores Commodore 64 e Apple IIe. Criavam 
códigos e usavam modems terrivelmente lentos. Não havia internet ainda, só redes de computadores e bulletin board systems, conhecidos como BBSs. Na vida “real”, 
Assange poderia ser considerado um fracasso – não conseguiu obter o certificado de conclusão do ensino médio num curso por correspondência. Também estudou computação 
e física numa instituição para educação de adultos, mas não chegou a concluir os cursos.
Mas, na vida eletrônica, Assange era um deus. Esses jovens especialistas em computação sem traquejo social podiam se reinventar como heróis ousados, com nomes como 
Phoenix, Gandalf ou Eric Bloodaxe. Assange usava o pseudônimo Mendax. Segundo o dicionário de latim de Lewis e Short, o termo significa “dado a mentiras” e forma 
a raiz da palavra “mentiroso”. Mas Assange fora inspirado, mais explicitamente, pelas Odes, de Horácio. A mãe o apresentara com entusiasmo aos clássicos gregos e 
latinos. No livro III, xi, Horácio conta a história das cinquenta filhas de Dânao. O pai se zanga porque elas são forçadas a se casar com os primos, filhos de Egipto, 
e ordena que matem os noivos na noite de núpcias. Quarenta e nove cumprem a ordem, mas a quinquagésima, Hipermnestra, previne o marido, Linceu, e eles escapam. (Em 
algumas versões, eles fundam uma dinastia.) Por isso, Horácio a chama de splendide mendax, ou “mentirosa esplêndida”. Outra tradução possível seria “falácia gloriosa”. 
O nome fora muito bem escolhido. Evocava o que o extremamente ambicioso Assange faria em seguida – algo, ao mesmo tempo, falaz e glorioso: hackear a rede militar 
norte-americana.
O livro Underground: Tales of Hacking, Madness and Obsession on the Electronic Frontier (Submundo: histórias de hacking, loucura e obsessão na fronteira eletrônica) 
surgiu em 1997. Na obra assinada por Suelette Dreyfus, uma acadêmica de Melbourne, Assange é creditado como pesquisador, mas sua marca é perceptível, porque certos 
trechos soam como uma biografia sua. O livro apresenta o submundo internacional dos computadores dos anos 90, “um mundo velado, habitado por personagens que entram 
e saem na semiescuridão. Um lugar onde as pessoas não usam seus nomes verdadeiros”. Assange escolheu uma epígrafe de Oscar Wilde: “Um homem em nada se parece consigo 
quando fala por si mesmo. Dê-lhe uma máscara e ele lhe dirá a verdade”.
“Algumas vezes, Mendax ia à escola”, conta a história de Underground. “Mas, na maioria delas, isso não acontecia. O sistema escolar não lhe parecia muito interessante. 
Não lhe nutria a mente [...]. O sistema informático de Sidney era um local muito mais interessante para passar o tempo do que a escola secundária rural.“
Em 1988, Assange (Mendax) tenta invadir o Minerva, sistema de mainframes em Sidney pertencente à empresa pública Overseas Telecomunicação Commission (OTC). Para 
o submundo dos computadores, hackear a OTC era uma espécie de rito de passagem.
Mendax telefona para um funcionário da OTC em Perth como se fosse um operador de Sidney, descreve o livro Underground. Para tornar o telefonema mais autêntico, ele 
grava a impressora doméstica fazendo ruído em segundo plano e até murmura passagens de Macbeth para simular o barulho do escritório. O funcionário inocentemente 
revela a senha – LURCH. Mendax entra! É um dos momentos mais dramáticos do livro. Em 2010, lembrando suas proezas como hacker na adolescência, Assange afirmou: “Éramos 
jovens. Não fazíamos nada para obter lucro criminoso. Fazíamos isso por curiosidade, desafio e algum ativismo. Não destruíamos nada. Para qualquer adolescente do 
subúrbio de Melbourne, era uma coisa incrivelmente libertadora do ponto de vista intelectual”.
Em 1989, os hackers de Melbourne realizaram uma façanha espetacular, lançando um worm contra o site da Nasa. A confusa equipe da agência espacial americana leu a 
mensagem: “Este sistema foi oficialmente WANKado”. A sigla significava Worms Against Nuclear Killers (worms contra Assassinos Nucleares).* Será que Assange estava 
por trás do Wank? Provavelmente, mas seu envolvimento nunca foi provado. Em 1991, Assange talvez fosse o melhor hacker da Austrália. Ele e outros dois companheiros, 
chamados Prime Suspect e Trax, fundaram a revista International Subversives (Subversivos Internacionais), que oferecia dicas sobre phreaking – como invadir ilegalmente 
sistemas telefônicos e fazer ligações gratuitas. A revista tinha leitores exclusivos: a circulação se resumia a três pessoas – os próprios hackers.
Em seguida, Assange dedicou-se a hackear o terminal principal da Nortel, uma grande empresa canadense que produzia e vendia equipamentos de telecomunicações. Ele 
também invadiu o complexo militar-industrial norte-americano, usando seu sofisticado programa para captação de senhas, o Sycophant. Hackeou o quartel-general do 
7º Grupo de Comando da Força Aérea dos Estados Unidos, no Pentágono; o Instituto de Pesquisa de Stanford, na Califórnia; o Centro Naval de Guerra de Superfície, 
na Virgínia; a fábrica de sistemas técnicos aeroespaciais da Lockheed Martin, na Califórnia; e muitas outras instituições militares confidenciais. Na primavera de 
1991, os três hackers encontraram um empolgante alvo novo: a Milnet, rede de dados secreta de defesa das Forças Armadas norte-americanas. Rapidamente Assange descobriu 
um backdoor e entrou. “Tivemos controle total sobre ela durante dois anos”, afirmou mais tarde. Os hackers também costumavam invadir os sistemas da Universidade 
Nacional da Austrália.
Entretanto, a unidade de crimes de informática da Polícia Federal australiana estava atrás deles. Os policiais grampearam as linhas telefônicas dos hackers e depois 
de um tempo invadiram a casa de Assange, que confessou à polícia o que tinha feito. Em 1994, ele foi finalmente acusado, e as audiências ocorreram em 1996. Ele se 
declarou culpado na corte do condado de Vitória, em Melbourne, em 24 acusações de hacking. A promotoria descreveu Assange como “o mais ativo” e “mais capaz” do grupo 
e pressionou para que ele fosse condenado à prisão. A motivação de Assange, segundo eles, era “simplesmente arrogância e desejo de exibir suas habilidades com o 
computador”.
Em determinado momento, Assange levou flores para uma das advogadas da promotoria, Andrea Pavleka (descrita, em Underground, como “alta, magra, de pernas longas, 
cabelo na altura dos ombros, com cachos louro-avermelhados, óculos de intelectual apoiados num belo nariz arrebitado e uma risada contagiante”). Era um galanteio. 
Galbally se sentiu obrigado a advertir Assange: “Ela não quer um encontro com você, Julian. Ela o quer na prisão”.
O juiz Leslie Ross afirmou que considerava os crimes de Assange “muito graves”, mas que não havia evidências sugerindo que ele visasse lucro pessoal – ele era mais 
um “bisbilhoteiro” do que um hacker malicioso e, como afirmou o juiz, agia por “curiosidade intelectual”: “Aceito o que seu advogado afirmou sobre sua instável história 
de vida durante seus anos de formação e sobre a existência errante que você e sua mãe foram obrigados a levar, além da ruptura pessoal que ocorreu em sua família 
[...]. Não deve ter sido fácil para você; certamente deve tê-lo influenciado na aquisição de suas qualificações educacionais formais, que não parecem estar além 
de suas capacidades. Dessa forma, a suposição de que você é uma pessoa extremamente inteligente me parece bem fundada”.
O juiz multou Assange em 2.100 dólares e o advertiu de que, se continuasse a hackear, seria preso. Apesar de o processo estar encerrado, Assange se levantou e pediu 
para falar. A transcrição judicial descreve o seguinte:
PRISIONEIRO: Excelência, acredito que a promotoria fez diversas alegações equivocadas em relação às acusações e, portanto, prefiro continuar esta defesa, se Sua 
Excelência me permitir.
SUA EXCELÊNCIA: Não, você se declarou culpado. O processo acabou. Peço que se apresente e se sente atrás do sr. Galbally.
PRISIONEIRO: Excelência, acho que uma grande injustiça foi feita e gostaria de registrar o fato de que o senhor foi induzido ao erro pela promotoria em relação às 
acusações de [ininteligível] e diversos outros assuntos.
SUA EXCELÊNCIA: Sr. Galbally, o senhor gostaria de conversar com seu cliente?
SR. GALBALLY: Sim, Excelência.
SUA EXCELÊNCIA: Então, vá e converse com ele.
Assange se considerava vítima de uma injustiça, ao estilo de Soljenítsin. Uma década depois, escreveria: “Se há um livro cujo sentimento me atrai, é O primeiro círculo, 
de Soljenítsin. Sentir que o lar é a camaradagem dos intelectuais perseguidos e de fato condenados, num campo de trabalhos forçados estalinista! Isso é muito parecido 
com minhas próprias aventuras! [...] Uma acusação dessas na juventude é uma experiência de pico determinante. Conhecer o Estado como ele realmente é! Ver, através 
das aparências, a promessa educada da descrença, mas ainda assim seguir com o coração servilmente! [...] A crença na falsidade do Estado [...] começa com um pontapé 
na porta. A verdadeira crença se forma quando o levam para o banco dos réus e se referem a você na terceira pessoa. A verdadeira crença é quando uma voz distante 
ressoa – ‘o prisioneiro deve ficar de pé’ – e ninguém mais na sala se levanta”.
Condenado, mas tratado com tolerância, Assange era agora um pai desempregado, em Melbourne, sobrevivendo com a pensão de pai solteiro. Os tribunais de família lhe 
haviam dado a guarda exclusiva do filho. Assange e sua mãe passaram anos brigando com a ex-mulher pela aproximação com Daniel, o que se transformou numa luta terrível 
com o Estado pelo acesso às informações do caso. Assange trabalhava como programador, mas sem remuneração, criando um site na internet que oferecia dicas sobre segurança 
digital, chamado Best of Security. Em 1996, já tinha cinco mil assinantes. O compromisso inicial de Assange com informações e software livres lentamente se transformaria 
no WikiLeaks. Com palavras que agora parecem proféticas, Galbally disse ao juiz em 1996: “Seu desejo é que a internet ofereça material gratuito para as pessoas, 
e para isso ele próprio oferece seus serviços gratuitamente”.
Assange foi coautor de diversos softwares gratuitos, como parte do que se tornaria o Movimento pelo Código Aberto. (Entre eles, incluem-se o software de cache da 
Usenet NNTPCache e o Surfraw, uma interface de comando por linha para mecanismos de busca na web.) Ele e alguns colaboradores inventaram o sistema de criptografia 
ambígua Rubberhose. A ideia era muito simples: que os ativistas de direitos humanos que enfrentassem tortura pudessem entregar uma senha para uma camada de informação. 
Os torturadores não perceberiam que havia outra camada embaixo.
De acordo com o site do Rubberhose, Assange concebeu o software depois de se encontrar com militantes dos direitos humanos e ouvir histórias de abuso por parte de 
regimes repressivos, como os do Timor-Leste, Rússia, Kosovo, Guatemala, Iraque, Sudão e República Democrática do Congo. O site dá uma pista sobre a filosofia ativista 
de Assange: “Esperamos que o Rubberhose proteja seus dados e ofereça um tipo mais amplo de proteção para pessoas que correm riscos por causas justas [...]. Nosso 
lema é: ‘Vamos dar um pouco de trabalho’”.
Em 1999, Julian concebeu a ideia de um site para divulgar informações sigilosas, segundo ele mesmo afirma, e registrou o nome de domínio wikileaks.org. Mas, fora 
isso, não havia muita coisa a fazer. Assange vivia em Melbourne e criava o filho tranquilamente. A disputa pela guarda acabara, e provavelmente era o período mais 
estável de sua vida. Daniel – hoje um programador de computadores – frequentava a escola Box Hill, no subúrbio a leste de Melbourne. Entre 2003 e 2006, Julian estudou 
física e matemática na Universidade de Melbourne, além de filosofia e neurociência. Ainda não conseguira se formar, mas a ideia do WikiLeaks o acompanhava.
Assange criou um blog com um nome ousado, IQ.org, e postou uma teoria aparentemente fantástica para acabar com a injustiça no mundo: “Quanto mais secreta ou injusta 
é uma organização, mais os vazamentos estimulam o medo e a paranoia na liderança e no círculo de planejamento. Isso deve resultar na minimização da eficiência de 
mecanismos de comunicação internos (um aumento na ‘taxa de sigilo’ cognitiva) e no consequente declínio cognitivo em todo o sistema, o que resulta na diminuição 
da habilidade de se manter no poder [...]. Como sistemas injustos, por natureza, atraem adversários, e em muitos lugares mal exercem o controle, o vazamento em massa 
os deixa perfeitamente vulneráveis àqueles que procuram substituí-los com formas mais abertas de governança. Apenas a injustiça revelada pode ser enfrentada; para 
o homem fazer algo inteligente, ele tem de saber o que realmente está acontecendo”.
Assange mencionou um chamado grandioso: “Se vivemos apenas uma vez, então que seja uma aventura ousada, que reúna todas as nossas forças.[...] O universo inteiro[...] 
é um adversário digno, mas, por mais que eu tente, não posso deixar de ouvir o sofrimento […]. Os homens, no auge, quando têm convicções, são chamados a agir de 
acordo com elas”.
Aqueles que estavam em sua lista de contatos, em pouco tempo conheceram todos os detalhes. John Young, do site de material de inteligência Cryptome, foi um dos que 
pediram (sem sucesso) para “liderar” uma nova organização WikiLeaks, que se baseava no sigilo, incluindo evitar a própria palavra secreta: “Esta é uma lista de correio 
restrita para o desenvolvimento interno do w-i-k-i--l-e-a-k-s-.-o-r-g. Não mencione a palavra diretamente nas discussões; refira-se apenas a ‘WL’”. Em 9 de dezembro 
de 2006, um e-mail assinado “WL” chegou de surpresa para Daniel Ellsberg, que divulgara informações sigilosas sobre a Guerra do Vietnã. Assange ousadamente convidava 
Ellsberg a se tornar o rosto público de um projeto “para colocar uma nova estrela no firmamento do homem”. A governança “de conspiração e medo” dependia de sigilo, 
escreveu Assange. “Concluímos que incentivar um movimento mundial de vazamentos em massa é a intervenção política mais efetiva em termos de custo.” Ellsberg, que 
mais tarde se tornou um defensor entusiástico das ideias de Assange, inicialmente temia que fosse “uma iniciativa muito ingênua pensar que eles realmente possam 
sair ilesos”.
No ano seguinte, Assange falou em público pela primeira vez. A CBC News, do Canadá, foi uma das poucas emissoras a informar:
O Garganta Profunda pode estar mudando para um novo endereço – online. Um novo website, que usará o formato aberto de edição da Wikipédia, espera se tornar um local 
onde informantes possam divulgar documentos confidenciais sem medo de ser rastreados. O WikiLeaks, de acordo com o website do grupo, será “uma versão sem censura 
da Wikipédia para vazamento e análise em massa de documentos não rastreáveis. Nosso principal interesse são os regimes opressivos na Ásia, no antigo Bloco Soviético, 
na África subsaariana e no Oriente Médio, mas também esperamos auxiliar todos aqueles no Ocidente que queiram revelar o comportamento antiético de seus próprios 
governos e corporações”, afirmou o grupo.
A maior parte dos veículos de comunicação de massa, porém, prestou pouca atenção na novidade. Para os hackers, que há muito tempo lamentavam as imperfeições desses 
veículos, isso não foi surpresa.
Notas
* Cuidado, em alemão no original. (N. da T.)
* “Wank”, em inglês, também significa masturbar-se. (N. da T.)
4
A ascensão do WikiLeaks
Congresso anual do Chaos Computer Club,
Alexanderplatz, Berlim
DEZEMBRO DE 2007
“Como você revela coisas sobre pessoas poderosas
 sem levar um pé na bunda?”
 – BEN LAURIE, ESPECIALISTA EM CRIPTOGRAFIA
JULIAN ASSANGE pode ser visto no vídeo da conferência cumprimentando a todos entusiasticamente com os punhos cerrados. Perto dele, está um homem magro e com ar sério. 
É o programador alemão Daniel Domscheit-Berg, que acabara de conhecer Assange no 24º Congresso Chaos de Comunicação – o encontro dos hackers europeus – e estava 
prestes a se tornar um colaborador-chave. Em pouco tempo, Domscheit-Berg largaria o emprego em tempo integral na EDS, gigante norte-americana de computadores, e 
se dedicaria a aperfeiçoar a arquitetura técnica do WikiLeaks, adotando o nome de guerra “Daniel Schmitt”.
A amizade de Domscheit-Berg e Assange acabaria numa amarga troca de acusações, mas a relação entre os dois marcou uma fase decisiva na saída do hacker australiano 
do casulo do meio estudantil de Melbourne. “Alguns amigos me falaram sobre o WikiLeaks no fim de 2007”, diz Domscheit-Berg. “Comecei a ler um pouco mais sobre ele 
e a entender o valor de um projeto como esse para a sociedade.”
O Chaos Computer Club é um dos maiores e mais antigos grupos de hackers do mundo. Um dos cofundadores, em 1981, foi o visionário hacker Herwart “Wau” Holland-Moritz, 
cujos amigos criaram a Fundação Wau Holland após sua morte. A instituição tornou-se um canal importante na coleta de doações para o WikiLeaks em todo o mundo. Os 
membros do Chaos Computer Club no congresso em Berlim, como Domscheit-Berg e o colega holandês Rop Gonggrijp, tinham talentos que se mostraram decisivos no desenvolvimento 
do projeto de guerrilha de Assange (embora o próprio Assange, mais tarde, tenha tentado rejeitar o rótulo de hacker. Numa conferência em Oxford, ele disse que “hackear” 
agora era considerado uma atividade “na maioria das vezes usada pela máfia russa para roubar os dados bancários das vovozinhas. Por isso, a expressão não é mais 
tão agradável quanto costumava ser”).
Domscheit-Berg estava entusiasmado com o idealismo social e recitava o mantra dos hackers de que a informação deveria ser livre. “Qual a sua atitude em relação à 
sociedade?”, provocaria mais tarde. “Você olha para o que está aí e aceita como se fosse uma dádiva de Deus, ou vê a sociedade como algo onde identifica um problema 
e então procura uma solução criativa? [...] Você é um espectador ou participa ativamente da sociedade?”
Ele e Assange queriam desenvolver refúgios físicos para os servidores do WikiLeaks em todo o mundo. Domscheit-Berg estimulava os colegas hackers em Berlim, convidando-os 
a identificar países que poderiam ser usados como bases do WikiLeaks: “Muitos países no mundo de hoje não têm mais uma legislação forte para os meios de comunicação. 
Mas alguns países, como a Bélgica, os Estados Unidos, com a primeira emenda, e a Suécia em particular, têm uma forte legislação de proteção à mídia e ao trabalho 
de jornalistas investigativos ou generalistas. Portanto, se houver suecos por aqui, vocês têm que garantir que seu país [continue sendo] uma das fortalezas da liberdade 
de expressão”.
A Suécia acabou se tornando o porto seguro dos que queriam vazar informações confidenciais – ironicamente, considerando os problemas de Assange com os hábitos e 
a moral dos suecos. Os hackers em Berlim tinham ligações com o site dissidente sueco para compartilhamento de arquivos The Pirate Bay. E dali a trilha conduzia a 
uma empresa de hospedagem na web chamada PRQ, que proporcionou ao WikiLeaks uma face externa. Mikael Viborg, o barbudo proprietário do provedor de acesso à internet, 
acabou mostrando na tevê sueca a operação – localizada num modesto porão no subúrbio de Estocolmo. “Primeiro, eles queriam passar o tráfego de informações pelo provedor 
para desviá-lo de proibições nos locais em que não gostam do WikiLeaks”, disse ele. “Mas depois puseram um servidor aqui.”
A PRQ oferece sigilo aos clientes. Eles dizem que seus sistemas evitam que páginas de conversas online sejam grampeadas ou que se descubra quem enviou o que para 
quem. “Nós oferecemos serviços anônimos e túneis VPN [virtual private network, redes virtuais privadas]. O cliente se conecta ao servidor e baixa as informações. 
Se alguém na fonte das informações tentar rastreá-lo, só chegará até nós – e nós não divulgamos quem estava usando aquele número de IP [protocolo de internet]. Aceitamos 
o que é considerado legal sob a legislação sueca, independentemente de ser questionável, porque não fazemos juízos morais.”
Essa atitude firme agradou a Domscheit-Berg: “A PRQ tem o histórico de ser o provedor mais difícil de se encontrar no mundo. Não há ninguém que se incomode menos 
com ameaças de advogados sobre o conteúdo hospedado”.
Os laptops do WikiLeaks têm criptografia em nível militar: se apreendidos, os dados não podem ser lidos, nem mesmo diretamente no disco. O hacker voluntário do WikiLeaks 
Jacob Appelbaum, de Seattle, afirma que destruiria qualquer laptop que saísse de sua vista, por temer que ele fosse grampeado. Mas ninguém da equipe se preocupa 
muito com as consequências de perder um computador, porque as linhas de código para controlar o site são armazenadas em computadores remotos sob seu controle – “em 
nuvens” –, e as senhas de acesso são memorizadas.
Para as conversas internas, no dia a dia, o Skype – serviço de telefone via internet, que também usa criptografia – é bastante popular. Como ele foi desenvolvido 
na Suécia e não nos Estados Unidos, a equipe acredita que não tenha uma backdoor através da qual a Agência de Segurança Norte-Americana possa grampear as conversas.
Como o nome sugere, o WikiLeaks começou como um “wiki” – um site editável pelos usuários (o que, algumas vezes, gerou confusão com a Wikipédia – não há ligação entre 
eles). Mas Assange e os colegas rapidamente perceberam que o conteúdo e a necessidade de remover informação perigosa ou incriminatória tornavam esse modelo impraticável. 
Assange estava errado ao acreditar que milhares de “jornalistas cidadãos” online estariam dispostos a examinar os documentos publicados e descobrir se eram ou não 
genuínos.
Mas, apesar de as características “wiki” terem sido abandonadas, uma estrutura que permite o envio anônimo de documentos vazados permanece no cerne do WikiLeaks. 
O especialista em criptografia britânico Ben Laurie também foi colaborador. Laurie, ex-matemático que vive na parte oeste de Londres e, entre outras coisas, aluga 
abrigos à prova de bombas para hospedar servidores comerciais de internet, conta que, quando Assange propôs pela primeira vez o esquema para “uma agência de inteligência 
democrática de código aberto”, pensou que fosse “balela”. Mas logo se convenceu, entusiasmou-se com o projeto e o assessorou na parte de criptografia. “É uma questão 
técnica interessante: Como você revela coisas sobre pessoas poderosas sem levar um pé na bunda?”
Na forma atual, o WikiLeaks alega que não pode ser censurado nem rastreado. Os documentos podem ser vazados em grande escala de um modo que “combina a proteção e 
o anonimato de tecnologias de criptografia de ponta”. Assange e colegas afirmam que usam OpenSSL (sistema de conexão segura de código aberto, como os usados por 
varejistas online, como a Amazon), FreeNet (método peer-to-peer de armazenamento de arquivos entre centenas ou milhares de computadores, sem revelar a origem ou 
os proprietários) e PGP (programa de criptografia de código aberto cuja sigla é a abreviação da expressão jocosa Pretty Good Privacy – privacidade muito boa).
Mas o principal dispositivo de proteção ao anonimato é conhecido como Tor. O WikiLeaks anuncia que “nenhum registro é mantido sobre o local em que o arquivo foi 
carregado, o fuso horário, o navegador ou mesmo quando o envio foi feito”. Trata-se de uma anonimização clássica via Tor.
As agências de inteligência norte-americanas consideram o Tor importante para o trabalho de espionagem disfarçado e não ficaram satisfeitos ao vê-lo usado para vazar 
os próprios segredos. Com o Tor, os envios podem ser encobertos e as discussões internas podem ocorrer fora da vista de supostos monitores. É um projeto do Laboratório 
de Pesquisa Naval dos Estados Unidos, desenvolvido em 1995, que foi apropriado por hackers em todo o mundo. Ele usa uma rede de cerca de dois mil servidores de computador 
voluntários no mundo, através dos quais qualquer mensagem pode ser roteada, de modo anônimo e não rastreável, via outros computadores Tor, até chegar a um receptor 
fora da rede. O conceito-chave é o de que alguém de fora nunca será capaz de associar o emissor e o receptor ao examinar os pacotes de dados.
Normalmente, isso não acontece com dados enviados online, em que cada mensagem é dividida em “pacotes” que contêm informações sobre a fonte, o destino e outros dados 
organizadores (por exemplo, onde o pacote se encaixa na mensagem). Ao chegar ao destino, os pacotes são reunidos. Qualquer um que monitore a conexão de internet 
do emissor ou do receptor verá o receptor e a fonte da informação, mesmo se o conteúdo estiver criptografado. E, para quem divulga informações confidenciais, isso 
pode ser um desastre.
O Tor introduz um nível de ofuscação inquebrável. Se Appelbaum, em Seattle, quiser enviar uma mensagem para Domscheit-Berg, em Berlim, os dois precisam executar 
o Tor em seus computadores. Appelbaum pode tomar a precaução de criptografá-la primeiro, usando um sistema PGP gratuito. Então ele a envia através do Tor. O programa 
cria outro canal criptografado roteado através dos servidores Tor, usando alguns “nós” entre a rede mundial. A criptografia é em camadas: à medida que a mensagem 
atravessa a rede, cada nó descasca uma camada da criptografia, que indica qual nó deve enviar a carga útil para o seguinte. Passagens sucessivas retiram mais criptografia, 
até que a mensagem chegue ao limite da rede, onde sai com tanta criptografia quanto o original – nesse caso, criptografado com o PGP.
Um observador externo em qualquer ponto da rede que tente interceptar a informação não pode descriptografar o que foi enviado e só consegue ver um nó anterior e 
um posterior. Portanto, monitorar as conexões do emissor ou do receptor só vai mostrar uma transmissão entrando ou saindo de um nó do Tor – e mais nada. Esse estilo 
“cebola” de criptografia, em camadas, deu origem ao nome do procedimento: The Onion Router (O Roteador Cebola) – abreviado para Tor.
O Tor também permite ao usuário criar “serviços ocultos”, como mensagens instantâneas, que não podem ser vistos ao se grampear o tráfego nos servidores. Eles são 
convenientemente acessados através de pseudodomínios de primeiro nível, terminados em “.onion”. Isso garante outra medida de segurança, de modo que alguém que tenha 
enviado uma versão física de um arquivo eletrônico, por exemplo, em um pen drive, pode criptografá-lo e enviá-lo, e só depois revelar a chave da criptografia. O 
Jabber, programa de bate-papo criptografado, é popular entre os WikiLeakers. “A importância do Tor para o WikiLeaks não pode ser subestimada”, disse Assange à revista 
Rolling Stone, quando esta publicou o perfil de Appelbaum, o hacker associado da costa oeste dos Estados Unidos.
Mas o Tor tem uma fraqueza curiosa. Se a mensagem não for criptografada de forma especial desde o princípio, seu conteúdo algumas vezes poderá ser lido por outras 
pessoas. Isso soa como um ponto técnico obscuro, mas há evidências de que explica a verdadeira razão para o lançamento do WikiLeaks, no fim de 2006 – não como uma 
empresa jornalística tradicional, mas como uma divisão de hackeamento clandestino e oportunista. Em outras palavras: grampo.
Às vésperas da primeira publicação do WikiLeaks, no início de 2007, Assange enviou uma mensagem animada a John Young, veterano curador do site de vazamento de informações 
Cryptome, para explicar de onde vinha o material: “Os hackers monitoram a inteligência chinesa, entre outras, enquanto estas pesquisam seus alvos. Quando elas extraem 
as informações, nós também extraímos. É uma fonte inesgotável de material, quase cem mil documentos/e-mails por dia. Vamos abrir o mundo e deixar algo novo florescer 
[...]. Temos tudo sobre o Afeganistão antes de 2005. Quase tudo sobre o BC indiano, meia dúzia de ministérios estrangeiros, dúzias de partidos políticos e consulados, 
Banco Mundial, Opep, departamentos das Nações Unidas, grupos comerciais, associações do Tibete e de Falun Dafa e [...] a máfia russa do phishing, que extrai dados 
de todos os lugares. Estamos nos afogando em documentos e não conhecemos nem um décimo do que temos ou a quem isso pertence. Paramos de armazenar ao chegar a 1 Tb 
[um terabyte, ou mil gigabytes]”.
Poucas semanas depois, em agosto de 2007, um especialista sueco em Tor, Dan Egerstad, disse à revista Wired que confirmara ser possível coletar documentos, conteúdo 
de e-mails, nomes de usuários e senhas de diversos diplomatas e organizações, atuando como um nó de “saída” voluntário do Tor – o servidor final no limite do sistema 
Tor, através do qual documentos sem criptografia end-to-end eram enviados antes de sair. A revista informou que Egerstad
descobriu contas que pertencem ao ministro das Relações Exteriores do Irã, ao Departamento de Imigração do Reino Unido no Nepal e à Organização de Pesquisa e Desenvolvimento 
de Defesa do Ministério da Defesa indiano. Além disso, Egerstad pôde ler a correspondência do embaixador indiano na China, de muitos políticos em Hong Kong, de funcionários 
do gabinete de comunicação do Dalai-Lama e de diversos grupos de direitos humanos sediados em Hong Kong.
“Fiquei chocado”, ele afirmou. “E estou convencido de que não fui o único a descobrir isso.”
As especulações foram confirmadas em grande parte em 2010, quando Assange permitiu que Raffi Khatchadourian redigisse seu perfil. O jornalista da New Yorker escreveu:
Um dos ativistas do WikiLeaks era proprietário de um servidor que estava sendo usado como nó para a rede Tor. Milhões de transmissões confidenciais passavam através 
dele. O ativista percebeu que hackers da China estavam usando a rede para reunir informações de governos estrangeiros e começou a registrar o tráfego. Apenas uma 
pequena parcela foi divulgada no WikiLeaks, mas o material inicial possibilitou a criação do site, e Assange pôde afirmar: “Recebemos mais de um milhão de documentos 
de treze países”. Em dezembro de 2006, o WikiLeaks divulgou o primeiro documento: uma “decisão confidencial” assinada pelo xeque Hassan Dahir Aweys, líder rebelde 
somali da União dos Tribunais Islâmicos, selecionada do tráfego que passava pela rede Tor rumo à China.
O mundo clandestino dos hackers era apenas uma parte do solo no qual o WikiLeaks cresceu. Havia também os radicais anticapitalistas – a comunidade de ativistas ambientais, 
defensores dos direitos humanos e revolucionários políticos que formavam o que, na década de 60, era conhecido como “contracultura”.
Quando Assange falou em público pela primeira vez sobre o WikiLeaks, estava em Nairóbi, no Quênia, para participar do Fórum Social Mundial (FSM), em janeiro de 2007. 
Trata-se de uma paródia radical do Fórum Econômico Mundial de Davos, na Suíça, onde pessoas ricas e influentes se reúnem para falar sobre dinheiro. O FSM, que teve 
origem no Brasil, pretende, por sua vez, ser o lugar em que os pobres e as pessoas desprovidas de poder se reúnem para falar sobre justiça.
No evento, dezenas de milhares de pessoas entoaram, no Parque da Liberdade, em Nairóbi: “Outro mundo é possível!” Os organizadores foram forçados a desistir de cobrar 
o ingresso depois que moradores das favelas da cidade fizeram uma manifestação. A BBC noticiou que dezenas de crianças de rua que mendigavam comida invadiram a tenda 
de um hotel cinco estrelas e devoraram as refeições que seriam vendidas a sete dólares, quando muitos quenianos viviam com dois dólares por dia: “Outros participantes 
que reclamavam que a comida era muito cara juntaram-se às crianças famintas, e a polícia, pega de surpresa, não foi capaz de controlar a situação. Os recipientes 
com a comida foram esvaziados”.
Assange passou quatro dias numa tenda do FSM com três amigos, fazendo palestras, distribuindo folhetos e conhecendo pessoas. Ele estava tão animado com o que chamou 
de “a maior festa na praia de uma ONG no planeta” que permaneceu durante boa parte dos dois anos seguintes num acampamento em Nairóbi, com ativistas dos Médicos 
sem Fronteiras e de outros grupos estrangeiros.
“Muito rapidamente fui apresentado a profissionais experientes do jornalismo e dos direitos humanos”, declarou, mais tarde, a um entrevistador australiano. “O Quênia 
teve oportunidades extraordinárias de reformas. Houve uma revolução na década de 70. Mas o país só se tornou uma democracia em 2004.”
Ele escreveu que encontrou, na África, “muitas pessoas empenhadas e desremidas – grupos de oposição ilegais, pessoas que investigavam a corrupção, sindicatos, imprensa 
audaciosa e o clero”. Esses indivíduos corajosos eram o diferencial para ele – em uma circular, comparava-os de modo contundente com os companheiros de viagem ocidentais: 
“Grande parte dos tipos do Fórum Social são homossexuais inúteis que se especializam em fazer filmes sobre si mesmos e dão festas com o dinheiro das fundações para 
‘trocar ideias’ com os amigos. Eles [...] amam as câmeras”.
Assange parecia preocupado em provar que ele, por outro lado, era um homem de coragem. E invocou um de seus heróis pessoais na mensagem do WikiLeaks: “Esta citação 
de Soljenítsin é cada vez mais apropriada – ‘O declínio da coragem pode ser o traço mais evidente do Ocidente atual para um observador externo. O mundo ocidental 
perdeu a coragem cívica [...]. Tal declínio é particularmente perceptível entre as elites dominantes e intelectuais’”. Assange frequentemente dizia a quem estava 
por perto: “A coragem é contagiosa”.
Foi o Quênia que proporcionou ao WikiLeaks o primeiro furo jornalístico. Um relatório imenso sobre a suposta corrupção do ex-presidente Daniel arap Moi fora encomendado 
à empresa de investigação privada Kroll. Mas seu sucessor, o presidente Mwai Kibaki, que encomendara o relatório, não pôde divulgá-lo, supostamente por razões políticas. 
“Esse relatório era o santo graal do jornalismo no Quênia”, disse Assange mais tarde. “E, em 2007, eu fui até lá e o consegui.”
As circunstâncias da publicação foram mais complexas. O relatório foi entregue a Mwalimu Mati, líder do Mars Group Kenya, um grupo anticorrupção. “Alguém nos entregou 
o documento de bandeja”, afirmou. Incentivado por um contato na Alemanha, Mati já havia se registrado como voluntário no WikiLeaks. O medo de retaliação tornou muito 
perigosa a divulgação do relatório no site do próprio grupo. “Então pensamos: Será que podemos divulgá-lo no WikiLeaks?”
Em 31 de agosto, a história apareceu simultaneamente na primeira página do The Guardian, em Londres. O texto integral do documento foi divulgado no site do WikiLeaks 
com o título: “Os bilhões desaparecidos no Quênia”. Um comunicado à imprensa explicava: “O WikiLeaks ainda não foi ‘lançado’ ao público. Estamos abertos apenas para 
envio de material por contatos jornalísticos e dissidentes. Entretanto, em virtude da situação política no Quênia, achamos que seria negligência reter esse documento 
por mais tempo”. O site acrescentava: “Referência deve ser feita a [...] Julian A., porta-voz do WikiLeaks”.
O resultado foi, de fato, sensacional. Houve um alvoroço, e Assange mais tarde declarou que foi observada uma variação de 10% na votação, nas eleições que se seguiram 
no Quênia. No ano seguinte, o site divulgou um relatório muito elogiado sobre os esquadrões da morte no país: “The Cry of Blood: Extra-Judicial Killings and Disappearances” 
(O grito de sangue: massacres e desaparecimentos extrajudiciais), baseado em evidências obtidas pela Comissão Nacional de Direitos Humanos do Quênia. Quatro pessoas 
associadas à investigação dos massacres foram assassinadas depois, incluindo os ativistas dos direitos humanos Oscar Kingara e John Paul Oulu.
Assange foi convidado para ir a Londres receber um prêmio da organização de direitos humanos Anistia Internacional – foi um momento de respeitabilidade jornalística. 
Caracteristicamente, chegou à cidade com três horas de atraso, após uma série de voos complicados desde Nairóbi, que envolveram ocultar das autoridades até o último 
minuto as informações de seu passaporte. O discurso de aceitação do prêmio foi generoso, embora um pouco eloquente: “Graças ao trabalho corajoso de organizações 
como a Fundação Oscar, a KNHCR [Comissão Nacional de Direitos Humanos do Quênia], o Mars Group Kenya, entre outras, obtivemos o apoio primordial de que necessitamos 
para expor esses assassinatos ao mundo. Sei que elas não descansarão, e que nós não descansaremos, até que justiça seja feita”.
Mais uma vez, havia uma relação simbiótica com os grandes veículos de comunicação: a história do Quênia só ganhou impulso mundial ao ser investigada por Jon Swain, 
do Sunday Times, de Londres.
Nesse momento, Assange e seu grupo começavam a receber um fluxo constante de documentos genuinamente vazados, inclusive de algumas fontes militares do Reino Unido. 
Assange tentava distribuí-los. Ele escreveu diversas vezes ao The Guardian, apresentando-se como “editor” ou “editor investigativo” do WikiLeaks, tentando chamar 
a atenção de Alan Rusbridger, editor do jornal, para suas histórias. E parecia incapaz de aceitar que, algumas vezes, os vazamentos talvez não fossem tão interessantes 
– a ausência de resposta era sempre vista como falta de coragem, ou coisa pior, por parte dos desprezados meios de comunicação de massa.
Por exemplo, em julho de 2008, ele declarou: “Será que o The Guardian e outros veículos de comunicação do Reino Unido perderam a coragem cívica ao lidar com o Ato 
de Segredos Oficiais?” Ele estava oferecendo à mídia acesso a uma cópia vazada do manual de contrainsurgência britânico de 2007, mas ninguém se interessou. “Acho 
que a imprensa do Reino Unido perdeu o rumo [...]. Desde que todos sejam igualmente castrados, todos são igualmente lucrativos. É hora de romper o cartel de timidez.”
Quem se recorda do perfil de Assange num site de encontros de Melbourne ficaria intrigado por sua observação de que divulgar revelações jornalísticas combativas, 
como ele fazia, também era um excelente modo de arrumar uma transa: “No Quênia, onde estamos acostumados a invasões a jornais e prisões arranjadas, não nos importamos 
muito. Essas tentativas torpes corroboram a história que deu causa a elas, vendem jornais, ficam bem no currículo e atraem amantes como títulos de nobreza”.
Outro experimento de Assange na manipulação dos veículos de comunicação foi a tentativa, em 2008, de leiloar um cache do que supostamente seriam milhares de e-mails 
de um redator de discursos para o líder venezuelano Hugo Chávez. O vencedor teria acesso exclusivo, durante algum tempo, aos documentos. O leilão se baseava na teoria 
de que ninguém levaria o material a sério se fosse oferecido gratuitamente. Assange comentou: “Sabe-se que a revista People pagou mais de dez milhões de dólares 
pelas fotos do bebê de Brad Pitt e Angelina Jolie”. Para sua surpresa, os detalhes da política venezuelana não se mostraram tão vendáveis quanto as fotos do bebê 
das celebridades – ninguém apresentou uma oferta.
Assange agora descobria – para seu desgosto – que não bastava divulgar em um site longas listas de documentos não editados e aleatórios para mudar o mundo. E refletia 
sobre o colapso da ideia original de crowdsourcing: “A ideia inicial era algo do tipo: ‘Olhe para todas essas pessoas editando a Wikipédia. Olhe para todo o lixo 
no qual trabalham [...]. Com certeza todas as pessoas que estão ocupadas escrevendo artigos sobre história, matemática etc., e todos os blogueiros que estão ocupados 
discursando sobre desastres dos direitos humanos [...] com certeza essas pessoas vão se manifestar, dado o material inédito para pesquisa, e fazer algo’. Não. Besteira. 
É tudo besteira. Na verdade, as pessoas escrevem sobre coisas de modo geral (quando não têm relação com a profissão delas) porque querem exibir seus valores para 
os colegas, que estão no mesmo grupo. Na verdade, elas não estão nem aí com o material”.
Ele continuou procurando em vão um modelo de funcionamento para o WikiLeaks que pudesse gerar receita e obter atenção política mundial. Suas reflexões publicadas 
na época são reveladoras, porque mostram que ele considerava o problema de uma perspectiva externa, mas ainda não conseguia solucioná-lo: “O grande problema para 
o WikiLeaks é o material de primeira classe indo para o lixo porque tornamos o fornecimento ilimitado, de modo que as empresas de notícias, bem ou mal, se recusam 
a ‘investir’ em análise sem incentivos adicionais. A economia é contraintuitiva: se você limita temporariamente o fornecimento, aumenta a absorção [...] um conhecido 
paradoxo em economia. Dado que o WikiLeaks precisa restringir o fornecimento por um período para aumentar o valor percebido, até o ponto em que os jornalistas invistam 
tempo para produzir histórias com qualidade, surge a questão sobre que método deve ser utilizado para distribuir o material entre aqueles que mais provavelmente 
investiriam nele”.
Havia apenas um modo – relativamente limitado – de o modelo de Assange começar a atrair o interesse dos grandes veículos de comunicação: agir não da maneira concebida 
originalmente, como deposito anônimo de documentos, mas como o que ele chamou de “editor de última instância”. Um confronto fascinante entre o WikiLeaks e um banco 
suíço demonstrou que pelo menos uma das afirmações-chave para a nova ciberestrutura sem cidadania de Assange era verdade – eles poderiam rir dos advogados.
Rudolf Elmer dirigira a filial do Banco Julius Baer nas ilhas Caimã durante oito anos. Depois de se mudar para as ilhas Maurício e tentar, em vão, denunciar às autoridades 
o que ele dizia ser uma evasão fiscal ultrajante por parte de alguns dos clientes de seu antigo patrão, contatou Assange para divulgar os documentos: “Fizemos contato 
através de um software criptografado e eu recebia instruções sobre como proceder [...]. Eu não estava procurando anonimato”.
Os furiosos banqueiros de Zurique moveram uma ação em um tribunal da Califórnia para forçar o WikiLeaks a apagar os arquivos, alegando “disseminação ilegal de registros 
bancários roubados e de informações das contas pessoais dos clientes”. O banco ganhou uma batalha preliminar quando o site de hospedagem de domínios Dynadot, com 
sede na Califórnia, foi obrigado a desativar o domínio “wikileaks.org”. Mas Baer rapidamente perdeu a guerra: o WikiLeaks manteve outros sites, hospedados na Bélgica 
e em outros países; muitos “sites-espelho” surgiram, exibindo os documentos ofensivos; e a decisão do tribunal foi revertida quando uma série de organizações norte-americanas 
se uniu em apoio ao WikiLeaks em nome da liberdade de expressão. Entre elas, estavam a União Americana pelas Liberdades Civis e a Fundação Fronteira Eletrônica, 
assim como uma aliança jornalística que incluía a Associated Press, o Gannett News Service e o Los Angeles Times.
O banco suíço e seus clientes corruptos só conseguiram jogar mais luz sobre si mesmos, enquanto o WikiLeaks demonstrou ser verdadeiramente à prova de liminares. 
A partida terminou assim: WikiLeaks 1, Julius Baer 0. Assange recebeu outro prêmio em Londres, do grupo pela liberdade de expressão Index on Censorship. Um dos membros 
do júri, o poeta Lemn Sissay, relatou em seu blog uma típica atitude de Assange: “Não sabíamos se Julian Assange apareceria. Felizmente ele veio: um homem alto, 
cuidadoso, de cabelos muito louros e pele clara. Segundos antes de subir ao palco, ele sussurrou: ‘Pode ser que alguém pule no palco para me entregar uma intimação. 
Não posso deixá-los fazer isso, e terei que sair se os vir’”.
Agora o The Guardian, de Londres, via o valor de ter os próprios documentos confidenciais divulgados no WikiLeaks. Os advogados do Banco Barclays tinham acordado 
um juiz às duas horas da manhã para forçar a retirada dos arquivos vazados do The Guardian que detalhavam os esquemas de evasão fiscal do banco. Mas os arquivos 
foram imediatamente divulgados na íntegra por Assange, tornando a obstrução inútil. (Numa divertida mistura de práticas anticensura novas e antigas, o The Guardian 
e todos os outros veículos de comunicação britânicos foram a princípio legalmente impedidos de dizer que os arquivos estavam disponíveis no WikiLeaks. Foi necessário 
que um membro democrata-liberal da Casa dos Lordes divulgasse a informação, sob a proteção do antigo dispositivo do privilégio parlamentar, para que essa bobagem 
acabasse.)
Do mesmo modo, o WikiLeaks funcionou como um reforço online, junto com o Greenpeace e a tevê estatal norueguesa, ao divulgar na íntegra um relatório incriminatório 
sobre o lixo tóxico descartado pela empresa de petróleo Trafigura. Os advogados da Trafigura haviam impedido o The Guardian de divulgar o relatório vazado, mas suas 
ações draconianas se mostraram uma perda de tempo num mundo digitalmente globalizado.
Mas Assange ainda se esforçava para ser mais que um operador de nicho. No início, em 2006, ele provocara a ira de John Young, do Cryptome, site análogo de material 
de inteligência. Young lamentava a aproximação de Assange com o bilionário George Soros – que fundara uma variedade de projetos de comunicação, sobretudo na Europa 
do Leste – e rompeu relações quando Assange falou em levantar cinco milhões de dólares. “Anunciar o objetivo de arrecadar cinco milhões de dólares até julho de 2007 
acabará com esta iniciativa”, escreveu. “Isso faz com que o WikiLeaks pareça um golpe de Wall Street. Essa quantia não poderia ser necessária em tão pouco tempo, 
exceto para propósitos suspeitos. Soros vai expulsá-lo do escritório. As fundações estão cheias de tagarelas pedindo muito dinheiro, gabando-se de nomes famosos 
e prometendo resultados espetaculares.”
Dois anos depois desse início precipitado, Assange fez outra tentativa de obter uma grande quantia. Ele e seu braço direito, Domscheit-Berg, foram até a Fundação 
Knight, nos Estados Unidos, que estava realizando “um concurso de inovação nos veículos de comunicação com o objetivo de fomentar o futuro da imprensa, financiando 
novos modos de informação digital para as comunidades”. Domscheit-Berg pediu 532 mil dólares para equipar uma rede local de jornais com “botões do WikiLeaks”. A 
ideia, desenvolvida e elaborada por ele, era que as pessoas que divulgavam informações confidenciais locais pudessem fazer contato através dos sites de notícias 
e, assim, gerar um fluxo regular de documentos. Um projeto rival – o DocumentCloud –, concebido para criar uma base pública de dados com os documentos integrais 
por trás das notícias, era apoiado pela equipe do The New York Times e pela ProPublica, organização de jornalismo investigativo sem fins lucrativos. Eles receberam 
719.500 dólares. E Assange não recebeu nada. No fim de 2009, o WikiLeaks continuava lutando por uma reputação.
5
O vídeo do apache
Hotel Quality, Tønsberg, Noruega
TRÊS HORAS DA MANHÃ, 21 DE MARÇO DE 2010
“A culpa é deles por trazerem os filhos para uma batalha.”
 – PILOTO DE HELICÓPTERO NORTE-AMERICANO
NO MÊS DE MARÇO, ainda havia gelo no porto e a neve cobria a montanha onde ficava a velha fortaleza. Mas, no salão de dança do hotel, na orla, a banda Boogie Wonder 
trabalhava duro, tocando ritmos vigorosos para centenas de repórteres noruegueses que comemoravam o Jubileu – o baile do vigésimo aniversário do Skup, a animada 
associação de jornalistas investigativos.
“Venham com belas roupas e muito bom humor”, dizia o convite, e, apesar de Assange não ter tirado a fiel jaqueta de couro marrom, com o zíper fechado até o pescoço, 
ele certamente estava de bom humor. Na verdade estava muito animado, e por uma boa razão: em pouco tempo, daria o primeiro passo para se tornar uma celebridade mundial.
O anúncio de sua palestra dizia: “Algumas pessoas acreditam que o WikiLeaks fez mais jornalismo investigativo que o New York Times nos últimos vinte anos”. Mas Assange 
sabia que o mundo ainda não vira nada, comparado ao que estava por vir. Depois de uma noite regada a carne de rena e repetidos brindes ao estilo viking, com copos 
erguidos, ele não pôde mais se conter. “Quer ver uma coisa?”, perguntou a David Leigh, jornalista do The Guardian que também falaria na conferência. Magro, de cabelos 
compridos e prateados, Assange sorria de modo atraente e pueril, o que também tinha efeito sobre as mulheres à sua volta. O convite atual era igualmente intrigante.
No quarto de hotel de Leigh, com a porta trancada e aferrolhada, Assange tirou um de seus pequenos netbooks da mochila, que ele nunca perdia de vista, e digitou 
uma série do que pareciam longas senhas. Depois de algum tempo, um vídeo em preto e branco começou a ser exibido. Era uma das coisas mais chocantes que Leigh já 
tinha visto.
A famosa sequência, mais tarde exibida repetidas vezes no YouTube, da China ao Brasil, era uma tomada feita de cima, mostrando nuvens de poeira que se erguiam em 
meio a um grupo disperso de homens, atingidos e mortos pela artilharia de um helicóptero de combate. Um dos homens, ferido, tenta rastejar para longe da carnificina, 
indo para o lado direito da tela. Em seguida, um motorista pode ser visto tentando arrastar o homem para dentro de uma van, atingida por mais tiros de canhão. Ao 
ouvir pelo rádio que crianças haviam sido feridas, um dos pilotos diz em sua defesa: “Bem, a culpa é deles por trazerem os filhos para uma batalha”.
As imagens foram feitas pela câmera militar de um helicóptero AH-64 Apache que sobrevoava um subúrbio de Bagdá, atirando com seu canhão automático de 30 mm enquanto 
ficava praticamente invisível para quem estava no solo. O helicóptero estava a um quilômetro de altitude. Leigh assistia, chocado, enquanto o vídeo não editado do 
massacre era exibido no pequeno laptop durante quase 39 minutos.
O vídeo era, como explicou Assange, o registro confidencial de um escândalo. Em julho de 2007, pilotos do Exército norte-americano, numa dupla de helicópteros de 
patrulha, haviam matado dois funcionários inocentes da agência de notícias Reuters: Saeed Chmagh e Namir Noor-Eldeen. Noor-Eldeen era fotógrafo de guerra e tinha 
22 anos. Chmagh era motorista e assistente da Reuters, tinha 40 anos, fora ferido e tentara rastejar. Ao todo, doze pessoas morreram naquela única ocasião. Os dois 
filhos pequenos do motorista da van foram feridos, mas sobreviveram.
Assange não disse de onde viera o vídeo bruto, apenas que obtivera material de “fontes militares”. Mas disse ao jornalista do The Guardian o que planejava fazer 
em seguida. Viajaria para a Islândia, onde faria com que aquele vazamento sensacional tivesse sua veracidade confirmada e fosse editado numa versão com legendas. 
Então, ele o revelaria ao mundo.
A Islândia, no extremo norte do Atlântico, parecia um destino estranho para Assange, mas não era. O errante fundador do WikiLeaks tornara-se recentemente muito popular 
no país, ao concordar em divulgar um documento secreto vazado que listava os maiores empréstimos bancários do país, concedidos a amigos de banqueiros e grandes acionistas 
de banco. O colapso financeiro da Islândia deixara atrás de si uma população enfurecida e ressentida, que parecia apreciar a transparência de Assange.
Kristinn Hrafnsson era um dos muitos islandeses impressionados com Assange. Ele ficou tão inspirado que, em seguida, se tornou um colaborador próximo. Hrafnsson, 
que viajaria para Bagdá com um cameraman para chegar a história do helicóptero Apache a pedido de Assange, afirma: “A primeira vez que ouvi falar do WikiLeaks foi 
no início de agosto de 2009. Eu trabalhava como repórter para a televisão estatal quando recebi a dica de que o site tinha divulgado importantes documentos online. 
Era a carteira de empréstimos do falido Banco Kaupthing [...]. Eles [o banco] obtiveram uma liminar na justiça – a primeira e única na história – proibindo a tevê 
estatal de divulgar a informação.
O escândalo gerou um convite para que Assange e o colega Daniel Domscheit-Berg fossem até Reykjavik. Assim, os dois ativistas se viram estimulando o pequeno país 
a promover uma legislação para a liberdade de imprensa. Assange sentou-se num sofá no estúdio da tevê e perguntou: “Por que a Islândia não se torna o centro editorial 
do mundo?”
Domscheit-Berg recorda: “Julian e eu estávamos apenas lançando a ideia, declarando em rede nacional de tevê que achávamos que aquele seria o próximo modelo de negócios 
para a Islândia. Foi muito esquisito perceber, no dia seguinte, que todos queriam falar sobre isso”.
Assange era uma espécie de líder, reunindo em todo lugar seguidores em volta de si. Outro entusiasta do WikiLeaks na Islândia, o programador Smári McCarthy, disse 
a uma rede de televisão sueca: “Como país, falhamos porque não compartilhávamos as informações de que necessitávamos. Tínhamos sede de informação, e o WikiLeaks 
nos deu o impulso de que precisávamos. Tínhamos uma ideia, mas não sabíamos como fazer. Então eles vieram e nos disseram, e isso foi uma coisa incrivelmente valiosa. 
Eles são, sobretudo, ativistas da informação, que acreditam no poder do conhecimento, no poder da informação”.
A parlamentar islandesa Birgitta Jónsdóttir estava na linha de frente dos passos seguintes para elaborar uma proposta que seus defensores chamavam de MMI – Modern 
Media Initiative (Iniciativa das Mídias Modernas) –, endossada unanimemente pelo Parlamento islandês. A proposta foi delineada por Assange, Rop Gonggrijp, seu amigo 
holândes meio hacker, meio homem de negócios, e três islandeses: Jónsdóttir, McCarthy e Herbert Snorrason. Eles pediam a criação de leis que preservassem a proteção 
das fontes, a liberdade de imprensa e de informação. Jónsdóttir, de 43 anos, é uma artista e poetisa anticapitalista – uma figura inesperadamente romântica em meio 
à legislatura de Reykjavik. “Eles apresentaram essa ideia, chamada de a ‘Suíça dos bytes’”, ela explica, “que basicamente consistia em pegar o modelo de paraíso 
fiscal e transformá-lo num modelo de paraíso da transparência.”
Assange decidiu publicar alguns aperitivos islandeses do material confidencial militar recentemente obtido para coincidir com a campanha do MMI – um deles era um 
telegrama muito recente da embaixada norte-americana em Reykjavik, com data de 13 de janeiro de 2010, descrevendo opiniões de oficiais islandeses sobre a crise bancária. 
O ministro-conselheiro na embaixada, Sam Watson, informou que as pessoas que ele encontrou “traçaram um quadro muito sombrio para o futuro da Islândia”. Assange 
divulgou então perfis vazados do embaixador islandês em Washington (“irritadiço mas pragmático [...] gosta da música de Robert Plant, ex-membro do Led Zeppelin”), 
do ministro das Relações Exteriores (“amigo dos EUA”) e da primeira-ministra, Jóhanna Sigurðardóttir (“apesar da orientação sexual destacada pela imprensa internacional, 
isso mal foi percebido pelo público da Islândia”).
As autoridades norte-americanas não tomaram nenhuma atitude visível em relação a esses vazamentos. Não havia conexão aparente entre Reykjavik – onde o material aparecera 
– e uma obscura base militar no deserto da Mesopotâmia, a milhares de quilômetros de distância.
Assim, no fim de março, Assange retornou à Islândia depois da conferência triunfal na Noruega e obteve um empréstimo de dez mil euros de Gonggrijp para alugar uma 
casa e editar o vídeo do helicóptero Apache. Leigh, de volta a Londres, tentou contatar Assange para propor um acordo segundo o qual o The Guardian publicaria o 
vídeo. Assange disse que entraria em contato, mas nunca o fez. Mais tarde descobriu-se que ele fizera um acordo jornalístico mais atraente com a revista New Yorker, 
cujo escritor Raffi Khatchadourian o acompanhava com a finalidade de redigir seu perfil (publicado em junho com o título “No Secrets: Julian Assange’s Mission for 
Total Transparency” [Sem segredos: a missão de Julian Assange pela transparência total]. Pouco depois, Assange disse a amigos que aquilo era “muito lisonjeiro”).
Khatchadourian estava presente para gravar Jónsdóttir, a parlamentar feminista briguenta do sul de Reykjavik cortando com certa má vontade o cabelo de Assange, enquanto 
ele se sentava curvado diante do laptop, envolvido numa importante troca de mensagens. O jornalista também tomava notas quando uma mensagem chegou de Bagdá.
Os jornalistas que haviam ido até Bagdá [...] haviam encontrado as duas crianças da van. Elas viviam a um quarteirão do local do ataque e o pai as levava para a 
escola naquela manhã. “Elas se lembram do bombardeio, sentiram muita dor, disseram, e perderam a consciência”, escreveu um dos jornalistas. [...]
Jónsdóttir virou-se para Gonggrijp, cujos olhos estavam marejados.
– Você está chorando? – ela perguntou.
– Estou – ele respondeu. – Está tudo bem, está tudo bem, são só as crianças. É triste.
Gonggrijp se recompôs.
– Merda! – exclamou. [...]
Agora Jónsdóttir também chorava, assoando o nariz.
Assange exibiu o vídeo do helicóptero Apache no Clube Nacional de Imprensa, em Washington, no dia 5 de abril. Ele o intitulou “Assassinato colateral”. Embora o vídeo 
tenha causado certa comoção, algo saíra errado. Ele não gerou a indignação universal e a pressão por reformas causadas, por exemplo, pela exibição por Seymour Hersh, 
na New Yorker, de fotos vazadas que mostravam prisioneiros iraquianos sendo humilhados e torturados na prisão de Abu Ghraib.
Uma das razões pelas quais o vídeo provocou menos reação que a esperada por Assange foi que a Reuters, cujos funcionários haviam sido assassinados, decidiu não atacar 
com base na informação vazada. Dizia-se que um clipe parcial da morte dos dois homens fora mostrado à agência de notícias poucos dias depois dos acontecimentos, 
embora as solicitações subsequentes do vídeo completo, com base na legislação de liberdade de informação, tivessem sido repetidamente negadas. O editor-chefe da 
Reuters, David Schlesinger, escreveu uma coluna serena para o The Guardian, que denotava mais tristeza que revolta:
Os editores da Reuters viram apenas uma parte do vídeo. Imediatamente mudamos nossos procedimentos operacionais. A primeira parte do vídeo deixou claro que qualquer 
um andando com um grupo de pessoas armadas pode ser considerado um alvo. Imediatamente decidimos que nossos jornalistas não poderiam nem mesmo andar próximos a grupos 
armados. No entanto, não nos mostraram a segunda parte, em que o helicóptero atira numa van que tenta evacuar os feridos. Se nós a tivéssemos visto, poderíamos ter 
ajustado ainda mais nossos procedimentos.
Outra razão para a reação limitada ao vídeo foi o título tendencioso: “Assassinato colateral”. Leitores e telespectadores costumam detestar a sensação de que estão 
sendo coagidos a aceitar determinado ponto de vista. O que aparecia na tela podia ser interpretado como um evento muito mais nuançado para olhos não completamente 
cegos pelo rancor ou pela tristeza.
Os soldados haviam nitidamente cometido um erro. Alguns membros do grupo no qual eles atiraram estavam, de fato, armados, e a teleobjetiva do fotógrafo da Reuters 
realmente parecia uma arma apontada furtivamente para “nossos irmãos em solo”, como afirmou um dos pilotos. A cruel decisão de tratar as ruas de Bagdá como um campo 
de batalha em que todos são um alvo legítimo foi tomada não por sádicos ou criminosos de guerra, mas por militares norte-americanos de alto escalão. Os pilotos estavam 
desempenhando as atividades mortais que haviam sido treinados para fazer – como alguns dos soldados na unidade de solo envolvida declararam publicamente mais tarde. 
Certamente havia muito mais a ser discutido do que aquilo que se poderia concluir pela crua legenda “Assassinato colateral”.
No entanto, tratava-se de um debate que talvez nunca tivesse ocorrido se um jovem soldado norte-americano não tivesse decidido que o vídeo deveria ser visto e se 
Assange não o tivesse disponibilizado corajosamente para exibição pública. Daquele momento em diante, as mortes de civis que os soldados americanos com tanta frequência 
precipitavam do céu seriam tratadas de modo um pouco menos casual pelo público do país. Certamente é disso que se trata quando se fala em liberdade de expressão. 
Aos olhos de muitos, Assange merecia ser considerado um herói.
6
As conversas com Lamo
Estação Operacional de Contingências Hammer, Iraque
21 DE MAIO DE 2010
“Não posso acreditar no que estou lhe contando.”
 – BRADASS87
NA ABAFADA BASE DO Exército no deserto do Iraque, o especialista Bradley Manning apresentou sinais de estresse considerável nas semanas que se seguiram à divulgação 
do vídeo do helicóptero Apache. Em salas de bate-papo online, confidenciou que tivera “cerca de três surtos” resultantes de sua insegurança emocional e estava “se 
automedicando feito um doido”. E acrescentou: “Fiquei isolado muito tempo. Perdi a cabeça. Estou uma pilha de nervos”. Em 5 de maio, Manning publicou no Facebook 
que estava “com a profunda sensação de que nada me resta”.
Parte do turbilhão emocional provavelmente se relacionava ao rompimento do namoro de Manning e Tyler Watkins em Boston, que ocorrera na mesma época. Mas ele também 
estava apavorado que algo pudesse dar errado em suas atividades de “hacktivista”, como ele as descrevia, com o WikiLeaks. Às vezes, gabava-se de que “ninguém suspeitava 
de nada. E é provável que nunca suspeitem”. Outras, contudo, imaginava ser condenado à prisão perpétua ou à pena de morte.
“Fiz uma tremenda confusão. Acho que estou mais encrencado do que você jamais esteve”, confidenciou numa conversa online com Adrian Lamo, hacker norte-americano 
que fora sentenciado a dois anos em liberdade condicional por invadir os computadores de uma série de empresas, incluindo o The New York Times.
A perda de Watkins e a ameaça de ser descoberto pelas autoridades deixaram Manning visivelmente perturbado. Dias antes de começar a desabafar com Lamo na internet, 
foi rebaixado do posto de especialista para o de soldado raso, depois de ter dado um soco na cara de outro soldado.
Julian Assange recentemente publicara, em rápida sucessão, quatro documentos confidenciais vazados, todos de tipos diferentes, mas todos acessíveis a um membro do 
Exército norte-americano na posição de Manning. Em algum momento entre meados de janeiro e de fevereiro, Assange recebeu uma cópia do telegrama da embaixada de Reykjavik, 
que publicou com sucesso durante sua campanha nos veículos de comunicação da Islândia. Publicado em 18 de fevereiro, o telegrama foi descrito por Manning, mais tarde, 
como um “teste”.
Em 15 de março, Assange publicou um longo relatório sobre o próprio WikiLeaks, escrito por um “ciberanalista de contrainteligência” do Exército e intitulado por 
Assange “Inteligência norte-americana planejou destruir o WikiLeaks”. O “relatório especial” trazia a data de 2008, e seu autor estava preocupado com as listas de 
equipamento militar que o WikiLeaks obtivera. Apesar de ter 32 páginas, o relatório era, na verdade, uma constatação do óbvio – ele afirmava que um bom modo de deter 
o WikiLeaks seria localizar e punir os informantes. Mas o ousado título dado por Assange era o método jornalístico perfeito para fazer propaganda e atrair doações.
Duas semanas depois, em 29 de março, Assange causou mais turbulência na Islândia, publicando a série de perfis dos principais políticos locais feita pelo Departamento 
de Estado norte-americano. Eles pareciam ter sido extraídos de uma pasta biográfica separada da inteligência, e não de telegramas. Oficiais islandeses contataram 
o ministro-conselheiro norte-americano, Sam Watson, para formalizar uma queixa.
Uma semana mais tarde, Assange voou de Reykjavik até Washington para divulgar o vídeo do Apache. Com base no que Manning disse depois, parece que ele fizera um trabalho 
de detetive em relação ao vídeo e o enviara em fevereiro, depois de descobri-lo num dossiê legal – o arquivo Judge-Advocate-General (JAG) –, provavelmente porque 
a morte dos funcionários da Reuters conduziu a uma investigação formal na época.
É claro que esses quatro vazamentos eram apenas o começo. Assange também recebera um completo banquete de dados: um arquivo sobre os presos de Guantánamo; um grande 
lote de relatórios de “atividades importantes” do Exército norte-americano, que detalhavam a guerra em curso no Afeganistão; um conjunto semelhante de diários da 
ocupação do Iraque; e – o mais sensacional de tudo –, após o “teste” bem-sucedido com o vazamento do telegrama de Reykjavik, Manning conseguiu, como foi dito mais 
tarde, fornecer a Assange uma segunda coletânea de todos os 250 mil telegramas encontrados na base de dados “Net-Centric Diplomacy”, à qual a habilitação de segurança 
do jovem soldado proporcionava acesso irrestrito.
Apesar de as precauções de Manning e Assange funcionarem bem até então, não era de admirar que o soldado se sentisse exposto. O processo pelo qual ele entrou em 
contato com Assange, ganhando sua confiança depois, foi lento e meticuloso, segundo trechos publicados mais tarde do que supostamente são os registros de suas conversas. 
Nem ele nem seus advogados questionaram a autenticidade desses registros. O jovem soldado, especialista em computadores, parece ter entrado em contato com o “cara 
maluco de cabelo branco” pela primeira vez no fim de novembro de 2009, mas de modo hesitante. Ele precisava ter certeza de que o WikiLeaks era confiável o bastante 
para receber o material explosivo sem que sua identidade se tornasse conhecida.
Por algum tempo, continuou em dúvida até sobre a pessoa com quem se comunicava. Estava em contato com um usuário que dizia ser Assange, mas seria ele realmente? 
Sentado em sua estação de trabalho, no deserto do Iraque, como poderia ter certeza? Manning precisou de quatro meses para isso. Em suas conversas com Assange, pedia 
detalhes ao australiano sobre como ele estava sendo perseguido pelos oficiais do Departamento de Estado norte-americano. Então os comparava com o que Assange declarava 
na imprensa, e as duas informações correspondiam. Ele também usava sua habilitação de segurança para verificar as atividades da Equipe de Segurança Diplomática do 
Norte da Europa, o corpo de inteligência que provavelmente estava fazendo a vigilância de Assange, e isso também correspondia à descrição fornecida pelo australiano.
O teste de Manning com o telegrama de Reykjavik confirmaria não apenas que eles podiam se comunicar com segurança, mas também a capacidade de Assange de publicar 
o que ele enviava. Com confiança cada vez maior, Manning poderia seguir adiante com o valioso material.
Quais eram precisamente os negócios entre os dois homens? Segundo o próprio Manning disse a Lamo, ele “desenvolveu uma proximidade com Assange [...] mas eu não sei 
muito mais do que aquilo que ele me diz, o que é muito pouco”. Em entrevistas, Lamo foi além, afirmando que Manning lhe contara que usava um serviço de teleconferência 
criptografado via internet para se comunicar diretamente com Assange e que, embora eles nunca tivessem se encontrado pessoalmente, Assange “treinara” ativamente 
Manning em relação ao tipo de dados que ele deveria lhe transmitir e como fazê-lo. Somente Lamo fez essas declarações, que nunca foram confirmadas por evidências.
O que parece mais certo é que alguma forma de conexão segura foi criada prioritariamente, ou talvez exclusivamente, para Manning, de modo que lhe permitisse transmitir 
documentos e vídeos secretos diretamente para o WikiLeaks. Em suas conversas com Lamo, Manning descreveu a técnica: ele pegava um arquivo do material, extraído do 
sistema militar, e o criptografava usando a cifra AES-256 (advanced encryption standard, padrão de criptografia avançada, com um tamanho de chave de 256 bits), considerado 
um dos métodos mais seguros.
Em seguida, enviava o material criptografado através de um FTP (file transfer protocol, protocolo de transferência de arquivo) seguro para um servidor num endereço 
de internet particular. Finalmente, a senha de criptografia que Manning criara era enviada em separado, via Tor, fazendo com que fosse muito difícil para as autoridades 
de vigilância descobrirem onde a informação iniciara sua viagem.
Matt Blaze, professor associado de ciência da computação na Universidade da Pensilvânia e especialista em criptografia, afirma que o sistema supostamente construído 
por Manning era uma técnica bastante direta para transmissão segura: “Do ponto de vista da segurança dos computadores, vias diretas normalmente são muito boas, pois 
pode haver erros em vias complexas”.
Kevin Poulsen, editor sênior da revista Wired, que publicou uma versão parcial das conversas com Lamo na web – e, ele mesmo, um conhecido ex-hacker –, destaca que 
o trecho da conversa em que Manning descreve a técnica de transmissão é hipotético. É a resposta de Manning a uma pergunta hipotética de Lamo: “Como eu transmitiria 
algo se tivesse dados incriminadores?” Mas, se Manning estava de fato descrevendo o modo como transmitiu os documentos ao WikiLeaks, então era muito importante. 
“Isso está muito, muito além do método normal do WikiLeaks de subir material para o site”, afirma Poulsen. “Se esse foi o modo como ele transmitiu informação ao 
WikiLeaks, então isso mostra que devia haver um nível de contato com o WikiLeaks que ia muito além dos procedimentos normais.”
Em 21 de maio, pode-se supor que Assange e todas as suas conexões mútuas no cenário hacker de Boston estavam evitando completamente qualquer contato com Bradley 
Manning – para sua segurança e para a deles. Infelizmente, Manning começou a enviar mensagens para Adrian Lamo. Ele fez contato com o hacker no dia em que apareceu 
uma matéria na revista Wired mencionando Lamo com alguma simpatia a respeito de seu recente diagnóstico de síndrome de Asperger e depressão e de sua internação psiquiátrica.
De acordo com a versão de Lamo publicada na Wired, na primeira conversa, Manning – que usava o pseudônimo Bradass87 – ofereceu informação suficiente para ser facilmente 
rastreado. (Os registros foram editados aqui, para maior clareza.)
“Sou analista de inteligência do Exército, enviado para o leste de Bagdá, e aguardo dispensa por ‘transtornos de adaptação’[...]. Sei que você deve estar muito ocupado. 
Se você tivesse um acesso sem precedentes a redes sigilosas catorze horas por dia, sete dias por semana, por mais de oito meses, o que faria?”
No dia seguinte, ele começou a deixar escapar confissões. As declarações que o atormentado rapaz de 22 anos fez sobre o maior vazamento na história oficial dos Estados 
Unidos – algumas íntimas, outras desesperadas, outras ainda inteligentes e cheias de princípios – constituem, por enquanto, o que temos de mais próximo do testemunho 
do próprio Manning. Elas deixam claro que ele não era ladrão, nem corrupto, nem louco e tampouco traidor. Ele acreditava que, de algum modo, estava fazendo uma coisa 
boa.
“Pergunta hipotética: se você tivesse acesso livre a redes sigilosas por longos períodos, digamos, oito a nove meses, e visse coisas incríveis, coisas terríveis, 
coisas que pertencessem ao domínio público e não a algum servidor armazenado numa sala escura de Washington, D.C., o que faria? (Ou Guantánamo, Bagram, Bucca, Taji, 
VBC [Complexo de Bases Vitória], a propósito.) Coisas que tivessem impacto sobre 6,7 bilhões de pessoas; digamos, uma base de dados de meio milhão de eventos durante 
a Guerra do Iraque, entre 2004 e 2009, com relatórios, grupos data-hora, locais com lat[itude]-lon[gitude], números de baixas? Ou 260 mil telegramas do Departamento 
de Estado, de embaixadas e consulados por todo o planeta, explicando em detalhes como o primeiro mundo explora o terceiro, de uma perspectiva interna?”
Manning confessou: “O air gap foi invadido”. Air gap, nesse contexto, é o jargão informático para o modo como a internet militar é mantida fisicamente separada, 
por razões de segurança, dos servidores civis, nos quais a internet comercial comum funciona.
Lamo o incentivou a continuar: “Como assim?”
“Vamos dizer que ‘alguém’ que eu conheço intimamente invadiu as redes sigilosas norte-americanas, extraindo dados como os descritos aqui e transferindo-os das redes 
sigilosas sobre o air gap para um computador de rede comercial – ele selecionou os dados, comprimiu, criptografou e fez o upload para um australiano maluco de cabelo 
branco que não parece querer ficar no mesmo país por muito tempo.”
Manning continuou: “Carinha maluco de cabelo branco = Julian Assange. Em outras palavras, fiz uma tremenda confusão. (Desculpe. Estou destruído emocionalmente. Estou 
totalmente confuso. Acho que estou mais encrencado do que você jamais esteve.)”
Lamo continuou a pressioná-lo: “Há quanto tempo você ajuda o WikiLeaks?”
“Desde que eles liberaram as mensagens de pager de 11/9. Reconheci imediatamente que elas vinham da base de dados da NSA [Agência de Segurança Nacional] e me senti 
à vontade para enviar-lhes o material.”
“Então, foi logo após a Ação de Graças de 2009?”
“Hillary Clinton e milhares de diplomatas no mundo inteiro vão ter um ataque do coração quando acordarem de manhã e descobrirem que um repositório inteiro de política 
estrangeira sigilosa está disponível, em formato pesquisável, para o público.”
“Que tipo de conteúdo?”
“Hum... Maluco, quase criminoso, negociações políticas. As versões não editadas de eventos e crises mundiais. Hum... Todo tipo de coisa: tudo, da preparação até 
a Guerra do Iraque... até o conteúdo real dos ‘pacotes de ajuda’. Por exemplo, dizem que os Estados Unidos estão enviando ajuda ao Paquistão, que inclui recursos 
para água, comida, roupas. É verdade, isso está incluído, mas os outros 85% vão para os caças F e para munição, para ajudar o esforço no Afeganistão, de modo que 
os Estados Unidos possam convocar os paquistaneses para um bombardeio aéreo, em vez de ter americanos potencialmente matando civis e gerando uma crise de relações 
públicas. Tem muita coisa. E isso afeta a todos no planeta. Onde quer que haja um posto norte-americano, há um escândalo diplomático a ser revelado. Islândia, Vaticano, 
Espanha, Brasil, Madagascar: se é um país e foi reconhecido pelos Estados Unidos como tal, tem alguma sujeira oculta. É diplomacia aberta, anarquia mundial em formato 
CSV [formato de texto simples]. É o Climagate com alcance global e profundidade de tirar o fôlego. É lindo e assustador, e é importante que seja divulgado. Por alguma 
estranha razão, acho que isso pode realmente mudar alguma coisa. Não quero ser parte disso, pelo menos não agora. Não estou pronto. Não me importaria tanto de ir 
para a prisão para o resto da vida ou ser executado, se não fosse pela possibilidade de ter fotografias minhas espalhadas pela imprensa mundial como um menino. Perdi 
a cabeça completamente. Nada tem sentido. A CPU [unidade central de processamento do computador] não foi feita para esse tipo de placa-mãe... >suspiro< Eu só queria 
tempo para me descobrir, para ser eu mesmo e não precisar correr o tempo todo, tentando satisfazer as expectativas de outras pessoas. Agora estou meio que à deriva, 
esperando para ser transferido de volta aos Estados Unidos, ser dispensado e descobrir como diabos vou fazer essa transição – enquanto vejo o mundo surtar no momento 
em que seus segredos mais íntimos forem revelados. É um lugar muito estranho para estar, do ponto de vista emocional e psicológico. Não posso acreditar no que estou 
lhe contando... Fiquei isolado por tanto tempo. Eu só queria ser legal e viver uma vida normal, mas os acontecimentos me forçam a imaginar modos de sobreviver. Inteligente 
o bastante para saber o que está acontecendo, mas incapaz de fazer alguma coisa... Ninguém se importou comigo... Estou me automedicando feito um doido, quando não 
estou trabalhando no escritório de suprimentos (meu novo posto; como estou sendo dispensado, não estou mais oficialmente na inteligência).
“Que tipo de escândalo?”
“Centenas deles.”
“Como assim? Quero muito saber os detalhes.”
“Eu não sei. Tem muita coisa. Eu não tenho mais o material original... hum... a Santa Sé e a posição do Vaticano sobre os escândalos sexuais.”
“Tente se lembrar de algo.”
“Aquela história cozinhando lá na Alemanha... Desculpe, tem tanta coisa. É impossível para um ser humano ler todos os 250 mil [telegramas] e não ficar impressionado, 
e talvez até dessensibilizado. O alcance é muito vasto, e ainda assim tão profundo.”
“Você podia me dar um voto de confiança... Sabe? Algum detalhe.”
“Um deles foi um teste: um telegrama sigiloso da embaixada norte-americana em Reykjavik sobre o Icesave, com data de 13 de janeiro de 2010. Depois disso, o embaixador 
islandês nos Estados Unidos foi chamado de volta e demitido. Esse é só um dos telegramas.”
“Alguma coisa não foi liberada?”
“Eu teria que perguntar ao Assange. Eu zerei [apaguei] o original.”
“Por que você responde a ele?”
“Eu não respondo. Eu só queria a divulgação do material. Não quero tomar parte nisso.”
“Pensei em ajudar o WikiLeaks com a OPSEC [segurança operacional].”
“Eles têm uma boa OPSEC. Eu estou obviamente a violando. Estou uma pilha de nervos. Estou uma pilha total de nervos agora.”
A transcrição, editada por Lamo, é retomada mais tarde, com mais confissões:
“Sou uma fonte, não um voluntário. Quer dizer, sou uma fonte importante e criei uma proximidade com Assange, mas não sei muito mais do que o que ele me conta, que 
é muito pouco. Levei quatro meses para confirmar que a pessoa com quem eu falava era mesmo Assange.”
“Como você fez isso?”
“Eu reunia informações quando fazia perguntas a ele, sempre que ele era perseguido na Suécia pelos oficiais do Departamento de Estado. Fiquei tentando imaginar quem 
o estava perseguindo e por quê – e ele me contava histórias de outros momentos em que era perseguido e elas batiam com as que ele contava em público.”
“E isso foi confirmado? A vigilância?”
“Com base na descrição que ele me deu, avaliei que fosse a Equipe de Segurança Diplomática do Norte da Europa tentando imaginar como ele conseguira o telegrama de 
Reykjavik. Eles também desconfiaram que ele tivesse um vídeo do ataque aéreo a Garani, no Afeganistão – que ele tem, mas ainda não descriptografou. A equipe de produção 
estava trabalhando, na verdade, no ataque em Bagdá, que nunca foi realmente criptografado. Ele tem todo o 15-6 [relatório de investigação] do incidente, então não 
será apenas o vídeo sem contexto. Mas nem de longe é tão incriminador: foi um incidente horrível, mas nada comparado ao de Bagdá. Os oficiais da investigação deixaram 
o material desprotegido num diretório no servidor centcom.smil.mil, mas eles ziparam os arquivos, usaram o AES-256, com uma senha excelente, portanto, até onde eu 
sei, ela ainda não foi quebrada... +14 caracter[es]. Não acredito que estou lhe contando isso.”
Em 23 de maio, Lamo tomou a iniciativa de contatar Manning novamente. Ele não contou ao jovem soldado que já o entregara para as Forças Armadas norte-americanas. 
Mais tarde, Lamo afirmou que achava que esse era seu dever patriótico: “Eu não teria feito isso se vidas não estivessem em jogo. Ele estava na zona de guerra e basicamente 
tentava varrer o máximo de informações sigilosas que podia, mandando tudo para o espaço”. Lamo começou a sondar o novo amigo em busca de mais detalhes:
“Alguma coisa nova e excitante?”
“Não, fiquei o dia inteiro debaixo do sol, quarenta graus, arrumando diversos detalhes para uma banda que vinha nos visitar e para as cheerleaders da equipe de uma 
faculdade. Dei um churrasco, mas ninguém apareceu. Joguei um monte de comida fora. Sim, cheerleaders de futebol americano, numa visita fora de temporada – como parte 
dos projetos Morale, Welfare and Recreation (MWR) [Incentivo Moral, Bem-Estar e Recreação]. Estou queimado de sol, cheirando a carvão, suor e protetor solar. É basicamente 
isso que há de novo.”
“Assange usa o AIM [serviço de mensagens instantâneas do AOL] ou outro serviço de mensagens? Eu gostaria de conversar com ele um dia desses sobre a OPSEC. Minhas 
únicas credenciais, além da invasão, são que o FBI nunca conseguiu meus dados nem me encontrou, antes da rendição negociada, mas isso já é alguma coisa. E meus dados 
nunca foram recuperados.”
“Não, ele não usa o AIM.”
“Como eu poderia falar com ele?”
“Ele iria até você. Ele usa o OTR [criptografia Off The Record para serviços de mensagens instantâneas], mas não fala nada sobre a OPSEC... Ele talvez use o servidor 
jabber ccc.de [serviço de mensagens confidenciais do Chaos Computer Club alemão], mas não diga que fui eu que lhe contei.”
“Certo.”
“Vou pegar algo para comer, falo com você mais tarde.“
Mais tarde, eles voltam a conversar e Lamo pergunta:
“Por acaso você é batista?”
“Fui criado como católico. Mas nunca acreditei numa palavra daquilo. Sou ateu. Acho que sigo valores humanistas. Tenho umas plaquetas de identificação em que está 
escrito ‘humanista’... Eu era a única pessoa não religiosa na cidade – mais bancos de igreja do que gente. Apesar disso, eu os entendo, não sou mesquinho. Eles realmente 
não sabem. Discordo educadamente, mas são eles que se sentem desconfortáveis quando levanto, com muita educação, boas questões... Por falar nisso, a revista New 
Yorker vai publicar um artigo de dez mil palavras sobre o wl.org em 30 de maio.”
No dia seguinte, 25 de maio, Manning refletiu sobre como se sentia ligado ao especialista do Exército Ethan McCord, que aparece no vídeo do Apache retirando crianças 
feridas da van. Manning adicionou McCord como amigo no Facebook depois que o vídeo vazou. McCord deixou o Exército norte-americano e denunciou o ataque do helicóptero.
“É incrível como o mundo funciona – coloca os seis graus de separação em um nível inteiramente novo. A história de como a coisa toda aconteceu parece saída de um 
livro: o evento acontece em 2007, eu assisto ao vídeo em 2009 sem contexto, faço pesquisa, encaminho as informações a um grupo de ativistas pela liberdade de informação, 
acontece mais pesquisa, o vídeo é exibido em 2010, os envolvidos se apresentam para discutir o evento, eu vejo os envolvidos aparecendo para discuti-lo em público 
e até adiciono alguns como amigos no FB – sem eles saberem quem eu sou. Eles mudam minha vida, eu mudo a deles, eles mudam novamente a minha. E o ciclo se fecha.”
“Você está preocupado com a CI/CID [Divisão de Contrainteligência/Investigação Criminal] examinando o material do Wiki? Sempre fui paranoico.”
“A CID não tem nenhuma investigação aberta. O Departamento de Estado vai ficar superirritado, mas acho que eles não são capazes de rastrear tudo.”
“E a CI?”
“Pode ser uma investigação do Congresso norte-americano e um esforço conjunto para entender o que aconteceu. A CI provavelmente tomou nota, mas isso não teve efeito 
sobre as operações. Portanto, foi prejudicial publicamente, mas não aumentou os ataques ou a retórica. O esforço conjunto será meramente político, ‘apuração da verdade’ 
– algo do tipo: ‘como podemos evitar que isso aconteça novamente’, em relação aos telegramas do Departamento de Estado...”
“Por que seu trabalho lhe garante acesso?”
“Porque eu tinha uma estação de trabalho. Tinha dois computadores – um conectado ao SIPRNet e o outro ao JWICS. Eram laptops do governo. Foram zerados por causa 
do vazamento. As evidências foram destruídas pelo próprio sistema.”
“Mas como você distribuiria os telegramas? Se distribuísse... Armazenados localmente ou recuperáveis?”
“Eu não tenho mais cópia. Eles estavam armazenados num servidor centralizado. Vulnerável pra caramba.”
“E qual o plano final, então?”
“Bem, o material, foi enviado ao WL, e Deus sabe o que vai acontecer agora: com sorte, haverá discussão, debates e mudanças em todo o mundo. Se não, estamos condenados 
como espécie. Se nada acontecer, vou desistir da sociedade que temos. A reação ao vídeo me deu uma enorme esperança... O iReport, da CNN, ficou impressionado; o 
Twitter explodiu. Quem viu sabia que havia alguma coisa errada. Quero que as pessoas vejam a verdade, independentemente de quem são, porque, sem informação, você 
não pode tomar decisões fundadas como público. Se na época eu soubesse o que sei hoje, esse tipo de coisa. Ou talvez eu seja apenas jovem, ingênuo e tolo.”
Manning continuou falando sobre sua crescente desilusão com o Exército e com a política externa norte-americana:
“Não acredito mais em mocinhos contra bandidos – só vejo um monte de Estados agindo em proveito próprio, com ética e padrões morais variáveis, claro, mas ainda assim 
em proveito próprio. Quer dizer, nós somos melhores em alguns aspectos: somos muito mais sutis, usamos muito mais palavras e técnicas legais para legitimar as coisas. 
É melhor que desaparecer no meio da noite, mas, só porque uma coisa é mais sutil, não quer dizer que seja certa. Acho que sou muito idealista. Acho que a coisa que 
mais me pegou... que me fez repensar o mundo mais que qualquer outra coisa foi ver os quinze presos levados para a Polícia Federal do Iraque por imprimir ‘literatura 
anti-iraquiana’. A Polícia Federal do Iraque não iria cooperar com as forças norte-americanas, por isso fui instruído a investigar a questão, descobrir quem eram 
os ‘bandidos’ e se isso era importante para os PFs. Descobri que eles imprimiram uma crítica acadêmica ao PM Maliki [o primeiro-ministro iraquiano, Nouri al-Maliki]... 
Um intérprete a leu para mim e, quando descobri que era uma crítica política bem intencionada, intitulada ‘Para onde foi o dinheiro?’, que seguia a trilha de corrupção 
no gabinete do primeiro-ministro, imediatamente peguei a informação e corri até o oficial para explicar o que estava acontecendo. Mas ele não quis me ouvir. Disse-me 
para calar a boca e explicar como poderíamos ajudar os policiais federais a arranjar mais presos. Tudo começou a desmoronar depois disso. Eu via as coisas de modo 
distinto. Sempre questionei o modo como as coisas funcionavam e investiguei para encontrar a verdade, mas, naquele momento, eu era parte de algo. Estava ativamente 
envolvido em algo de que discordava completamente.”
“Isso poderia acontecer na Colômbia. Culturas diferentes, cara. A vida não vale nada.”
“Ah, eu sei, mas eu era parte daquilo e estava completamente impotente.”
“O que você faria se seu papel no WikiLeaks corresse o risco de ser descoberto?”
“Tentaria imaginar como eu poderia contar minha versão da história antes que tudo fosse distorcido para me fazer parecer Nidal Hasan [major do Exército norte-americano 
acusado de homicídio múltiplo no tiroteio no Forte Hood]. Não acho que isso vá acontecer. Quer dizer, nunca fui notado... Também há um controle terrível sobre os 
endereços IP. A rede foi atualizada e remendada muitas vezes, os sistemas caíam, os registros se perdiam, e, quando eram movidos ou atualizados, os hard drives eram 
zerados. É impossível rastrear muita coisa nessas redes de campo, e quem iria esperar que tanta informação fosse extraída de uma rede dessas?”
“Se eu fosse você, ficaria paranoico.”
“O vídeo veio de um servidor no nosso domínio! E ninguém percebeu...”
“Quanto tempo se passou entre o vazamento e a publicação?”
“O upload foi feito em fevereiro, não sei bem o dia.”
“Feito onde? Como eu transmitiria algo se tivesse dados incriminadores como esses?”
“Hum... De preferência, criptografaria o arquivo no OpenSSL com AES-256... Então usaria SFTP em endereços IP de saída preestabelecidos, mantendo a chave separada 
e fazendo o upload por meios distintos... O envio HTTPS seria suficiente do ponto de vista jurídico, mas eu usaria o Tor além dele... Fontes de longo prazo têm preferência... 
Veracidade... O material é fácil de verificar porque eles sabem um pouco mais sobre a fonte do que se ela fosse simplesmente anônima, e a confirmação pública do 
material inicial faria com que eles quisessem publicá-lo, eu acho. Se dois dos maiores ‘golpes’ de relações públicas viessem de uma única fonte, por exemplo. Apenas 
enviar o material é mais provável de passar despercebido, sem contatá-los por outros meios e dizer: ‘Ei, verifique material enviado para x’.”
Manning continuou falando sobre a descoberta do vídeo do helicóptero: “Percebi o valor de algumas coisas. Vi o vídeo de um jeito frio, por exemplo. À primeira vista, 
era apenas um grupo sendo atingido por um helicóptero, nada de mais. Havia mais um monte de onde veio esse, certo? Mas alguma coisa parecia errada com a história 
da van, e também com o fato de que ele estava guardado no diretório do oficial da JAG. Então investiguei, localizei a data e as coord[enadas] exatas do GPS e pensei: 
‘Então foi assim que aconteceu. Legal...’ Em seguida, entrei na internet normal e ainda estava pensando nisso. Aí digitei no Google a data e o local e vi isso [uma 
reportagem do New York Times sobre a morte dos jornalistas da Reuters]... Fiquei pensando nisso por semanas, provavelmente um mês e meio, antes de enviar para o 
[WikiLeaks]”.
Manning continuou detalhando a falha de segurança que permitia a ele, ou a qualquer outro, desviar dados de redes sigilosas sem levantar suspeitas.
“O engraçado é que transferíamos muitos dados para CDs sem identificação. Todo mundo fazia isso... vídeos, filmes, música, tudo às claras. Levar e trazer CDs das 
redes era/é uma coisa comum. Eu entrava com um CD-RW de música identificado com algo como ‘Lady Gaga’, apagava as músicas e gravava um arquivo dividido e comprimido. 
Ninguém suspeitava de nada. Era meio triste. Eu nem precisava disfarçar... É uma cultura que alimenta oportunidades. É possível que a parte mais difícil seja o acesso 
à internet – subir dados confidenciais em internet aberta não é uma boa ideia, porque as redes são monitoradas por rebeldes/terroristas/milícias/tipos criminosos.”
“Tor?”
“Tor + SSL + SFTP... Eu até perguntei a um rapaz da NSA se ele poderia identificar alguma atividade suspeita saindo das redes locais. Ele deu de ombros, disse que 
não era prioridade e voltou a ver Controle absoluto. Então, era um vazamento massivo de dados, facilitado por inúmeros fatores físicos, técnicos e culturais. Um 
exemplo perfeito de como não fazer INFOSEC... Eu ouvia e cantava baixinho ‘Telephone’, da Lady Gaga, enquanto extraía possivelmente o maior vazamento de dados da 
história americana... Servidores ruins, registros ruins, segurança física ruim, contrainteligência ruim, análise de sinal negligente – uma perfeita tempestade. >suspiro< 
Parece bem ruim, hein?... Bem, deveria ser melhor! É triste. Quer dizer, e se eu fosse alguém mal-intencionado? Eu poderia ter vendido à Rússia ou à China e ganhado 
muito dinheiro!”
“E por que não fez isso?”
“Porque são dados públicos. Pertencem ao domínio público. A informação deve ser livre. Porque outro Estado simplesmente se aproveitaria das informações e tentaria 
conquistar alguma vantagem. Se ela é divulgada, deve ser um bem público, e não de algum analista de inteligência nojento. Sou louco assim. Não sou má pessoa, acompanho 
tudo. Observo a coisa toda se desdobrar a distância. Leio o que todo mundo diz, olho as imagens, observo e sinto muito por eles, porque basicamente desempenho um 
papel essencial na vida deles sem nunca tê-los encontrado. Eu era assim como analista de inteligência também. A maioria não se importa, mas eu sabia que tinha um 
papel na vida de centenas de pessoas sem que elas soubessem. Eu me importo e acompanho alguns detalhes, para garantir que todos estejam bem. Não me vejo brincando 
de ‘Deus’ ou coisa parecida, porque não sou isso: só desempenho meu papel no momento. Não controlo o modo como reagem. Há muito mais pessoas que fazem o que eu faço, 
no interesse do Estado, diariamente, e que não ligam a mínima – é assim que tento me separar de meus (ex-)colegas... Não tenho certeza se serei considerado um tipo 
de hacker, cracker, hacktivista, informante ou sei lá o quê. Na verdade, sou apenas eu... Não poderia ser um espião. Espiões não divulgam as coisas para o mundo 
saber.”
Imediatamente após ser denunciado por Lamo, Manning foi preso e voou do Iraque para uma prisão militar no Campo Arifjan, no Kuwait. Poucas semanas depois, foi acusado 
de “transferir dados sigilosos para o computador pessoal e instalar software não autorizado num sistema de computador sigiloso, em conexão com o vazamento do vídeo 
de um ataque de helicóptero no Iraque em 2007”, além de “comunicar, transmitir e fornecer informações sobre a defesa nacional a uma fonte não autorizada e divulgar 
informações sigilosas sobre a defesa nacional, que se acredita que poderiam trazer prejuízos aos Estados Unidos”. Mais tarde, voou de volta aos Estados Unidos e, 
desde então, está preso na Base dos Fuzileiros Navais em Quântico, na Virgínia, cerca de cinquenta quilômetros a sudoeste de Washington, D.C. Embora não tenha sido 
julgado ou condenado, está vivendo sob condições difíceis. Passa 23 horas por dia sozinho numa cela de 1,8 por 3,5 metros, com uma hora de exercício, na qual caminha 
fazendo o número oito num cômodo vazio. Segundo seu advogado, Manning não pode dormir depois que acorda, às cinco da manhã. Quando tenta fazer isso, os guardas – 
que não podem conversar com ele – imediatamente mandam que se sente ou fique de pé. Qualquer tentativa de fazer flexões ou outros exercícios na cela é impedida pelo 
uso da força. “Os guardas devem verificar as condições do soldado raso Manning a cada cinco minutos, perguntando se ele está bem. O soldado raso Manning deve responder 
de maneira afirmativa. À noite, se os guardas não podem vê-lo claramente, por estar com a cabeça coberta pelo cobertor ou virado para a parede, eles o acordam para 
verificar se está bem. Ele recebe todas as refeições na cela. Não pode ter travesseiro nem lençóis. No entanto, recebeu dois cobertores e, recentemente, um novo 
colchão com um travesseiro embutido. Não lhe é permitido ter objetos pessoais.”
Os amigos de Manning dizem que ele é praticamente torturado no esforço de subjugá-lo e fazer com que implique Assange numa acusação de conspiração. David House, 
uma das duas únicas pessoas que podem visitá-lo, afirma ter testemunhado a deterioração – mental e física – do soldado durante os meses de encarceramento. House 
conta que, cada vez que vê Manning na cela, o prisioneiro tem um discurso menos fluente, é menos capaz de expressar ideias complexas e manifestá-las de modo eloquente. 
“Sempre que vou até lá, parece ter havido uma nítida piora. Física também. Quando o vi pela primeira vez, ele era um jovem forte, de olhos brilhantes, como nas primeiras 
fotografias, mas agora parece fraco, tem bolsas enormes debaixo dos olhos, e os músculos se transformaram em gordura. É difícil ver alguém se debilitar dessa maneira 
em um intervalo tão curto de tempo.”
O Exército norte-americano afirma que o estimula a cada cinco minutos para seu próprio bem-estar. Como ele é um suicida em potencial, dizem que é vigiado para que 
não possa se ferir. O próprio Manning pode estar se lembrando agora do que disse a seu interlocutor nos registros de conversas: “Somos muito mais sutis, usamos muito 
mais palavras e técnicas legais para legitimar as coisas. É melhor que desaparecer no meio da noite, mas, só porque uma coisa é mais sutil, não quer dizer que seja 
certa”. Ele pode receber livros e, no fim de 2010, pediu que lhe enviassem a Crítica da razão pura, de Kant.
7
O acordo
Hotel Leopold, Place Luxembourg, Bruxelas
21H30, 21 DE JUNHO DE 2010
“Eu tinha a sensação de que era a maior história do planeta.”
 – NICK DAVIES
TRÊS HOMENS se sentaram e pediram café repetidas vezes. Passaram a tarde de verão discutindo até o cair da noite, só parando para comer um prato de massa. Finalmente, 
o mais alto deles pegou um guardanapo amarelo de aspecto barato, estendeu-o sobre a frágil e moderna mesa do café na entrada do hotel e começou a escrever. Um dos 
presentes era Ian Traynor, correspondente europeu do The Guardian, que recorda: “Julian pegou um minilaptop, abriu e fez alguma coisa no computador. Em seguida, 
pegou um guardanapo e disse: ‘Muito bem, aqui está’. Então nós perguntamos: ‘Aqui está o quê?’ E ele respondeu: ‘Aqui está todo o arquivo. A senha é este guardanapo’”.
Ele continua: “Eu estava atônito. Nós esperávamos uma negociação longa e muitas condições, mas foi instantâneo. Era como um ato de fé”.
Assange circulara diversas palavras despreocupadamente e o logo do hotel no guardanapo do Hotel Leopold, acrescentando a frase “sem espaços”. Era a senha. No canto, 
rabiscou apenas três letras: GPG, referência ao sistema de criptografia que usara para um website temporário. O guardanapo era o toque perfeito, digno de um romance 
de espionagem de John le Carré. Os dois jornalistas do The Guardian estavam perplexos. Nick Davies enfiou o guardanapo na mala, com suas camisas sujas. De volta 
à Inglaterra, o guardanapo amarelo foi reverentemente guardado em seu escritório, junto a uma pilha de blocos de anotações jornalísticas e um amontoado de livros.
“Acho que vou emoldurá-lo”, disse.
Alguns dias antes, Davies estava sentado tranquilamente no escritório, levantando os olhos do jornal matutino para o jardim e admirando a paisagem de Sussex. Davies 
é um dos jornalistas investigativos mais famosos do The Guardian. Numa carreira de mais de três décadas, trabalhou em diversas histórias que revelaram obscuros abusos 
de poder.
Seu livro Flat Earth News (Notícias da terra plana) é um aclamado registro do modo como a indústria jornalística perdeu o rumo, abandonando as reportagens reais 
pelo que Davies chamou, de maneira memorável, de churnalism,* ou “jornalismo de press release”.
Na ocasião, Davies estava envolvido numa longa investigação sobre o escândalo dos grampos telefônicos do tabloide News of the World, na época em que Andy Coulson 
era o editor. Coulson – que, em consequência, foi forçado a renunciar, em janeiro de 2011, ao cargo de chefe de relações-públicas do primeiro-ministro conservador, 
David Cameron – afirmou desconhecer os grampos telefônicos ilegais de celebridades e membros da família real feitos por sua equipe.
Hoje, porém, a atenção de Davies era atraída pelo noticiário internacional do The Guardian: “Oficiais americanos buscam Julian Assange – fundador do WikiLeaks – 
numa tentativa de pressioná-lo a não publicar milhares de telegramas diplomáticos confidenciais e potencialmente embaraçosos, que apresentam avaliações não editadas 
sobre governos e líderes do Oriente Médio”. A história continuava: “O Daily Beast, um website norte-americano de reportagens e colunas de opinião, informou que investigadores 
do Pentágono estão tentando localizar Assange – cidadão australiano que frequentemente muda de país – depois da prisão de um soldado americano, na semana passada, 
que teria passado ao WikiLeaks um vídeo confidencial mostrando o massacre de civis por tropas americanas em Bagdá. O soldado, Bradley Manning, também afirmou ter 
dado ao WikiLeaks 260 mil páginas de telegramas diplomáticos confidenciais e avaliações da inteligência. As autoridades americanas temem que o vazamento possa causar 
‘danos graves à segurança nacional’”.
Davies estava chocado. Um soldado raso desconhecido, de 22 anos, aparentemente baixara todo o conteúdo de uma base de dados confidencial militar dos Estados Unidos. 
Manning estava preso no Kuwait. Será que havia algum meio de o The Guardian pôr as mãos nos telegramas?
“Eu tinha a sensação de que era a maior história do planeta”, afirma Davies. Fazendo uma pesquisa online sobre “Bradley Manning”, ele encontrou as transcrições publicadas 
no site Wired.com, que detalhavam as conversas do soldado com o ex- hacker Adrian Lamo, nas quais Manning aparentemente confirmava que baixara de forma ilegal mais 
de 250 mil documentos confidenciais, falava de “negociações políticas quase criminosas” dos Estados Unidos e afirmava: “Hillary Clinton e milhares de diplomatas 
no mundo inteiro vão ter um ataque do coração”.
Se apenas uma parcela do que Manning dizia fosse verdade, o WikiLeaks tinha agora nas mãos centenas de milhares de telegramas que detalhavam operações diplomáticas 
suspeitas, crimes de guerra no Afeganistão e no Iraque e sabe Deus o que mais. Era uma mina de ouro. “Havia uma grande história nisso tudo. Não era difícil perceber”, 
diz Davies. Seu radar de repórter disparara em sinal de entusiasmo. Mas, surpreendentemente, ninguém mais no que antes fora conhecido como Fleet Street – a sede 
da imprensa britânica – parecia ter considerado as dimensões massivas daquilo.
A chave para acessar os telegramas – e as histórias neles contidas – tinha de ser Julian Assange. Davies nunca o havia encontrado pessoalmente, mas conhecia o site 
– chegara até o WikiLeaks durante uma investigação do The Guardian, em 2009, sobre evasão fiscal e bancos suíços. Ele queria entrar em contato com Assange rapidamente, 
antes dos investigadores do Pentágono ou de qualquer outra pessoa. Mas onde ele estaria? O Daily Beast informava que Assange cancelara uma aparição pública em Las 
Vegas em virtude de “problemas associados a segurança” – um grupo de ex-oficiais da inteligência americana prevenira publicamente que a segurança física de Assange 
estava em risco. Agora havia poucas pistas sobre seu paradeiro.
Davies enviou uma série de e-mails para Assange e ofereceu-se para ajudar Manning e tornar pública a situação do rapaz. Em 16 de junho, escreveu: “Olá, Julian, passei 
a tarde de ontem no escritório do The Guardian argumentando que Bradley Manning é atualmente a história mais importante do planeta. Há muito a fazer, e isso leva 
um pouco de tempo. Mas agora acho que a questão mais importante é acompanhar e expor o esforço do governo norte-americano em eliminar Bradley, você, o WikiLeaks 
e tudo o que vocês possam querer levar ao domínio público”. O e-mail continuava: “Você pode conversar comigo sobre isso ou me apresentar a alguém que possa? Talvez 
uma possibilidade seja eu conversar com algum advogado que esteja assessorando Bradley. Boa sorte, Nick”.
Essa última tentativa obteve resposta – apesar de não ser muito útil. Assange apenas enviou um comunicado à imprensa que descrevia como o WikiLeaks convencera os 
parlamentares islandeses a construir um “novo paraíso para os veículos de comunicação” na Islândia.
Davies foi até o escritório do The Guardian, em Londres, para consultar David Leigh, um colega e velho amigo. Naquele mesmo ano, Leigh encontrara-se com Assange 
na Noruega e tentara, sem sucesso, fazer um acordo sobre o vídeo do helicóptero Apache. Ele estava cético e avisou a Davies que o australiano era imprevisível. Além 
disso, duvidava que Assange quisesse colaborar. “Mas faça como quiser”, acrescentou Leigh.
Davies não desistiu. Enviou a Assange outro e-mail oferecendo-se para “viajar para onde quer que seja e me encontrar com você ou outra pessoa para levar isso adiante”. 
Dessa vez, Assange foi mais afável. Enviou o nome de Birgitta Jónsdóttir, a parlamentar islandesa que coproduzira o vídeo do Apache e cujas informações no Twitter 
seriam solicitadas, mais tarde, pelo Departamento de Justiça norte-americano, e também mencionou Kristinn Hrafnsson, seu leal representante. Assange concluiu a mensagem 
dizendo: “Atualmente, por razões de segurança, é difícil me entrevistar, mas me envie todos os seus contatos”. Davies enviou e-mails para Jónsdóttir, Hrafnsson e 
outros participantes do WikiLeaks e falou com muitos deles por telefone. Achava que estava começando a fazer progressos. Mas também estava dolorosamente consciente 
de que, se apenas pedisse que o WikiLeaks compartilhasse as informações, Assange o consideraria mais um representante dos gananciosos e desonestos veículos de comunicação 
de massa. Algo mais sutil era necessário – algo que, no fim das contas, proporcionasse ao The Guardian acesso aos telegramas, mas também oferecesse a Assange um 
modo de resolver os próprios problemas.
Na noite de domingo, 19 de junho, Davies recebeu um telefonema. O informante disse: “Não diga a Julian que eu lhe contei, mas ele vai para Bruxelas amanhã, para 
uma coletiva de imprensa no Parlamento europeu”. Agitado, Davies telefonou para Leigh, que estava em casa, em Londres. Leigh assistia a uma série policial na tevê 
e pareceu pouco impressionado com os acontecimentos. Em seguida, Davies ligou para o editor do The Guardian, Alan Rusbridger. Os dois haviam começado juntos no jornal, 
em 1979, como repórteres e moraram em apartamentos vizinhos no bairro de Clerkenwell, em Londres. Rusbridger confiava plenamente em Davies e dera a ele carta branca 
para seguir em projetos investigativos, acreditando que ele sempre traria algo valioso.
Esse arranjo pouco comum permitira a Davies iniciar longas investigações em diversas áreas, incluindo a questão da pobreza no Reino Unido, o sistema educacional 
britânico e a corrupção policial. O jornalismo desafiador e profundo de Davies criara agitações políticas e se mostrara popular entre os leitores.
“Alan, o que você sabe sobre esse rapaz, Bradley Manning?”, perguntou Davies.
“Não muito”, Rusbridger respondeu.
“Bem, é a maior história do planeta...”
“Sim”, concordou Rusbridger, “vá para Bruxelas.”
Não havia transporte para levar Davies a Bruxelas a tempo para a coletiva de imprensa, mas o editor sugeriu que Ian Traynor, que era muito experiente e morava na 
cidade, tentasse conversar com Assange. Davies enviou um e-mail para Traynor naquela noite: “Bradley Manning, de 22 anos, é um analista de inteligência americano 
que trabalhava numa base dos Estados Unidos nos arredores de Bagdá, onde tinha acesso a duas redes de comunicação fechadas. Uma continha informação das embaixadas 
norte-americanas de todo o mundo – classificada como ‘secreta’; a outra continha informação das agências de inteligência norte-americanas – classificada como ‘ultrassecreta’. 
Manning concluiu que não gostava do que estava vendo e copiou uma grande quantidade delas em CDs”.
Ele explicou que, na sua opinião, Manning dera “um bom e um mau passo”. A boa ideia foi procurar Assange; a má foi aparentemente deixar escapar o que fizera para 
Lamo, “um solitário hacker norte-americano”.
Davies pediu a Traynor que fosse à sessão de debates de Assange, na hora do almoço, no edifício do Parlamento. “A longo prazo, trata-se de tentar criar algum tipo 
de aliança para que – se e quando Assange divulgar o material que Manning alega ter vazado – nós estejamos envolvidos.”
No dia seguinte, em Bruxelas, Traynor conseguiu fazer contato com a colega de Assange, Birgitta Jónsdóttir. Ele a reconheceu num café, acompanhada de dois homens, 
incluindo “um cara que vestia um enorme pulôver de lã islandês”. Na verdade era o próprio Assange, mas Traynor – que nunca o vira antes – não o reconheceu. “Caso 
contrário, eu o teria agarrado!”, disse.
Traynor somente conseguiu falar com Assange no evento no Parlamento europeu. Além dele, o único repórter britânico presente era um foca da rádio BBC. Mas a sala 
estava cheia e havia vários jornalistas estrangeiros – entre eles, um repórter de televisão austríaco que Traynor sabia que tinha faro para uma boa história –, por 
isso o correspondente do The Guardian agiu rapidamente e afastou Assange da multidão quando a reunião acabou.
Eles saíram juntos por um aglomerado de corredores parlamentares e conversaram sozinhos por cerca de meia hora. Traynor considerou Assange tranquilo, cauteloso e 
enigmático. Ficou impressionado com sua inteligência e sagacidade, e, embora algumas vezes considerasse suas respostas evasivas e difíceis de acompanhar, “gostei 
dele e acho que ele gostou de mim”. Traynor ficou contente ao ouvir que o fundador do WikiLeaks era um grande fã do The Guardian. Ele parecia ávido por iniciar um 
projeto de colaboração com um jornal que tivesse credenciais progressistas. Assange revelou, de modo significativo, que o WikiLeaks estava planejando divulgar “dois 
milhões de páginas” de material bruto. Traynor perguntou do que se tratava, e Assange simplesmente respondeu: “Tem a ver com guerra”. Em seguida, deu a Traynor o 
número de seu celular local de Bruxelas e eles combinaram de se encontrar novamente no dia seguinte.
Enquanto isso, Davies almoçava, ansioso, com Rusbridger no restaurante no andar térreo do Kings Place, a sede londrina do The Guardian, com vista para as casas flutuantes 
atracadas no Regent’s Canal. No meio do almoço, o e-mail de Traynor chegou, confirmando que Assange estava disposto a marcar um encontro. Naquela noite, Davies não 
conseguiu dormir: “Eu estava muito agitado”. A primeira coisa que fez, na manhã seguinte, foi pegar o trem-bala na estação de St. Pancras, em Londres, até o túnel 
do Canal e depois para Bruxelas.
Enquanto o vagão do Eurostar atravessava a paisagem verde de Kent, ele formulava e reformulava seu argumento. Do modo como via as coisas, Assange estava enfrentando 
quatro linhas de ataque distintas. A primeira era física – alguém poderia atacá-lo ou coisa pior. A segunda era legal – Washington poderia tentar pressionar o WikiLeaks 
nos tribunais. A terceira era tecnológica – os Estados Unidos ou seus representantes poderiam tirar o site do WikiLeaks do ar. A quarta e, talvez, mais preocupante 
possibilidade era um ataque à imagem – uma campanha de propaganda maliciosa poderia ser iniciada, acusando Assange de colaborar com terroristas.
Davies também sabia que Assange estava desapontado com a recepção ao vídeo do Apache, divulgado de maneira solitária em Washington. A história deveria ter iniciado 
um escândalo mundial; em vez disso, a narrativa fora deslocada e a atenção não se concentrara no assassinato de iraquianos inocentes, mas no próprio WikiLeaks.
Havia outra grande preocupação. Se o The Guardian obtivesse e publicasse sozinho os telegramas diplomáticos, a embaixada norte-americana em Londres poderia tentar 
impedir o jornal por meio de uma liminar. O Reino Unido é o lar de algumas das leis mais hostis em relação aos veículos de comunicação, sendo considerado uma espécie 
de paraíso para oligarcas suspeitos e outros duvidosos “turistas da difamação”. Davies sentia que era necessária uma aliança multijurisdicional entre veículos de 
comunicação tradicionais e o WikiLeaks, incluindo, talvez, organizações não governamentais e outras instituições. Se o material dos telegramas fosse publicado simultaneamente 
em diversos países, será que isso evitaria a ameaça de liminar no Reino Unido? Davies abriu o notebook e escreveu: “New York Times/Washington Post/Le Monde”, acrescentando: 
“Políticos? ONGs? Outros interessados?” Talvez o The Guardian pudesse ter uma amostra dos telegramas vazados e selecionar os melhores ângulos da história. O The 
Guardian e o WikiLeaks repassariam então esses “mísseis da mídia” a outras publicações amigas. O plano lhe agradava. Mas será que Assange concordaria?
Enquanto isso, em Bruxelas, Traynor descobria – assim como muitos outros – que ter o número do celular de Assange e conseguir falar com ele eram duas coisas muito 
distintas. Temendo que o australiano tivesse ido embora, Traynor dirigiu-se ao Hotel Leopold, na Place Luxembourg, próximo ao Parlamento europeu, onde Assange estava 
hospedado. Subiu até o quarto e bateu à porta. Finalmente, Assange apareceu e o convidou a entrar. O quarto parecia a cela de um monge moderno – os únicos bens materiais 
de Assange aparentemente incluíam duas mochilas cheias de equipamentos, três laptops e um monte de celulares e cartões SIM. Suas roupas se resumiam a uma camiseta, 
um pulôver e uma calça jeans.
Assange estava de ótimo humor. O ex- hacker disse a Traynor: “Vocês, do The Guardian, têm que fazer algo em relação à segurança. Vocês têm que manter seus e-mails 
seguros e criptografados”.
“Ele conhecia o conteúdo do e-mail que eu enviara a Londres”, diz Traynor, bastante impressionado, “e agora estava se exibindo, mas também estava preocupado.”
Quando Davies chegou à cidade, os dois repórteres do The Guardian dirigiram-se novamente ao Leopold e ligaram para o quarto. Assange – aparentemente ainda no fuso 
horário australiano – dormira de novo. Mas finalmente apareceu, quinze minutos depois. Os três sentaram-se no café na entrada do hotel. Eram 15h30; não havia mais 
ninguém por perto.
Seguiu-se uma conversa de seis horas que resultaria numa extraordinária – embora algumas vezes tensa – parceria entre um grande jornal e o WikiLeaks – um novo modelo 
de cooperação para a publicação do maior vazamento do mundo. A revista Vanity Fair caracterizou-o como um namoro entre “um dos jornais mais antigos do mundo, com 
critérios jornalísticos rígidos e consagrados”, e “um dos mais novos veículos da geração de jornalismo de denúncia online”. O artigo da autora americana Sarah Ellison 
afirmava: “O The Guardian – como outros veículos de comunicação – acabaria por considerar Assange como alguém que dever ser tratado com luvas de pelica ou, talvez, 
com luvas de látex – sedutor demais para ser ignorado, corrompido demais para ser aceito sem reservas”.
As esperanças de um acordo, porém, corriam o risco de desandar desde o início. Assange já se posicionara como inimigo ideológico de Davies, cuja campanha muito difundida 
para forçar o tabloide de Rupert Murdoch, o News of the World, a assumir e interromper suas escutas telefônicas fora denunciada anteriormente pelo australiano como 
uma tentativa vil de “políticos e da elite social, que se lamenta hipocritamente”, de exigir o direito à privacidade. Assange acusara Davies de “falta de solidariedade 
jornalística” por criticar o News of the World, dizendo que fora meramente “uma oportunidade de atacar um rival de classe e jornalístico”. Agora ele não conseguia 
disfarçar certo desprezo pelos veículos de comunicação de massa em geral.
No entanto, ele passou a Davies a impressão de ser alguém “muito jovem, pueril, um tanto tímido – e perfeitamente fácil de lidar”. E bebeu suco de laranja. Delicadamente, 
Davies começou a apresentar as opções. Disse a Assange que era improvável que alguém o atacasse fisicamente, pois isso seria um constrangimento mundial para os Estados 
Unidos. Mas, profetizava Davies, os Estados Unidos iniciariam uma guerra suja de informações e o acusariam de ajudar terroristas, pondo em risco a vida de inocentes. 
A resposta do WikiLeaks deveria contemplar o direito do mundo de saber a verdade sobre as guerras sombrias conduzidas pelos Estados Unidos no Iraque e no Afeganistão.
“Nós vamos colocá-lo num elevado pedestal moral – tão elevado que você precisará de uma máscara de oxigênio. Você vai estar lá em cima com Nelson Mandela e madre 
Teresa”, disse Davies a Assange. “E eles não vão conseguir prender você. Nem vão poder bloquear o acesso ao site.”
Assange parecia interessado. Não era a primeira vez que o WikiLeaks trabalhava com veículos de comunicação tradicionais, e ele concluíra que poderia ser uma boa 
ideia fazer isso de novo. Em seguida, revelou o tamanho do cache. Confidenciou que o WikiLeaks, na verdade, obtivera diários que detalhavam cada um dos incidentes 
militares norte-americanos na Guerra do Afeganistão. “Santo Deus!”, observou Davies. Havia mais. Assange acrescentou que o site tinha diários de guerra semelhantes 
do Iraque desde março de 2003. “Cacete!”, exclamou Davies.
Mas não era só isso. O WikiLeaks possuía telegramas secretos do Departamento de Estado norte-americano, relativos a missões diplomáticas dos Estados Unidos em todo 
o mundo. E, para finalizar, ele tinha arquivos dos tribunais de revisão do status de combatentes inimigos mantidos na baía de Guantánamo – a conhecida colônia penal 
norte-americana em Cuba. No total, para espanto do repórter, havia mais de um milhão de documentos.
Era um material impressionante. Davies propôs que o The Guardian tivesse acesso prévio a todo o material, para contextualizar o que, de outra forma, seria uma massa 
de dados incompreensível.
Assange disse que o WikiLeaks estava pronto para divulgar essas informações havia duas semanas, mas que hesitava porque, embora nunca tivesse revelado se Manning 
era realmente sua fonte, estava preocupado com as implicações legais para o jovem soldado. O Exército ainda não o acusara; ele acreditava que o soldado raso fora 
treinado para resistir a interrogatórios, e as declarações de Lamo eram evidentemente “inverossímeis”. Mas Assange temia que a publicação do material vazado pudesse 
dar aos investigadores do Pentágono evidências para prosseguir.
Davies e Assange conversaram sobre a possibilidade de incluir o The New York Times como parceiro. Segundo Davies, em hipótese alguma a administração de Obama atacaria 
o jornal democrata mais poderoso dos Estados Unidos. As histórias do WikiLeaks no jornal estariam protegidas pelas disposições sobre a liberdade de imprensa da primeira 
emenda da Constituição americana. Além disso, havia o precedente da batalha histórica do The New York Times pelo direito de publicar os Papéis do Pentágono. O status 
doméstico do jornal também tornaria mais difícil para as autoridades acusarem Manning de espionagem, o que poderia ocorrer com a publicação do material apenas no 
exterior. Assange concordou.
Ian Traynor recorda: “Assange conhecia algumas pessoas no New York Times. Ele queria que o material fosse publicado nos Estados Unidos, não apenas no exterior. Se 
fosse publicado apenas no exterior, ele achava que estaria mais vulnerável”.
Em caso de acordo, Assange insistia que o Times, em Nova York, deveria publicar o material cinco minutos antes que o The Guardian, em Londres. Ele imaginava que 
isso reduziria o risco de Manning ser acusado de violação da Lei de Espionagem. Traynor sugeriu a possibilidade de também incluir a Der Spiegel, de Berlim. Ele enfatizou 
que a revista alemã tinha muito dinheiro e a própria Alemanha havia se envolvido militarmente no Afeganistão.
Assange disse que, se o Grande Vazamento realmente ocorresse, ele queria controlar o cronograma do The Guardian – não queria publicar cedo demais para não prejudicar 
Manning, mas também estava preparado para divulgar todo o material imediatamente se houvesse algum tipo de ataque ao WikiLeaks.
A certa altura, os futuros parceiros saíram para comer num restaurante italiano. Durante a refeição, Assange olhava nervosamente por cima do ombro para ver se estava 
sendo observado. (Até onde se percebia, não havia agentes norte-americanos por lá – apenas Daniel Cohn-Bendit, líder do partido verde europeu e ex-estudante rebelde, 
sentado bem atrás dele.) Assange avisou que, se o acordo se concretizasse, o The Guardian teria que melhorar a segurança e adotar medidas rigorosas. “O jornal tem 
que supor que os telefones serão grampeados, os e-mails serão lidos e os computadores conterão vírus”, disse.
“Ele tinha uma enorme preocupação com a questão da segurança”, lembra Davies. E também parecia conhecer muito bem os veículos de comunicação. “Ele sugeriu que encontrássemos 
uma história adequada para oferecer à rede Fox News, pois assim eles ficariam do nosso lado em vez de se tornarem cães de ataque. Outra boa ideia. Estávamos caminhando.”
Assange retornou ao quarto, voltando com um pequeno laptop preto. E apresentou a Davies amostras reais da base de dados do Afeganistão. Disse que a equipe do WikiLeaks 
havia examinado os dados e descoberto que ocorreram muito mais massacres no Iraque do que no Afeganistão. Mas as amostras da base de dados pareciam imensas, confusas 
e impossíveis de se navegar – uma floresta impenetrável de jargões militares. Davies, exausto depois de um longo dia, começou a se questionar se elas, de fato, incluíam 
algo de valor jornalístico.
E havia outro problema. Como ele levaria o material sobre o Afeganistão para o The Guardian, em Londres? Ele poderia, claro, salvá-lo num pen drive, mas corria o 
risco de tê-lo apreendido pelos oficiais britânicos na alfândega. Assange – um hacker genial – deu-lhe a resposta: ele transferiria o material criptografado para 
um site especial, que existiria apenas por um curto período, antes de desaparecer.
Abrindo novamente o netbook, Assange digitou por um tempo e depois circulou algumas palavras no guardanapo do Hotel Leopold. Eram a senha para descriptografar os 
dados que seriam baixados do site temporário que ele criaria e que estariam criptografados em GPG (também conhecido pelo nome genérico de PGP – Pretty Good Privacy, 
ou “privacidade muito boa”). Sem a senha, o site não poderia ser acessado, a menos que um adversário encontrasse os dois imensos números primos que geravam a criptografia. 
De posse da senha, a equipe do The Guardian em breve poderia acessar o primeiro pacote de dados – os diários de guerra do Afeganistão. Os outros três pacotes prometidos 
viriam depois.
Eles concordaram com outras precauções: Davies enviaria a Assange um e-mail dizendo que não haveria acordo. (Escrito em 23 de junho, dizia: “Voltei em segurança 
à base. Obrigado pelo tempo gasto comigo – não precisa se desculpar por não poder me dar o que eu queria”.) A ideia era confundir os americanos. Os homens se separaram.
Davies tomou café e comeu um pão na estação, na madrugada seguinte, embarcando no primeiro trem de volta a Londres. No escritório, encontrou Rusbridger. “Vou lhe 
contar um segredo”, disse. De acordo com Davies, a reação sábia de Rusbridger foi, como sempre, sutil. Mas ele avaliou nitidamente as implicações. Às 9h30, concordou 
em telefonar para Bill Keller, editor do The New York Times, assim que ele acordasse do outro lado do Atlântico.
De volta para casa, em Sussex, Davies aguardava notícias de Assange. No meio da manhã do dia 24 de junho, recebeu um e-mail que o direcionava ao website. Ele baixou 
o imenso arquivo, mas não foi capaz de realizar o procedimento necessário para a descriptografia GPG. Telefonou para o especialista local em computadores, que não 
pôde ajudá-lo. Frustrado, Davies gravou os dados ainda criptografados num pen drive e apagou o e-mail de Assange. Pouco depois, o website deixou de existir. Davies 
voltou para Londres e entregou o pen drive para Harold Frayman, editor de sistemas do Guardian Media Group. Frayman transformou facilmente o conteúdo em uma planilha 
eletrônica descriptografada. “Não foi nem um pouco difícil. Nós sabíamos a senha”, disse Frayman calmamente.
Então, à noite, o The Guardian tinha a base de dados do Afeganistão – um retrato de hora em hora sem precedentes da guerra dura e real, conduzidas nas montanhas 
e ruas empoeiradas de Hindu Kush. Mas, na época, não parecia assim: nos primeiros cinco ou seis dias, o registro do Afeganistão era quase impossível de ler. “Era 
uma merda”, diz Davies. “Era extremamente difícil extrair informações da planilha; um processo difícil e lento.”
Apesar disso, ele enviou um e-mail triunfante a Assange, que dizia: “Os mocinhos ficaram com as mocinhas”.
Notas
* Trocadilho com as palavras churn (out) (produzir de maneira rápida e mecânica) e journalism (jornalismo). (N. do E.)
8
The Guardian, quarto andar, Kings Place, Londres
JULHO DE 2010
“Eu parecia uma criança numa loja de doces.”
 – DECLAN WALSH, THE GUARDIAN
NA PEQUENA SALA com paredes de vidro, no quarto andar do The Guardian, mapas dos distritos militares no Afeganistão e no Iraque estavam presos com ímãs num quadro 
branco. Ao lado deles, os jornalistas rabiscavam constantemente listas atualizadas das até então desconhecidas siglas das Forças Armadas norte-americanas. “O que 
é EDF?”, gritava um dos repórteres. “Escalada de força!”, alguém respondia. EEH? Equipe de exploração humana. NL? Nacional local. IMEA era a contagem de corpos: 
inimigos mortos em ação. Havia literalmente centenas de outros jargões, e no fim o jornal teve de publicar um longo glossário anexo às histórias.
O discreto escritório, bem afastado das operações diárias de notícias do jornal, tornara-se uma sala de guerra multinacional, com repórteres vindo de Islamabad, 
Nova York e Berlim para analisar centenas de milhares de relatórios de campo militares vazados. Eles tropeçavam em especialistas em informática e internet de Londres. 
Uma fragmentadora de papéis fora instalada junto à fileira de seis monitores, e o clima de segurança era intensificado pelo austero aviso colado na porta: “Sala 
de Projetos. Privado & Confidencial. Proibido Acesso Não Autorizado”.
Nick Davies estava tão obcecado por manter segredo que inicialmente se recusara a contar sobre o projeto até para o chefe de redação do The Guardian, o editor assistente 
Ian Katz. Ele ficou chocado ao descobrir como a notícia de seu envolvimento numa história ultrassecreta se espalhara rapidamente. Outro colega, Richard Norton-Taylor, 
o veterano editor de segurança do jornal, perguntou a Davies pouco depois sobre o “furo”. Davies se recusou a contar. Algumas horas depois, Norton-Taylor o encontrou 
novamente e o provocou em tom jocoso: “Eu sei todos os seus segredos!” A redação de um jornal não é um bom lugar para tentar esconder algo por muito tempo.
Todavia, a equipe do jornal fez o que pôde. Declan Walsh, correspondente do The Guardian no Paquistão, foi chamado sob intenso sigilo. Sentanda em volta de uma mesa 
na sala do editor, a equipe refletia sobre as dificuldades técnicas. David Leigh estava irritado: “É como buscar minúsculos grãos de ouro numa montanha de dados”, 
reclamou. “Como vamos saber se há realmente uma história nisso?” A resposta a essa pergunta inseriu os veteranos do The Guardian numa pronunciada curva de aprendizado, 
enquanto eles começavam a entender como lidar com métodos modernos.
Primeiro descobriram, confusos, que o primeiro download, a planilha do Afeganistão, não continha sessenta mil entradas, como acreditaram durante vários dias. Continha 
muito mais. Mas a ultrapassada versão do Excel que o jornal tinha simplesmente interrompera a leitura depois de sessenta mil linhas. O total real de relatórios de 
campo hora a hora – os diários de guerra – chegava a 92.201 linhas de dados. O problema seguinte era ainda maior. Sabia-se que uma planilha enorme como aquela seria 
muito lenta para ser manipulada, embora fosse possível selecioná-la e filtrá-la para gerar uma imensa quantidade de estatísticas e tipos diferentes de eventos militares. 
Assim, a divulgação dos diários de guerra do Iraque jogou outros 391 mil registros no colo dos jornalistas, quadruplicando os problemas com os dados.
Harold Frayman, o especialista técnico do The Guardian, resolveu esses problemas improvisando rapidamente uma base de dados completa. Da mesma maneira que o Google 
ou sofisticados mecanismos de busca de notícias – como o LexisNexis –, a base de dados de Frayman podia ser pesquisada por data, palavra-chave ou frase entre aspas. 
Declan Walsh recorda: “Quando acessei a base de dados pela primeira vez, eu parecia uma criança numa loja de doces. Meu primeiro impulso foi pesquisar ‘Osama bin 
Laden’, o homem que iniciara a guerra. Muitos de nós digitamos o nome para ver o que resultaria (não muito, como se viu mais tarde)”. Leigh também começou a se animar: 
“Agora esses dados estão começando a fazer sentido!”, afirmou.
Ele foi apresentado a outro especialista do The Guardian, Alastair Dant: “Alastair é nosso visualizador de dados”. Ao que Leigh comentou: “Eu nem sabia que essa 
função existia!” Rapidamente ele recebeu as últimas informações. O projeto WikiLeaks produzira novos tipos de dados. Agora eles precisavam ser extraídos mediante 
novos tipos de jornalismo. Dant explicou que podia converter num gráfico interativo animado as estatísticas dos milhares de explosões de bombas registrados nos diários 
de guerra do Afeganistão. Ele podia usar o mesmo modelo básico a partir do qual o The Guardian desenvolvera anteriormente um popular mapa interativo do Festival 
de Glastonbury, uma bela diversão para os fãs de música. Se o observador movesse o cursor sobre o mapa da área do festival, apareceriam os artistas que tocariam 
no local naquele determinado momento.
Agora, com o Afeganistão, o observador poderia apertar um botão do mesmo modo, mas dessa vez seriam exibidas imagens mais assustadoras, que revelariam, dia a dia 
e ano a ano, a incapacidade do Exército norte-americano de conter os rebeldes no Afeganistão, enquanto literalmente milhares de “artefatos explosivos improvisados” 
surgiam em todo o sistema rodoviário do país. O observador poderia ver como a grande maioria das bombas na beira das estradas estava assassinando civis comuns e 
não adversários militares, e como os ataques iam e vinham conforme as mudanças nos desenvolvimentos políticos. Era uma representação que permitia compreender pelo 
menos parte de uma guerra fragmentada e mal contada.
O principal especialista em internet era Simon Rogers, editor de dados do The Guardian. “Você é bom com planilhas, não é?”, perguntaram-lhe. “Esta aqui é uma planilha 
e tanto!”, ele observou. Depois de trabalhar nela, concluiu: “Algumas pessoas dizem que a internet está matando o jornalismo. A história do WikiLeaks é uma combinação 
dos dois: técnicas de jornalismo tradicional e o poder da tecnologia, usados para contar uma história extraordinária. No futuro, o jornalismo de dados pode não parecer 
tão incrível e novo, mas hoje ele é. O mundo mudou, e foram os dados que o transformaram”.
Uma oportunidade óbvia era, pela primeira vez, poder obter estatísticas genuínas das baixas. As Forças Armadas norte-americanas haviam declarado falsamente que, 
ao menos no que se referia a civis e “inimigos”, não havia números disponíveis. Mas os jornalistas podiam ver agora que os diários de guerra continham categorias 
altamente detalhadas que deviam ser preenchidas para todo evento militar, divididos em norte-americanos e aliados, forças locais iraquianas e afegãs, civis e combatentes 
inimigos, classificados, em cada caso, como mortos ou feridos. Mas não era tão simples assim. Rogers e os repórteres tinham de lidar com a realidade do terreno militar 
– uma realidade que transformava conjuntos de dados aparentemente atraentes em estatísticas brutas e pouco confiáveis.
No mínimo, uma pessoa listada como “ferida” na época poderia ter morrido depois. Os campos das baixas às vezes não eram preenchidos. Os repórteres se solidarizavam 
com os soldados, os quais, exaustos após um dia de combate, se deparavam com formulários que exigiam o preenchimento de nada menos que trinta campos de informações 
burocráticas. Algumas unidades eram mais meticulosas que outras. Os primeiros anos das guerras traziam informações mais superficiais que os últimos, quando os sistemas 
estavam mais organizados. Quando havia intensos combates urbanos ou quando os corpos eram transportados, era difícil calcular as baixas. Algumas unidades tinham 
a tendência de registrar números absurdamente altos de supostos “inimigos mortos em ação”. Às vezes, de modo sinistro, os civis mortos eram registrados como “inimigos”. 
Isso evitava perguntas incômodas para as tropas. Os números eram, em todo caso, muito baixos, porque faltavam alguns meses e anos, assim como também faltavam informações 
das forças especiais, que operavam fora dos círculos de comando normais do Exército. E muitos dos confrontos que envolviam britânicos, alemães e outros “aliados” 
aparentemente não estavam registrados na base de dados do Exército norte-americano.
Portanto, era uma tarefa complicada produzir estatísticas de real valor. Isso enfatizava mais uma vez as limitações inevitáveis da ideologia purista do WikiLeaks. 
O material encontrado nos documentos vazados, por mais extenso que fosse, não era “a verdade”. Muitas vezes era apenas uma indicação de uma parte da verdade e exigia 
uma interpretação cuidadosa.
O próprio Assange acabou voando de Estocolmo para Londres em uma noite de julho de 2010. Ele chegou ao escritório do The Guardian com uma mochila e um sorriso tímido, 
como um dos Garotos Perdidos de Peter Pan. “Você já tem lugar para ficar?”, perguntou Leigh. “Não”, ele respondeu. “Já comeu?” A resposta novamente foi negativa. 
Leigh o acompanhou até um pequeno restaurante que ainda estava aberto, na estação de St. Pancras, e entregou-lhe o cardápio. Assange comeu doze ostras e um pouco 
de queijo. Em seguida, passou a noite no apartamento de Leigh, próximo de Bloomsbury.
Ele ficou um bom tempo lá, dormindo durante o dia e trabalhando no laptop a noite toda. Depois, foi para um hotel próximo e passou o último fim de semana da Copa 
do Mundo na casa de Nick Davies, em Sussex (mas, diz Davies, “ele não parecia nem um pouco interessado em futebol”), estabelecendo-se então na residência de Gavin 
MacFadyen, jornalista e professor da Universidade da Cidade. Assange levou para a casa em Pimlico apenas três pares de meia, mas rapidamente encantou a família MacFadyen, 
interessando-se pelos livros de poesia nas prateleiras e pacientemente explicando o Big Bang, acrescido de fórmulas matemáticas, para surpresas crianças que estavam 
de visita. O único momento constrangedor ocorreu durante uma refeição em que seria servido risoto, feito por Sarah Saunders, dona de um bufê e filha da esposa de 
MacFadyen, Susan. Normalmente, Assange digitava no laptop durante as refeições; outros participantes do WikiLeaks que às vezes apareciam costumavam fazer a mesma 
coisa. Nessa ocasião, Saunders pediu a Julian que desligasse o laptop, ao que ele imediatamente obedeceu.
Um mês depois, Assange estabeleceu uma base maior para sua crescente organização no Frontline Club, a oeste de Londres. Algo no errante Assange fazia com que as 
pessoas que se acercavam dele quisessem protegê-lo – mesmo que o sentimento nem sempre fosse duradouro.
A equipe que frequentava a sala de guerra do The Guardian também aumentava. Dois conhecidos veteranos do jornal no conflito do Iraque, Jonathan Steele e James Meek, 
foram convocados. O editor executivo do The New York Times, Bill Keller, enviou-lhes Eric Schmitt, experiente correspondente de guerra. Schmitt, conhecedor de assuntos 
militares, pôde confirmar que os diários de guerra pareciam autênticos. Ele os gravou num pen drive e voou de volta para casa para iniciar o processo de construção 
da base de dados em Nova York.
O contingente alemão também fez contribuições decisivas para o processo de verificação. Como intermediário do acordo original com o The Guardian e o The New York 
Times, Nick Davies inicialmente não ficou muito satisfeito com a entrada da revista Der Spiegel – uma possibilidade que fora apenas mencionada de maneira incerta, 
no encontro de Bruxelas, pelo colega Ian Traynor. Assange lhe dissera que estava ocorrendo um almoço com a Der Spiegel em Berlim. Então, num telefonema de um homem 
que se apresentava como Daniel Schmitt – na verdade, o braço direito de Assange, Daniel Domscheit-Berg –, ele soube que não apenas a Der Spiegel, mas também uma 
estação de rádio alemã seriam “parceiras de mídia” na divulgação dos diários de guerra. “Fiquei muito confuso. Meu primeiro instinto foi dizer não”, recorda Davies. 
“Acordo é acordo, e segurança é muito importante. E pensei: Não quero que entrem.” Davies finalmente concordou que a Der Spiegel entrasse, mas a rádio alemã ficaria 
de fora. Então, os repórteres da revista John Goetz e Marcel Rosenbach viajaram até a sala de guerra.
“Eles se adaptaram muito bem. Gostávamos deles. E eles tinham muita experiência no Afeganistão”, afirma Davies. Foi decisivo o fato de que as fontes da Der Spiegel 
tinham acesso à investigação do Parlamento da Alemanha sobre a Guerra do Afeganistão, incluindo material militar secreto norte-americano. Isso foi essencial para 
a confirmação da autenticidade das informações oferecidas ao The Guardian.
Porém os jornais tinham outra dor de cabeça. Normalmente, quando se tem uma história dessa magnitude, o mais conveniente a fazer é publicá-la durante muitos dias. 
Isso mantém o interesse dos leitores e ajuda a vender mais cópias. Numa reportagem anterior sobre evasão fiscal de empresas, o The Guardian publicara uma história 
por dia, sem interrupção, durante duas semanas. Dessa vez, a estratégia seria impossível. Em primeiro lugar, porque os dois diários, de Londres e de Nova York, estavam 
agora ligados a uma revista semanal na Alemanha. Com uma única tacada, a Der Spiegel ia querer publicar todas as histórias de uma vez.
Em segundo lugar, e mais grave, nenhum dos editores sabia se haveria uma segunda chance. A resposta do governo dos Estados Unidos poderia ser tão explosiva que eles 
poderiam enviar seus advogados com uma ordem de proibição de publicação. Portanto foi decidido que, no caso do The Guardian, o jornal publicaria tudo que tinha, 
em catorze páginas, no dia do lançamento. Havia, claro, um lado negativo nesse método: embora o lançamento dos diários de guerra do Afeganistão devesse causar imensa 
polêmica, seria difícil encontrar alguém no dia seguinte, em Londres, que realmente tivesse percorrido todas as catorze páginas. Simplesmente havia muito a ser lido. 
No momento da publicação dos diários do Iraque, quando ficou claro que o governo norte-americano não tentaria obter liminares e ordens de proibição contra a mídia, 
a publicação foi dividida mais confortavelmente durante alguns dias.
A questão mais complicada envolvia a edição dos textos. Os jornais planejavam publicar apenas um número relativamente pequeno de histórias importantes e, com elas, 
o texto dos diários correspondentes. Por outro lado, o WikiLeaks pretendia liberar o lote simultaneamente. Mas muitos dos registros, em particular os “relatórios 
de ameaças” da inteligência, mencionavam nomes de informantes ou de pessoas que haviam colaborado com as tropas norte-americanas. Na cruel política interna do Afeganistão, 
essas pessoas poderiam estar em perigo. Declan Walsh foi um dos primeiros a perceber isso: “Eu disse a David Leigh que estava preocupado com a repercussão da publicação 
dos nomes, que poderiam facilmente ser assassinados pelo Talibã ou por outros grupos militantes, caso fossem identificados. David concordou que era um problema e 
disse que discutiria a questão com Julian, mas este não pareceu preocupado. Naquela noite, fomos até um restaurante de comida Moura, o Moro, com os dois repórteres 
alemães. David falou sobre o problema novamente com Julian. A resposta me desconcertou: ‘Bem, eles são informantes’, ele afirmou. ‘Se forem mortos, é porque pediram 
por isso. E o mereceram.’ Durante alguns instantes, fez-se silêncio na mesa. Acho que todos se surpreenderam, por ser uma coisa muito insensível de se dizer. Pensei 
nas bases norte-americanas que tinha visitado, nos afegãos que conhecera nas pequenas vilas e cidades, na complexa política local, que coloria tudo, e nos dilemas 
das pessoas durante uma guerra sangrenta. Eu não iria pôr tudo isso em risco por causa de um documento preparado por um soldado norte-americano novato, que podia 
ou não ter entendido corretamente as informações recebidas. A outra questão que aquela breve conversa me sugeria era que Julian tinha uma visão bastante ingênua 
– ou arrogante – no que se referia aos veículos de comunicação. Além das considerações morais, ele não parecia entender que a divulgação dos nomes dos informantes 
poderia ter consequências sobre todo o projeto”.
Davies também ficou consternado com a dificuldade de persuadir Assange a fazer a edição dos documentos. “Primeiro, ele simplesmente não entendia que não é correto 
publicar material que causará a morte de pessoas”, afirmou. O repórter do The Guardian estudara a força-tarefa 373, um misterioso grupo de operações especiais cuja 
função era capturar ou matar talibãs do alto escalão. Um diário de guerra era especialmente preocupante, porque descrevia que um informante não identificado tinha 
um parente próximo vivendo uma exata distância a sudeste da casa do alvo mencionado e que “ficará de olho nele”. Evidentemente, era possível descobrir as identidades 
com a ajuda de algum conhecimento local, e publicar o diário poderia fazer com que os talibãs executassem os dois afegãos. Mas Assange, de acordo com Davies, parecia 
indiferente. Apesar de sua simpatia pessoal pelo fundador do WikiLeaks, Davies observa: “O problema é que ele é basicamente um hacker e tem – ou tinha, naquele momento 
– uma ideologia simplista de que toda informação tem de ser publicada, de que toda informação é boa”.
Para fazer justiça a Assange, no fim ele reviu sua posição, apesar das dificuldades técnicas impostas ao WikiLeaks. E, na época em que os telegramas do Departamento 
de Estado americano foram publicados – cinco meses depois –, Assange já abraçara inteiramente a lógica da edição, desempenhando praticamente o papel de um grande 
editor. Pouco tempo antes da divulgação do material do Afeganistão, ele removeu maciçamente os quinze mil arquivos da inteligência – listados como “relatórios de 
ameaças” – que provavelmente continham detalhes que possibilitavam a identificação de pessoas. Isso deixou algumas identidades ainda descobertas no corpo dos telegramas, 
fato que Rupert Murdoch, do The Times de Londres, publicou de forma destacada. Apesar da suposta desaprovação ao WikiLeaks, o jornal indicou informações que podiam 
ajudar o Talibã a assassinar pessoas. Na época da publicação dos diários do Iraque, Assange já tivera tempo de criar um programa de edição mais sofisticado, que 
ocultava um vasto número de nomes. E, quando os telegramas diplomáticos foram publicados, ele parecia ter abandonado a ambição inicial de divulgar tudo. No decurso 
de 2010, deu-se por satisfeito em publicar apenas uma fração dos telegramas – aqueles cujo texto já fora individualmente editado pelos jornalistas dos cinco parceiros 
da mídia impressa.
No fim, então, toda a ansiedade sobre o destino dos informantes foi mera especulação. No final do ano em que o WikiLeaks publicou essa imensa quantidade de informação, 
nenhuma evidência concreta viera à tona de que algum informante tivesse sofrido represálias reais. A única informação foi a do secretário de Defesa, Robert Gates, 
que disse a um marinheiro a bordo de um navio de guerra norte-americano em San Diego: “Não temos informações específicas sobre um afegão que tenha sido assassinado”. 
A CNN informou, em 17 de outubro, que, de acordo com um oficial sênior da Otan, em Cabul, “Não houve um único caso de afegãos que precisassem ser protegidos ou transferidos 
por causa do vazamento”.
Como Walsh previra, os inimigos do WikiLeaks, porém, jogaram sujo. O almirante Mike Mullen, chefe do Estado-maior das Forças Armadas, esteve entre os primeiros. 
“A verdade é que eles podem ter nas mãos o sangue de um jovem soldado ou de uma família afegã”, ele disse na coletiva de imprensa do Pentágono, quatro dias depois 
do vazamento. Esse slogan – “sangue nas mãos” –, por sua vez, transformou-se de especulação em fato, repetido de maneira interminável e usado como justificativa 
para o desejo de sangue por parte de alguns políticos norte-americanos, que aparentemente acharam que podiam ganhar votos ao exigir o assassinato de Assange. Particularmente 
repugnante era ouvir a frase sendo usada por generais norte-americanos que, como revelavam os documentos do WikiLeaks, tinham litros de genuíno sangue civil nas 
mãos.
Assange começava a se mostrar um parceiro volátil em diversos aspectos. Nick Davies era seu principal contato e o homem que o trouxera para o The Guardian. Portanto, 
foi um choque quando a dupla brigou. Davies acreditava que ele e Assange haviam desenvolvido uma amizade, fortalecida por jantares, piadas, debates filosóficos na 
madrugada e refeições ao ar livre no centro histórico da ilha de Estocolmo: “Eu o achava inteligente, interessante e uma companhia divertida. Nós estávamos envolvidos 
nessa aventura excitante e muito significativa”. Mas, na véspera da divulgação dos diários de guerra do Afeganistão, o telefone de Davies tocou. Do outro lado da 
linha estava Stephen Grey, um repórter freelance. Grey começou: “Adivinha só? Acabei de conversar com Julian Assange”. E explicou que Assange lhe dera uma entrevista 
exclusiva para a tevê sobre os bombásticos diários de guerra do Afeganistão. Ele também fornecera material para o site da Channel 4. E havia mais notícias ruins: 
Grey disse que Assange abordara a CNN e a Al Jazeera e lhes oferecera entrevistas também. Davies ficou furioso. Assange, porém, insistiu: “Sempre foi parte do acordo 
que eu faria isso”.
A discussão não era um bom sinal para o futuro, nem os crescentes atritos de Assange com o The New York Times. O NYT se recusava a disponibilizar um link direto 
para os telegramas do WikiLeaks a partir do próprio site do jornal. Bill Keller queria fazer de modo diferente do The Guardian e da Der Spiegel, que, depois de algumas 
discussões internas, haviam decidido publicar um link para o WikiLeaks normalmente. O The New York Times assumiu a posição igualmente defensável de que os leitores 
– e, na verdade, o próprio governo hostil dos Estados Unidos – poderiam não considerar a equipe do jornal como repórteres imparciais se eles os direcionassem para 
o WikiLeaks de maneira tão óbvia. Keller afirma: “Temíamos – corretamente, como se viu depois – que o material contivesse nomes de informantes do baixo escalão e 
os transformasse em alvos do Talibã”. Assange ficou furioso com o que considerava a pusilanimidade dos americanos. E dizia com seu sotaque australiano: “Eles precisam 
ser punidos!” O editor do The New York Times, por sua vez, passou a considerar Assange um “semianarquista arrogante”. Keller recorda: “Conversei com Assange algumas 
vezes por telefone e ouvi suas reclamações. ‘Onde está o respeito?’, perguntava. ‘Onde está o respeito?’ Outra vez, ele me telefonou para dizer que não gostara do 
perfil de Bradley Manning que tínhamos escrito. [...] Assange reclamava que havíamos ‘psicologizado’ Manning e dado pouca importância ao seu ‘despertar político’”.
Sob a superfície, ferviam todas essas tensões. Mas, para o público, a divulgação da primeira parte dos diários de guerra do Afeganistão representava um sutil e bem 
orquestrado golpe de mídia, que colocou os três veículos de comunicação em máxima evidência e transformou Julian Assange, durante algum tempo, no homem mais famoso 
do mundo. Era o maior vazamento da história – até ser sucedido por um conjunto ainda mais ousado de revelações sobre o Iraque. Essas eram duas guerras tremendamente 
controversas que os Estados Unidos haviam infligido ao mundo. Agora, parecia impossível encobri-las.
9
Os diários de guerra do Afeganistão
Ciberespaço
25 DE JULHO DE 2010
“Lamentamos a perda de vidas inocentes
 por causa da covardia dos militantes.”
 – CHRIS BELCHER, MAJOR DO EXÉRCITO NORTE-AMERICANO, AFEGANISTÃO
NUMA NOITE NO Afeganistão, cinco pesados foguetes, lançados de um novo tipo de arma, chegaram guinchando em meio à escuridão e atingiram uma escola religiosa – uma 
madraçal –, reduzindo-a a escombros. Quando os helicópteros de ataque aterrissaram e as forças especiais norte-americanas saíram, descobriram que haviam matado sete 
crianças. O alvo real, um combatente de alto escalão da Al Qaeda, escapou. Esse evento – um dos muitos durante a pouco civilizada Guerra do Afeganistão – ocorreu 
em 17 de junho de 2007 e foi descrito da seguinte maneira pelo serviço de notícias do Comando de Operações Especiais do Exército norte-americano:
Ataque aéreo em Paktika
AEROPORTO DE BAGRAM, Afeganistão.
As forças afegãs e de coalizão realizaram uma operação no distrito de Zarghun Shah, na província de Paktika, na noite de domingo, que resultou em sete crianças e 
diversos militantes mortos e dois militantes presos. Inteligência confiável indicou o complexo, que incluía uma mesquita e uma madraçal, como um esconderijo suspeito 
de combatentes da Al Qaeda.
As forças de coalizão confirmaram a presença de atividade perversa no local antes de receber aprovação para realizar um ataque aéreo. Após o ataque, moradores do 
complexo confirmaram que combatentes da Al Qaeda estiveram presentes durante todo o dia.
Informações anteriores [sugerem] que as sete crianças na madraçal foram mortas em consequência do ataque. “Esse é mais um exemplo de como a Al Qaeda usa o abrigo 
de uma mesquita, bem como civis inocentes, para se proteger”, afirmou o major do Exército Chris Belcher, porta-voz da Força-Tarefa Combinada Conjunta 82. “Lamentamos 
a perda de vidas inocentes por causa da covardia dos militantes.”
A história real só apareceu com o texto de um diário militar vazado, obtido pelo WikiLeaks três anos depois e publicado em todo o mundo pelo The Guardian e seus 
parceiros, o The New York Times e a Der Spiegel. O relatório de campo estava entre os 92 mil supostamente enviados pelo soldado norte-americano Bradley Manning ao 
fundador do WikiLeaks, Julian Assange.
O diário revelou que, na verdade, não houve um “ataque aéreo” (as câmeras de reconhecimento poderiam, de fato, ter sido mais precisas). Em vez disso, o que aconteceu 
foi o teste de um novo e poderoso – embora potencialmente indiscriminado – sistema de mísseis, um lança-foguetes guiado por GPS que podia ser disparado da traseira 
de um caminhão a pouco mais de sessenta quilômetros de distância, conhecido como Himars (high mobility artillery rocket system, sistema de foguetes de artilharia 
de alta mobilidade). O ataque não foi iniciado pelas “forças afegãs e de coalizão” comuns, mas por uma obscura tropa de matadores norte-americanos conhecida como 
Força-Tarefa 373, cujos alvos constavam de uma lista especial. E o ataque dos foguetes não foi motivado por “atividade perversa”, mas pela esperança de que um precioso 
alvo – o comandante al-Libi – estivesse na área.
O diário de guerra vazado trazia o seguinte relatório (as siglas estão escritas por extenso):
Data 2007-06-17 21:00:00
Tipo Ação Amigável
Título 172100H[orário Zulu] F[orça]-T[arefa] 373 Rota OBJ[etiva]
Resumo
OBSERVAÇÃO: As informações a seguir (FT-373 e Himars) são Classificadas Secretas/NOFORN. O conhecimento de que a FT-373 realizou um ataque Himars deve ser protegido. 
Todas as outras informações a seguir são classificadas Secretas/LIB[eração] FIAS [Força Internacional de Assistência à Segurança].
Missão
F[orça]-T[arefa] de O[perações] E[speciais] realiza ataque cinético, seguido por incursão da Força de A[taque] com H[elicópteros] para matar/capturar ABU LAITH AL-LIBI, 
em Á[rea] de I[nteresse] N[omeada] 2.
Alvo
Abu Laith al-Libi é um veterano comandante militar da Al Qaeda, líder do Grupo de Combate Islâmico Líbio (GCIL). Dirige campos de treinamento em todo o Waziristão 
do Norte. A base é em Mir Ali, Paquistão. Busca de informações durante a última semana indica concentração de árabes N[as] P[roximidades] D[a] área do objetivo.
Resultado
6 x I[nimigos] M[ortos] E[m] A[ção]; 7 x N[ão] C[ombatentes] MEA 7 x presos
Resumo
A F[orça] de A[taque] com H[elicóptero] partiu da [base] Orgun-E para realizar conexão e posicionamento em relação ao objetivo, imediatamente após os tiros de pré-ataque. 
Sob ordens, 5 foguetes foram lançados e destruíram estruturas no objetivo (AIN 2). A FAH rapidamente introduziu a força de ataque na Zona de A[terrissagem do] H[elicóptero]. 
I[nteligência], V[igilância] e R[econhecimento] informou diversos H[omens] N[ão] I[dentificados] deixando a área do objetivo. A força de ataque rapidamente conduziu 
movimento desarmado para a área-alvo e estabeleceu contenção no lado sul do objetivo. Durante o ataque inicial, recursos aéreos exclusivos prenderam diversos H[omens] 
em I[dade] M[ilitar] fugindo da área do objetivo. O C[omandante] da F[orça] T[errestre] estimou que 3 x IMEA fugitivos ao norte e 3 x IMEA fugitivos ao sul do complexo 
foram neutralizados com tiros dos recursos aéreos. A força de ataque rapidamente manobrou com um elemento do ESQ[ua]D[rão] sobre os fugitivos restantes, o qual deteve 
12 x HIM e retornou para a área do objetivo. O CFT transmitiu avaliação inicial de 7 x NC MEA (crianças). Durante a investigação inicial, foi avaliado que as crianças 
não podiam sair do edifício, em virtude da presença de HNIs no complexo. A força de assalto conseguiu descobrir 1 x criança NC nos escombros. A E[quip]E MÉD[ica] 
imediatamente limpou os destroços de sua boca e realizou RCP* para reviver a criança durante 20 minutos. Em razão do tempo limitado, o C[oman]D[ant]E da FT iniciou 
o elemento de F[orça] de R[eação] R[ápida] para combater um alvo associado (AIN 5). Eles rapidamente imobilizaram o objetivo e iniciaram o ataque. O objetivo foi 
assegurado e a força de ataque inicialmente prendeu 6 x HIM. O CFT recomendou que 7 HIM fossem detidos para interrogatório adicional. O CDE da FT avaliou que a força 
de ataque continuará SSE.* O governador local foi notificado da situação atual e solicita auxílio para cercar a Á[rea de] O[perações], com apoio da Polícia N[acional] 
A[fegã] e das forças locais de coalizão, em busca do I[ndivíduo de] A[lto] V[alor]. Uma E[quipe de] R[econs- trução] P[rovincial] está a caminho da AO.
1) O alvo era um Líder de Alto Escalão da A[l] Q[aeda]
2) Padrões de vida foram realizados em 18 de junho de 0800z a 1815z (hora do ataque) sem indicações de mulheres ou crianças no objetivo
3) A mesquita não era o alvo nem foi atingida; relatórios iniciais indicam que não foi danificada
4) Um idoso que estava na mesquita afirmou que as crianças foram detidas à força e mantidas intencionalmente no interior
ATUALIZAÇÃO: 18 0850Z junho 07
– O governador Khapalwak tentou, sem sucesso, falar com o presidente Karzai (a agenda do presidente estava cheia), mas espera contatá-lo em uma hora (P[residente] 
d[o] A[feganistão] contatado durante a tarde ~ 1400Z)
– O governador realizou uma Shura [consulta] nesta manhã; moradores dos distritos de Yahya Yosof & Khail estavam presentes
– Ele apresentou os Pontos de Discussão que lhe foram oferecidos e acrescentou alguns que seguiram nossa história atual
– O clima entre os moradores locais é de choque, mas eles entendem que isso foi causado, em última instância, pela presença de criminosos
– O povo acha bom que homens maus tenham morrido
– O povo lamenta a morte das crianças
– O governador fez coro à tragédia da morte das crianças, mas destacou que isso poderia ter sido evitado se as pessoas tivessem revelado a presença de insurgentes 
na área
– O governador prometeu outra Shura em poucos dias e que as famílias seriam compensadas pelas perdas
– Ao governador foi questionado sobre como estava o humor das pessoas e disse que “a operação foi uma coisa boa e o povo acredita no que lhe dissemos”
Há menos jargão militar cifrado que o usual neste trecho do diário de guerra. O relatório é atipicamente longo e em linguagem relativamente simples, porque o massacre 
das sete crianças transformou-se num escândalo e o presidente Karzai estava protestando cada vez mais contra o número de civis mortos nas operações norte-americanas 
no Afeganistão. De resto, é representativo do tipo de documento que veio à tona quando os diários de guerra do Afeganistão foram publicados pela primeira vez, em 
25 de julho de 2010. Nesse dia, a matéria de capa da Der Spiegel era sobre as atividades do esquadrão da morte, a Força-Tarefa 373, com o título: “A guerra secreta 
da América”. No The Guardian, Nick Davies revelou muitas informações sobre a lista de dois mil alvos para “matar ou capturar” da FT 373. A lista aparecia representada 
por outra sigla cifrada nos diários de guerra: JPel, isto é, joint priority effects list (lista de efeitos de prioridade conjunta).
Davies escreveu:
O inspetor especial das Nações Unidas para os direitos humanos, professor Philip Alston, foi ao Afeganistão, em maio de 2008, para investigar rumores sobre assassinatos 
extrajudiciais. Ele advertiu que as forças internacionais não eram nem transparentes nem responsáveis, e que os afegãos que tentaram descobrir quem havia matado 
seus entes queridos “frequentemente saíram de mãos vazias, frustrados e amargurados”. Agora, pela primeira vez, os diários de guerra vazados revelam detalhes, previamente 
escondidos sob uma cortina de desinformação, das missões mortíferas da FT 373 e de outras unidades, que perseguiam e capturavam alvos da JPel. Tais detalhes levantam 
questões fundamentais sobre a legalidade dos assassinatos e das prisões por longos períodos sem julgamento, e também, pragmaticamente, sobre o impacto de uma tática 
que basicamente mata, fere e aliena os espectadores inocentes cujo apoio a coalizão deseja.
A publicação do The Guardian/WikiLeaks revelou profundas divergências sobre essas táticas entre a coalizão de ocupação. “Os diários de guerra confirmam a impressão 
de que esta é uma campanha militar sem direção estratégica clara, em meio a generais lutando para lidar com as realidades sociais, políticas e econômicas do Afeganistão”, 
afirma Sir Sherard Cowper-Coles, até junho de 2010 representante especial do governo do Reino Unido no Afeganistão e, de 2007 a 2009, embaixador em Cabul. “A verdade 
é que a campanha militar no Afeganistão não é adequadamente supervisionada ou controlada. A lista de efeitos de prioridade conjunta [a famosa lista “matar ou capturar”] 
não é submetida a nenhuma supervisão política genuína – é conduzida pelos militares. A situação se deteriorou mais ainda desde que os diários de guerra foram publicados. 
O general Petraeus intensificou a campanha pelo massacre dos comandantes do Talibã, sem uma estratégia clara para conseguir isso politicamente e em oposição à afirmação 
de seu próprio manual de campo de que a oposição aos rebeldes é 80% política.”
Uma face até então oculta da Guerra do Afeganistão foi revelada com a história da FT 373 e da lista de alvos. Outro véu foi erguido com a revelação do implacável 
número de mortes de civis totalmente inocentes por tropas nervosas andando em comboios. As tropas estrangeiras – não apenas americanas, mas também britânicas, alemãs 
e polonesas – estavam compreensivelmente apavoradas com a possibilidade de haver bombas na beira da estrada ou terroristas suicidas aproximando-se em carros ou motos. 
Em tese, há regulamentos estritos sobre as séries graduadas de passos de advertência que os soldados devem seguir no Afeganistão antes de atirar para matar. Esses 
são os procedimentos que governam a EDF – escalada de força. Mas, na prática, como os registros do diário indicam repetidamente, alguns soldados tendiam a atirar 
primeiro e perguntar depois.
Os relatórios de campo quase nunca continham admissões diretas de comportamento impróprio – eles foram escritos por outros soldados e destinavam-se à leitura dos 
oficiais mais graduados. Mas os norte-americanos eram um pouco menos inibidos ao tratar da conduta dos aliados do que ao escrever sobre a própria conduta. Assim, 
David Leigh e o colega Rob Evans conseguiram extrair evidências do que parecia um uso excessivo de força contra civis por parte de certas unidades britânicas. Eles 
identificaram um destacamento dos Coldstream Guards que recentemente assumira posição no Campo Soutar, em Cabul. O blog não oficial da tropa descrevia o humor reinante 
na época: “A ameaça predominante é de atentados suicidas, que aconteceram em grande número no passado recente”.
Quatro vezes em quatro semanas, essa unidade parece ter atirado em civis na cidade para proteger os próprios membros. O pior evento foi em 21 de outubro de 2007, 
quando soldados norte-americanos informaram um caso de fogo amigo “azul no branco”,* no centro de Cabul, observando que tropas desconhecidas haviam atirado num veículo 
civil com três intérpretes de uma empresa de segurança privada e o motorista. As tropas estavam num “veículo de tipo militar marrom com um soldado da artilharia 
no alto [...]. Não havia forças norte-americanas nas proximidades do evento que pudessem estar envolvidas. Mais a seguir!” Pouco depois, disseram: “A INVESTIGAÇÃO 
É CONTROLADA PELOS BRITÂNICOS. NÃO CONSEGUIMOS OBTER A HISTÓRIA COMPLETA. ESSE EVENTO PERTENCE ÀS FORÇAS BRITÂNICAS DA FIAS”.
Foram necessários mais três meses, depois que os diários do WikiLeaks vieram a público, para que o Ministério da Defesa, em Londres, admitisse que esse tiroteio 
em Cabul de fato ocorreu. Eles confirmaram que a patrulha britânica matou um civil e feriu outros dois num micro-ônibus prateado. Alegou-se que o micro-ônibus não 
parou quando os soldados sinalizaram para que o fizesse.
Poucos dias depois do tiroteio ao micro-ônibus, em 6 de novembro, os britânicos informaram que, por volta do meio-dia, haviam ferido outro civil em Cabul, com o 
que chamaram de “tiro de advertência”. No fim da tarde, os americanos souberam que o homem havia falecido e que isso poderia lhes trazer problemas: “Poderia haver 
manifestações, porque o civil era filho de um general afegão da Aeronáutica e estava de casamento marcado para aquela noite, com muitos convidados”. Depois informaram: 
“Não era o casamento da pessoa que foi morta. O casamento marcado para aquela noite era do irmão, mas agora foi cancelado. A família levará o corpo amanhã de manhã”. 
Novamente o Exército britânico acabou confirmando a revelação do WikiLeaks, depois de um longo atraso. A versão britânica oficial é de que o filho do general “acelerou” 
seu Toyota em direção a uma patrulha, dando aos soldados tempo só para gritar uma advertência antes de atirar no carro, que então derrapou para o acostamento, lançando 
o homem para fora, segundo dizem.
Esses eventos – assim como centenas de outros –, tomados juntos, constituem a história oculta da Guerra do Afeganistão, em que pessoas inocentes eram continuamente 
assassinadas por soldados estrangeiros. O impressionante nível de detalhes fornecido pelos diários de guerra possibilitou que ela se tornasse, pela primeira vez, 
acessível.
Contudo, enquanto os veículos de comunicação europeus se concentravam no sofrimento de civis, o The New York Times tendia a tratar da Guerra do Afeganistão de modo 
mais estratégico. Um de seus maiores interesses era estudar a grande – e muitas vezes surpreendente – quantidade de evidências nos diários de guerra de que os esforços 
americanos para suprimir o Talibã estavam sendo dificultados pelo Paquistão. Havia repetidos registros comentando com detalhes confrontos ou relatórios nos quais 
o serviço de inteligência do Paquistão, a ISI, parecia ser o vilão, apoiando secretamente o Talibã por alguma razão.
A administração Obama teve uma reação relativamente sofisticada a essa informação, que o governo sabia que os jornais haviam descoberto. Ela usou a situação para 
projetar uma mensagem. Quando os diários foram publicados, às dez da noite (hora de Greenwich), no domingo, um porta-voz da Casa Branca enviou um e-mail aos correspondentes 
jornalísticos em Washington com uma nota não destinada a publicação, com a seguinte linha de assunto: “Pensamentos sobre o WikiLeaks”. Eles até anexaram algumas 
citações úteis de oficiais do alto escalão destacando a preocupação com a ISI e com locais seguros no Afeganistão. “Agora isso foi divulgado”, disse um oficial de 
alto escalão do governo ao The New York Times. “Agora é real. De alguma forma, isso facilita para dizermos aos paquistaneses que eles precisam nos ajudar.” Um porta-voz 
afirmou publicamente: “Os locais seguros para grupos extremistas violentos no Paquistão continuam a representar uma ameaça intolerável aos Estados Unidos, ao Afeganistão 
e ao povo do Paquistão”.
O primeiro-ministro britânico, David Cameron, numa viagem de dois dias à Índia, entrou na conversa, de modo particularmente sincronizado. Falando para um público 
executivo em Bangalore, dois dias depois da divulgação dos diários, sinalizou a mesma linha dura: “Não podemos tolerar, de modo algum, a ideia de que esse país [o 
Paquistão] possa olhar nas duas direções e promover a exportação do terror, seja para a Índia, para o Afeganistão ou para qualquer outra parte do mundo”, afirmou. 
“É por isso que essa relação é importante. Mas deveria ser baseada numa mensagem muito clara: de que não é certo manter contatos com grupos que promovem o terror. 
Estados democráticos que querem fazer parte do mundo desenvolvido não podem fazer isso. A mensagem dos Estados Unidos e do Reino Unido para o Paquistão é muito clara 
nesse ponto.”
Era uma reviravolta surpreendente, que confirmava o que a maioria dos jornalistas investigativos já sabia instintivamente: que a divulgação de informações até então 
secretas pode estimular todo tipo de resultados inesperados. O The Guardian resumiu, num editorial, o objetivo de sua cooperação com o WikiLeaks:
O nevoeiro da guerra é incomumente denso no Afeganistão. Quando ele se ergue, como faz hoje [...], revela-se uma paisagem muito distinta daquela que conhecíamos. 
Esses diários de guerra – escritos no calor da batalha – mostram um conflito brutalmente sujo, confuso e imediato. E contrasta, de algum modo, com a guerra ”pública”, 
limpa e higiênica, tal como vista através dos comunicados oficiais e fotografias necessariamente limitados dos jornalistas que acompanham as tropas [...]. O The 
Guardian passou semanas examinando esse oceano de dados, que gradualmente revelou as histórias de horror humano e de tessitura oculta infligidas diariamente durante 
uma guerra promovida, muitas vezes, de modo desastrado. É importante considerar o material pelo que ele é: um catálogo contemporâneo do conflito. Alguns dos relatórios 
mais chocantes da inteligência têm origem duvidosa: alguns aspectos do registro de mortes de civis feito pela coalizão parecem suspeitos. Os diários de guerra – 
classificados como secretos – são enciclopédicos, mas não completos. Removemos materiais que pudessem ameaçar a segurança de tropas, informantes locais e colaboradores.
Com essas limitações, a imagem coletiva que emerge é muito perturbadora. Hoje descobrimos quase 150 incidentes nos quais as forças de coalizão, incluindo tropas 
britânicas, mataram ou feriram civis, a maior parte dos quais nunca foi informada; centenas de conflitos nas fronteiras entre tropas afegãs e paquistanesas, dois 
exércitos supostamente aliados; a existência de uma unidade de forças especiais cujas tarefas incluem matar líderes do Talibã e da Al Qaeda; o massacre de civis 
pegos pelos dispositivos explosivos improvisados dos talibãs; e um catálogo de incidentes nos quais as tropas de coalizão atiraram e mataram umas as outras ou seus 
companheiros de armas afegãos.
Nesses documentos, as agências de inteligência do Irã e do Paquistão agem de forma descontrolada. A Inteligência Interserviços do Paquistão está ligada a alguns 
dos comandantes mais famigerados da guerra. A ISI supostamente enviou mil motocicletas para o comandante militar Jalaluddin Haqqani, destinadas a ataques suicidas 
nas províncias de Khost e Logar, e esteve implicada numa impressionante variedade de conspirações – de tentativas de assassinar o presidente Hamid Karzai ao envenenamento 
do suprimento de cerveja das tropas ocidentais. Essas informações não podem ser averiguadas e podem fazer parte de um bombardeio de informações falsas fornecidas 
pela inteligência afegã. Mas ontem a resposta da Casa Branca às alegações de que elementos do Exército paquistanês foram especificamente associados aos militantes 
tornou claro que o status quo é inaceitável. Eles disseram que locais seguros para os militantes no Paquistão continuam a representar “uma ameaça intolerável” às 
forças norte-americanas. Por mais que se corte, esse não é o Afeganistão que os Estados Unidos ou a Grã-Bretanha estão prestes a entregar embrulhado para presente, 
com fitas cor-de-rosa, para um governo nacional soberano em Cabul. Ao contrário: depois de nove anos de guerra, o caos ameaça dominar. Uma guerra travada ostensivamente 
no coração e na mente dos afegãos não pode ser vencida assim.
O que o jornal não ousou dizer, por razões de segurança, era que o mundo em breve seria apresentado a uma coleção ainda maior de documentos vazados, que detalhavam 
verdades semelhantes sobre o banho de sangue no Iraque.
Notas
* Ressuscitação cardiopulmonar. (N. da T.)
* Su-sueste. (N. da T.)
* Maneira como os registros dos diários se referem a eventos envolvendo a morte de civis. (N. do E.)
10
Os diários de guerra do Iraque
Ciberespaço
22 DE OUTUBRO DE 2010
“Você sabe que não fazemos contagem de corpos.”
 – GENERAL TOMMY FRANKS
OS DIÁRIOS DE GUERRA do Iraque tratavam de números. Tanto a administração norte-americana quanto o primeiro-ministro britânico recusavam-se a admitir quantos iraquianos 
comuns haviam sido assassinados desde a duvidosa “libertação” do país pelas tropas dos dois países. O general Tommy Franks foi amplamente citado, em 2002, ao dizer: 
“Não fazemos contagem de corpos” – um ano antes de conduzir a invasão militar norte-americana ao Iraque. Talvez ele quisesse dizer que não cairia na armadilha superotimista 
da Guerra do Vietnã, nos anos 60, quando generais norte-americanos alegaram repetidas vezes ter abatido praticamente todo o efetivo militar do Vietnã do Norte, antes 
de admitir a derrota final.
Mas como a invasão e a ocupação do Iraque em 2003 se transformaram num banho de sangue não planejado, a frase “Não fazemos contagem de corpos” tornou-se o mantra 
velado de Bush e Blair. As autoridades registraram meticulosamente que 4.748 soldados das tropas americanas e aliadas perderam a vida até o Natal de 2010. Mas os 
governos ocidentais alegaram durante anos que não havia estatísticas oficiais das baixas.
A publicação da imensa base de dados vazada dos relatórios de campo iraquianos, em outubro de 2010, refutou essa informação. Os diários revelaram um registro detalhado, 
incidente a incidente, de pelo menos 66.081 mortes violentas de civis no Iraque desde a invasão. Esse número, assustador por si só, era, porém, apenas um ponto de 
partida estatístico. Era muito baixo. A base de dados inicia um ano depois, em 2004, omitindo o elevado número de baixas do período da invasão, no ano anterior, 
e termina em 31 de dezembro de 2009. Além disso, os números norte-americanos são claramente duvidosos em relação à questão mais delicada: o número de mortes de civis 
causadas diretamente por atividades militares dos Estados Unidos.
Por exemplo, a cidade de Falluja foi palco das duas maiores batalhas urbanas, em 2004, que reduziram o lugar praticamente a ruínas. Mesmo assim, as mortes de civis 
não foram registradas pelos diários do Exército, com base no fato de que anteriormente os moradores haviam recebido ordens de evacuar a área. Por outro lado, monitores 
do grupo extraoficial Iraq Body Count (Contagem de Corpos do Iraque) (IBC)conseguiram identificar mais de 1.200 civis mortos durante os combates em Falluja.
Em outros casos, o Exército norte-americano matou civis que foram erroneamente registrados na base de dados como combatentes inimigos. Por exemplo, foram registrados 
como combatentes inimigos os dois funcionários da Reuters atingidos em Bagdá, em 2007, pela artilharia de um helicóptero Apache – no episódio registrado pela câmera 
de vídeo do helicóptero e, posteriormente, descoberto e vazado para o WikiLeaks.
Como ocorre frequentemente, foi necessária investigação jornalística para aprimorar os números brutos e distorcidos estatisticamente. A Iraq Body Count, ONG que 
é uma ramificação do Grupo de Pesquisa de Oxford, cofundada por um professor de psicologia, John Sloboda, dedicou-se por anos à contagem de cadáveres que, de outro 
modo, seriam desconsiderados. Eles conseguiram cruzar seus números com os dados militares vazados. O grupo afirma:
A divulgação e a publicação dos “Diários de Guerra do Iraque” pelo WikiLeaks proporcionaram ao IBC a primeira base de dados de grande escala que podíamos comparar 
e cruzar com a nossa. Para a maior parte dos incidentes, a base de dados militar é tão detalhada quanto a do IBC e, algumas vezes, até mais. A divulgação de forma 
tão detalhada nos permitiu realizar pesquisas preliminares sobre o número de baixas que os diários podem conter, que não foram registradas em outra parte. Consequentemente, 
o IBC foi capaz de fornecer uma estimativa inicial – mas extremamente robusta – de que, após a análise completa dos diários, outras quinze mil mortes de civis (incluindo 
três mil policiais comuns) seriam reveladas, além do número de mortos conhecido anteriormente.
Os números encontrados nos diários de guerra não apenas deram lugar a mais quinze mil baixas como também eram, de modo geral, comparáveis aos dados extraoficiais 
do próprio IBC. No fim de 2010, o IBC concluiu que o número total de mortes documentadas de civis pela violência no Iraque, desde 2003, variava entre 99.383 e 108.501. 
A confiança que o público pode ter nesses números é consequência direta da divulgação de Manning e Assange, além da dedicação dos pesquisadores do IBC e do trabalho 
duro de jornalistas de três organizações noticiosas. Futuros historiadores poderão avaliar se esse trabalho será capaz de tornar as aventuras militares norte-americanas 
e britânicas menos precipitadas e sangrentas.
Outro aspecto das estatísticas dos diários de guerra que provavelmente é muito confiável – pois o Exército norte-americano não teria razão para subestimar esses 
números – é o espantoso total de civis, soldados locais e membros das forças de coalizão cuja morte foi causada por minas terrestres rebeldes ou por combates entre 
membros do mesmo grupo. Nada menos que 31.780 mortes foram atribuídas a bombas improvisadas plantadas na beira das estradas pelos rebeldes. Atentados praticados 
por extremistas (registrados como “assassinatos”) causaram mais 34.814 vítimas. No total, os diários de guerra detalharam 109.032 mortes.
Esse total de mortos caiu para os 66.081 civis detalhados anteriormente, mais 15.196 membros das forças de segurança do Iraque e 23.984 pessoas classificadas como 
“inimigos”. Em 31 de dezembro de 2009, quando a base de dados vazada é interrompida, o número total foi alcançado com a adição de 3.771 mortes de soldados norte-americanos 
e aliados. Todos os soldados ocidentais que morreram tinham um nome, uma família e, provavelmente, uma fotografia publicada no jornal local, acompanhada de condolências. 
Mas os arquivos mostram que eles representam menos de 3,5% do número total de mortos no Iraque.
Esse derramamento de sangue chocante foi justificado pelos Estados Unidos, pelo Reino Unido e por parceiros de ocupação com base no fato de que eles salvaram os 
iraquianos do brutal Estado policial de Saddam Hussein. Assim, foi duplamente perturbador quando uma análise dos dados feita por Nick Davies, do The Guardian, revelou 
que o Iraque ainda era uma câmara de tortura. O legado deixado pelas tropas ocidentais foi de um Exército e de uma força policial iraquianos que continuariam a prender, 
abusar e assassinar seus próprios cidadãos, quase como se Saddam nunca tivesse sido deposto.
Foi a revolta de Bradley Manning com o comportamento da polícia iraquiana e com a conivência dos militares norte-americanos que o levou, de acordo com suas declarações 
nos registros de conversas, a pensar, em 2009, em revelar informações confidenciais. Depois de ver descartada sua tentativa de inocentar um grupo de iraquianos presos 
injustamente, “tudo começou a desmoronar [...]. Eu via as coisas de modo distinto [...]. Estava ativamente envolvido em algo do qual discordava completamente”.
Davies afirmou, no The Guardian de 23 de outubro:
Autoridades norte-americanas deixaram de investigar centenas de relatos de abuso, tortura, estupro e até assassinatos praticados pela polícia e pelos soldados iraquianos, 
cuja conduta parece ser sistemática e normalmente ficar impune. [...] Os inúmeros relatos de abuso de presos, frequentemente apoiados em evidências médicas, descrevem 
prisioneiros algemados, vendados, pendurados pelos pulsos ou tornozelos e submetidos a chicotadas, socos, chutes e choques elétricos. Seis relatos terminam com a 
aparente morte do prisioneiro.
Recentemente, em dezembro de 2009, os americanos receberam um vídeo que, ao que tudo indica, mostrava oficiais do Exército iraquiano executando um prisioneiro em 
Tal Afar, no norte do Iraque. O registro afirma: “A filmagem mostra aproximadamente doze soldados do Exército iraquiano. Dez soldados conversavam entre si, enquanto 
outros dois seguravam o prisioneiro. Suas mãos foram amarradas [...]. A filmagem mostra os soldados levando o prisioneiro pela rua, jogando-o no chão, socando-o 
e atirando nele”. O relatório mencionou pelo menos um agressor e foi transmitido às forças de coalizão.
Em dois casos, as autópsias revelaram evidências de morte por tortura. Em 27 de agosto de 2009, um oficial médico norte-americano encontrou “contusões e queimaduras, 
além de ferimentos visíveis na cabeça, braço, tronco, pernas e pescoço”, no corpo de um homem que a polícia alegava ter se matado. Em 3 de dezembro de 2008, foram 
encontradas “evidências de algum tipo de procedimento cirúrgico desconhecido no abdome” de outro prisioneiro, que a polícia alegou ter morrido de “doença renal”.
Mas os registros revelam que a coalizão tem uma política formal de ignorar alegações de tortura. Eles registram que “nenhuma investigação é necessária” e simplesmente 
transmitem os relatórios às mesmas unidades iraquianas envolvidas nos atos de violência. Por outro lado, todas as alegações que envolvem forças de coalizão são submetidas 
a inquéritos formais.
Mesmo quando torturas como essas não eram mencionadas, surgiam dos registros das mortes no Iraque inúmeras imagens que devem ter sido profundamente degradantes e 
prejudiciais para os agressores militares.
Em 22 de fevereiro de 2007, por exemplo, a tripulação de um helicóptero Apache, da mesma unidade que matou os funcionários da Reuters – indicativo de chamada Crazyhorse 
18 –, contatou a base via rádio para ouvir instruções sobre uma perseguição aérea. Eles estavam atrás de dois rebeldes que haviam lançado morteiros contra uma base 
norte-americana e, em seguida, tentado fugir numa van. O Crazyhorse 18 disparou contra o veículo. Os dois homens saltaram e tentaram escapar num caminhão basculante. 
O Crazyhorse 18 voltou a atirar. “Eles desceram, querendo se render”, comunicou a tripulação do helicóptero à base, solicitando orientação. O que eles deveriam fazer?
O fato de que o advogado da base tenha se colocado imediatamente à disposição, pronto para ser consultado, é sinal do respeito norte-americano à legalidade. O controlador 
respondeu: “O advogado diz que eles não podem se render a uma aeronave e que ainda são alvos válidos”. E a tripulação do helicóptero matou os homens, enquanto eles 
tentavam se render.
Os dois homens mortos eram combatentes inimigos. O mesmo provavelmente não pode ser dito de um carro que dirigia muito próximo a um comboio de suprimentos, nos arredores 
de Bagdá. Os fuzileiros navais no último Humvee* disseram, mais tarde, que fizeram sinais com as mãos e deram tiros de advertência no bloco do motor, “para obrigar 
o veículo a diminuir a velocidade e não se aproximar do comboio”. Quando ele se aproximou cerca de vinte metros do Humvee, os fuzileiros começaram a atirar no para-brisa.
O texto em maiúsculas do relatório de campo vazado resume a história:
O VEÍCULO DESVIOU DA ESTRADA PARA UM CANAL 1,5 KM AO NORTE DE SAQLAWIYAH (38S LB 768 976) E AFUNDOU. (1) HOMEM ADULTO SAIU DO VEÍCULO E FOI RETIRADO DO CANAL; OS 
OUTROS PASSAGEIROS AFUNDARAM COM O VEÍCULO. O HOMEM ADULTO RECEBEU CUIDADOS MÉDICOS NO LOCAL E FOI TRANSPORTADO PARA O CCC DE SAQLAWIYAH E, EM SEGUIDA, PARA O HOSPITAL 
JORDANIANO. A F[ORÇA] P[OLICIAL] I[RAQUIANA] DE SAQLAWIYAH FOI ATÉ O LOCAL E RETIROU DO VEÍCULO (2) MULHERES ADULTAS, (3) CRIANÇAS COM IDADE ENTRE 5 E 8 ANOS E (1) 
BEBÊ. TODOS OS (6) SE AFOGARAM. A FPI DE SAQLAWIYAH ESTÁ LEVANDO TODOS OS CORPOS RETIRADOS PARA RAMADI.
Não se tratava agora da retórica militar hi-tech tão frequentemente exibida nos comunicados do Exército norte-americano à imprensa, mas de atos de crueldade mais 
dignos de uma versão moderna das gravuras sombrias de Goya do início do século XIX – Os desastres da guerra.
Assange lançou a publicação dos diários do Iraque no grandioso salão de baile do Hotel Park Plaza, no Tâmisa, com o Iraq Body Count, Phil Shiner, do Public Interest 
Lawyers (Advogados em Defesa do Interesse Público) e uma equipe de documentaristas televisivos. Pouco antes das dez da manhã, as equipes se alinharam no corredor 
atrás de Assange, que vestia terno de corte reto e gravata e os levou até o mar de flashes e luzes das câmeras. Ele estava cercado por uma multidão. Era como se 
o australiano fosse uma estrela do rock acompanhado de sua comitiva. Cerca de trezentos jornalistas viram seu desempenho – cinco vezes mais que os presentes na divulgação 
dos diários do Afeganistão. Quando se fez silêncio na sala lotada, Assange anunciou: “Esta revelação é sobre a verdade”.
Agora ele já havia divulgado dois dos controversos pacotes vazados para os jornais, com resultados impressionantes. Mas a pergunta que permanecia na mente dos jornalistas 
do The Guardian e do The New York Times, enquanto observavam toda aquela bajulação, era se Assange estaria preparado para honrar seu compromisso e entregar o terceiro 
pacote para publicação. Isso se revelaria ainda mais sensacional.
Notas
* High mobility multipurpose wheeled vehicle (veículo multifuncional de alta mobilidade), utilitário militar usado pelas Forças Armadas dos Estados Unidos e de outros 
países. (N. da T.)
11
Os telegramas
Próximo a Lochnagar, Escócia
AGOSTO DE 2010
“ACollectionOfDiplomaticHistorySince_1966_ToThe_PresentDay#”
 – SENHA DE ASSANGE, COM 58 CARACTERES
DAVID LEIGH ouvira pacientemente Assange, que o instruíra a nunca conectar o pen drive num computador ligado à internet, pelo perigo de haver grampos eletrônicos 
da inteligência norte-americana. Mas agora não havia esse risco. O chalé alugado por Leigh, nas Terras Altas da Escócia, não podia receber nem sinal de tevê, que 
dirá uma conexão de banda larga. O editor investigativo do The Guardian originalmente planejara passar as férias anuais de verão com a esposa, caminhando pelos montes 
Grampianos. Mas os picos de Dreish, Mayar, Lochnagar e Cat Law não foram seu destino dessa vez. Em vez disso, ele se sentou imóvel à escrivaninha, enquanto o sol 
nascia e se punha diariamente nas montanhas cobertas de urzes. No pequeno pen drive prateado da Hewlett-Packard conectado ao MacBook, estavam os textos na íntegra 
de mais de 250 mil telegramas diplomáticos. Pesquisar neles era enlouquecedor e cansativo – e absolutamente irresistível.
Havia sido uma batalha arrancar esses documentos de Assange, em Londres. Muitas foram as idas à casa que pertencia ao Frontline Club, de Vaughan Smith, situada próximo 
à estação de Paddington, antes que ele relutantemente os entregasse. “Precisamos trabalhar neles, Julian”, argumentara Leigh. “Nenhum dos parceiros sabe realmente 
o que está lá, exceto que o conteúdo supostamente fará Hillary Clinton ter um ataque do coração!” Assange estava mantendo as três organizações noticiosas na expectativa, 
apesar do acordo original de entregar todo o material para publicação. De boa vontade, fornecera os menos importantes diários de guerra do Afeganistão e do Iraque, 
mas falava de como usaria seu poder para reter os telegramas, a fim de “disciplinar” os grandes veículos de comunicação.
Os ânimos haviam começado a ficar mais difíceis desde que, no verão, Nick Davies rompera relações com Assange, depois que este violara o pacto original – tal como 
Davies o entendia – ao procurar, sem seu conhecimento, os rivais televisivos do The Guardian, na Channel 4, e levar consigo todo o conhecimento adquirido nas visitas 
privilegiadas à sala de pesquisa do jornal. Na época, Davies afirmou que se sentia traído; Assange simplesmente insistia que nunca houvera um acordo.
Os outros jornalistas do The Guardian permaneceram impassíveis e calados. Havia ainda um longo caminho a percorrer para que todos os vazamentos viessem à tona. Mas, 
após a publicação dos diários de guerra do Afeganistão, Assange propôs mudar os termos do acordo novamente, antes do lançamento do pacote de diários do Iraque, bem 
maior. Ele queria mais televisão, para proporcionar um “impacto emocional”. E tinha novos amigos em Londres agora: Ahmad Ibrahim, da Al Jazeera, financiada pelo 
Qatar, e Gavin MacFadyen, da Universidade da Cidade. MacFadyen, jornalista veterano do World in Action, um dos programas investigativos de televisão mais importantes 
dos anos 70, recentemente ajudara a montar uma produtora independente na universidade. Chamada Agência de Jornalismo Investigativo, era financiada pela Fundação 
David e Elaine Potter. Elaine fora repórter durante a fase áurea do The Sunday Times, de Londres, e o marido, David, ganhara milhões desenvolvendo o computador Psion. 
Havia a expectativa de que a próspera Fundação Potter se tornasse patrocinadora do WikiLeaks, à maneira dos Médici florentinos, por assim dizer, para o Michelangelo 
de Assange. Rapidamente, a Agência foi atraída para os novos planos do australiano.
Ele exigia que a publicação impressa dos diários de guerra do Iraque fosse adiada por pelo menos seis semanas. Isso permitiria à Agência, sob a orientação de Assange, 
vender um documentário televisivo para a respeitada série Dispatches, da Channel 4. A Agência também prepararia e venderia um segundo documentário, de natureza mais 
abrangente, a ser transmitido pelos canais inglês e árabe da Al Jazeera, que certamente causaria alvoroço no Oriente Médio. Os dois documentários foram produzidos, 
e Assange sensatamente contratou uma respeitada ONG – a Iraq Body Count – para analisar o número de baixas para as produções televisivas.
A nascente Agência, presidida pelo ex-jornalista televisivo Iain Overton, tentou, sem sucesso, fazer outras vendas lucrativas para canais de televisão dos Estados 
Unidos. Depois, Overton irritou seus parceiros de mídia impressa, já pouco entusiasmados, ao dar uma entrevista a Mark Hosenball, da revista Newsweek, divulgando 
antecipadamente todo o plano ultrassecreto de publicar os diários de guerra do Iraque.
“Exclusivo: WikiLeaks colabora com meios de comunicação para divulgar documentos do Iraque” – eis a manchete do artigo, que iniciava da seguinte forma: “Uma organização 
de jornalismo sem fins lucrativos, em Londres, está trabalhando com o site WikiLeaks, com a tevê e com veículos impressos de diversos países em programas e histórias 
baseados no que é descrito como um cache massivo de relatórios de campo militares confidenciais dos Estados Unidos, relacionados à Guerra do Iraque [...]. O material 
é o ‘maior vazamento da inteligência militar’ já ocorrido, afirma Overton”.
O acordo de Assange com os jornalistas do Qatar também irritou os parceiros originais. A Al Jazeera quebraria o embargo acordado de publicação simultânea em quase 
uma hora, deixando as outras organizações noticiosas com dificuldades para atualizar seus sites. Leigh achava difícil discordar de Eric Schmitt, do The New York 
Times, que reclamou que Assange parecia estar fazendo acordos com a “ralé”. O fundador do WikiLeaks fora catapultado ao status de celebridade, em grande parte graças 
à credibilidade que lhe fora concedida por três das maiores organizações noticiosas do mundo. Mas será que ele estava saindo de controle?
Leigh fez um esforço para não brigar com o empresário australiano, que costumava criticar o que chamava de “britânicos velhacos”. Em vez disso, o jornalista do The 
Guardian usou as instáveis demandas de Julian como moeda de troca: “Você quer que atrasemos a publicação dos diários do Iraque para que você possa fazer contatos 
com a tevê?”, comentou. “Podemos recusar e simplesmente continuar a publicação como planejado. Se você quer que façamos algo por você, tem que fazer algo por nós 
também.” E lhe pediu que parasse de adiar a entrega da maior coleção de todas: os telegramas. Assange argumentou: “Posso lhe dar metade deles, cobrindo os primeiros 
50% do período”.
Leigh recusou. “É tudo ou nada”, disse. “E se você acabar de macacão laranja a caminho de Guantánamo antes de divulgar todos os arquivos?” Em troca, ele prometeu 
a Assange manter os telegramas seguros e não publicá-los até a hora certa. Assange sempre tivera uma ideia vaga sobre o momento da publicação, no entanto geralmente 
apontava o mês de outubro como uma data adequada. Acreditava que as acusações do Exército norte-americano contra o soldado Bradley Manning, mantido preso, já estariam 
esclarecidas até lá, e que a publicação não poderia piorar sua situação. Ecoando o humor macabro de Leigh, afirmou: “Primeiro, vou precisar estar seguro em Cuba!”
Finalmente, Assange cedeu. Tarde da noite, depois de duas horas de discussão, iniciou, num dos pequenos netbooks, o procedimento que permitiria a Leigh baixar todo 
o pacote de telegramas. O jornalista do The Guardian tinha de instalar o sistema de criptografia PGP no laptop de casa, do outro lado de Londres. Então poderia digitar 
a senha. Assange a escreveu num pedaço de papel: “ACollectionOfHistorySince_1966_ToThe_PresentDay#”.* “Esta é a senha”, disse. “Mas é preciso acrescentar uma palavra 
a mais ao digitá-la. É preciso que você digite a palavra ‘Diplomatic’* antes da palavra ‘History’. Você vai conseguir se lembrar?”
Leigh respondeu que sim. Então foi para casa e instalou com sucesso o software PGP. Digitou a enorme senha e ficou satisfeito ao conseguir baixar um imenso arquivo 
do site temporário de Assange, mas percebeu que o arquivo estava zipado – fora comprimido em um formato chamado 7z, totalmente desconhecido para ele. Em plena madrugada, 
entrou no carro e dirigiu pelas ruas desertas de Londres até o quartel-general de Assange, em Southwick Mews. Assange sorriu com um pouco de pena e descompactou 
o arquivo para ele.
Agora, isolado nas Terras Altas, na companhia de lebres e falcões, Leigh sentia-se suficientemente seguro para trabalhar duro no perigoso conteúdo do pen drive. 
Obviamente, não havia como ele, ou outro ser humano qualquer, ler os 250 mil telegramas. Isolado da rede do The Guardian, ele era incapaz de transformar aquele material 
numa base de dados pesquisável. Tampouco podia pesquisar o arquivo monolítico do modo jornalístico normal e simples, como um documento do Word ou coisa parecida 
– o arquivo era grande demais.
Foi Harold Frayman, o especialista técnico do The Guardian, quem o salvou. Antes de Leigh deixar a cidade, Frayman dividiu o material em 87 partes, cada uma pequena 
o bastante para ser acessada e lida em separado. Em seguida, explicou como Leigh poderia usar um programa simples, chamado TextWrangler, para pesquisar por palavras-chave 
ou frases simultaneamente em todos os arquivos separados e obter os resultados de modo simplificado.
Leigh estava começando a entender as coisas. Aprendeu rapidamente que, embora os telegramas frequentemente incluíssem textos livres sobre a política local, os cabeçalhos 
eram sempre construídos num formato rígido. Na verdade, o Departamento de Estado divulgara em seu próprio site um manual de telecomunicações não confidencial que 
orientava os criptógrafos a respeito de todos os procedimentos.
Assim, por exemplo, digitar “FM AMEMBASSY TUNIS” resultaria em uma lista de todas as mensagens enviadas a Washington da embaixada americana na capital da Tunísia. 
Além disso, todas as mensagens eram assinadas com o sobrenome do embaixador no posto na época, em letras maiúsculas. Assim, a palavra TUTTLE buscaria todos os telegramas 
enviados durante o tempo de serviço de Robert Tuttle, embaixador de George W. Bush em Londres.
Contudo, havia limites para o conteúdo do dossiê, em virtude do pouco material anterior a 2006 e de que o sistema Net-Centric Diplomacy fora construído a partir 
de projetos-piloto restritos. Assim, no início, poucas embaixadas enviavam material. Mesmo as mensagens mais atualizadas e extensas eram apenas uma seleção parcial 
– muitos telegramas ou trechos que o Departamento de Estado não se viu obrigado a compartilhar com outras partes da selva militar e burocrática de Washington não 
estavam lá. Apesar disso, os telegramas continham uma espantosa montanha de palavras, retratando a recente diplomacia da maior superpotência mundial de forma que 
ninguém nas décadas anteriores poderia imaginar.
O volume total era impressionante. Se o pequeno pen drive que continha os telegramas fosse um conjunto de textos impressos, teria formado uma biblioteca de mais 
de dois mil livros de bom tamanho. Nenhum diplomata se atreveria a escrever tanto antes da era digital; e, mesmo que tivesse escrito, nenhum espião teria conseguido 
roubar cópias daquela quantidade de papéis sem usar um caminhão, e nenhuma mente teria sido capaz de analisá-las posteriormente sem passar metade da vida nessa tarefa.
Confrontar-se com todo aquele conjunto de dados representava, portanto, um sério problema jornalístico.
Leigh começou seus experimentos digitando a palavra “Megrahi”. Ele achava que o nome do oficial de inteligência líbio, preso pela participação no famoso atentado 
a bomba em Lockerbie, em 1988, poderia ser incomum o bastante para exibir resultados relevantes. O caso Megrahi estava enredado em uma disputa diplomática envolvendo 
americanos, líbios, britânicos, escoceses e – como se viu depois – até diplomatas do Qatar. Contra o desejo dos norte-americanos, Megrahi havia sido libertado de 
uma prisão britânica em agosto de 2009, supostamente por razões humanitárias, visto que, em virtude de um câncer de próstata, teria pouco tempo de vida. Um ano depois, 
ele ainda estava vivo e fora recebido como herói em Trípoli. Era essa a história que o mundo conhecia, mas havia muitas teorias conspiratórias. Será que agora seria 
possível descobrir a verdade?
O software TextWrangler não levou nem dois minutos para exibir e catalogar nada menos que 451 ocorrências da palavra “Megrahi” nos despachos norte-americanos. Somadas, 
a imagem que pintavam certamente era diversa da que fora oficialmente oferecida ao público britânico na época. O primeiro telegrama na tela era de Richard LeBaron, 
o encarregado de negócios americano em Londres, com data de 24 de outubro de 2008. Assinalado como “PRIORIDADE”, tanto para o secretário de Estado em Washington 
quanto para o Departamento de Justiça, o telegrama era classificado como “CONFIDENCIAL/NOFORN”.* Começava assim: “Abdelbasset al-Megrahi, condenado por bombear o 
Pam [sic] Am 103, tem câncer incurável e inoperável, mas não está claro quanto tempo tem de vida”.
Uma sequência de telegramas retratava a crescente pressão – descrita como “violenta” – exercida pela Líbia sobre a Grã-Bretanha. Considerado da perspectiva norte-americana, 
o dilema do funcionário em Londres era claro e até despertava alguma simpatia. O público americano ficaria furioso se o enfermo Megrahi fosse libertado logo – muitos 
cidadãos norte-americanos haviam falecido no atentado ao avião, e Megrahi fora o único líbio que recebera algum tipo de punição pela atrocidade.
Por outro lado, se Megrahi fosse deixado para morrer numa prisão escocesa (os fragmentos do avião caíram numa cidade da Escócia, país que tinha seu próprio sistema 
legal), Muammar Kadafi, o governante megalomaníaco da Líbia, imporia terríveis represálias comerciais. O embaixador britânico avisava que os interesses do Reino 
Unido poderiam ser prejudicados. Era a verdade crucial que nenhum político do país queria admitir em público.
A administração britânica em Londres conseguiu empurrar a decisão sobre a libertação de Megrahi – e a consequente culpa por ela – para o governo autônomo da Escócia. 
Os políticos nacionalistas escoceses reclamavam amargamente com os Estados Unidos que não ganhariam nada com isso. Os diplomatas americanos registravam em particular 
que era bem feito para os nacionalistas escoceses por não saberem lidar com a situação. Os americanos também afirmaram suas suspeitas de que os escoceses poderiam 
ter sido subornados com a oferta de empréstimos comerciais do Qatar para libertar Megrahi (as duas partes negaram enfaticamente) e que Tony Blair, quando era primeiro-ministro, 
poderia ter cinicamente prometido indulto para Megrahi em troca de vantajosos acordos para o petróleo. (Os britânicos também negaram enfaticamente essa acusação.)
Os telegramas fizeram com que os britânicos parecessem incompetentes – eles não conseguiram evitar que o filho de Kadafi, Saif, organizasse uma embaraçosa recepção 
de herói para Megrahi, embora as comemorações tenham sido atenuadas. E a inteligência do Reino Unido era tão fraca que os diplomatas estavam preocupadíssimos diante 
da perspectiva de um funeral público para Megrahi no ano seguinte – mas com base em informações falsas, devidamente transmitidas aos Estados Unidos, de que ele morreria 
a qualquer instante.
Os telegramas também revelavam que os americanos eram dissimulados. Enquanto os políticos domésticos dos Estados Unidos bufavam de raiva pela traição líbia, o Departamento 
de Estado assinalava que Kadafi poderia ser convencido a ajudar na caça aos fundamentalistas da Al-Qaeda. E o governante líbio continuava a desmantelar seu suposto 
arsenal nuclear – mas para isso Hillary Clinton teve de assinar pessoalmente uma carta humilhante para aplacar um de seus ataques violentos.
Conforme os telegramas revelaram, esse ataque particular ocorreu quando Kadafi, sempre acompanhado de uma “voluptuosa enfermeira ucraniana loura”, se irritou com 
a sarcástica recepção a seu longo discurso na Assembleia Geral da ONU. Sua irritação aumentou com a recusa dos Estados Unidos em deixá-lo montar sua icônica tenda 
em estilo beduíno em Nova York. Kadafi manifestou sua ira – como se soube mais tarde – recusando-se subitamente a permitir que uma carga “quente” de urânio altamente 
enriquecido fosse carregada num avião de transporte e enviada de volta à Rússia, como parte do acordo de desarmamento nuclear. Apavorados, diplomatas e especialistas 
norte-americanos advertiram sobre uma calamidade radioativa, pois o contêiner de urânio ficaria armazenado durante um mês, sem vigilância, sob o risco de aquecer 
e rachar.
A imagem que emergiu do relacionamento diplomático entre os Estados Unidos e a Líbia era, portanto, de uma textura rica e fascinante. Mostrava uma superpotência 
em ação: bajulando, consertando, montando escutas, manobrando e, algumas vezes, intimidando. Também mostrava as atitudes assustadoramente desvairadas de um governante 
que possuía ambições nucleares e uma valiosa reserva de petróleo – uma verdade que seus próprios súditos raramente conseguiam ver. E, do ponto de vista de um repórter 
britânico, mostrava a aparente limitação das opções abertas ao Reino Unido, apesar das pretensões do país de fazer mais do que lhe era possível.
Esses documentos deveriam ser tratados com cuidado – percebeu Leigh. Alguns dos informantes que haviam descrito as idiossincrasias de Kadafi evidentemente precisariam 
ter sua identidade protegida. Embora os telegramas fossem obviamente genuínos, não significava que as análises e os boatos mencionados também estivessem corretos. 
Era preciso ter em mente que os autores das mensagens para Washington também tinham seus próprios interesses – queriam impressionar, promover as próprias opiniões. 
Algumas vezes, queriam simplesmente demonstrar que sabiam o que estava acontecendo – diplomatas, como jornalistas, eram capazes de transformar um almoço sem graça 
com um “contato” numa história quente, se isso fosse bom para a carreira.
Ainda assim, com todas essas limitações, estava claro que o relacionamento secreto diplomático entre os Estados Unidos e a Líbia era tremendamente revelador. Não 
só merecia ser publicado como era importante. Era uma imagem do mundo, visto por um prisma menos confuso que o habitual. E havia mais de cem países ainda! Leigh 
estava mergulhando mais uma vez na base de dados quando o telefone subitamente tocou, interrompendo o silêncio nas montanhas das Terras Altas. Era Nick Davies, o 
colega de Londres, com uma mensagem desconcertante, algo que ameaçava arruinar toda a empreitada do WikiLeaks. “Julian vai ser preso na Suécia!”, ele disse. “Ele 
está sendo acusado de estupro.”
Notas
* Literalmente, “Uma coleção de história desde 1966 até os nossos dias”. (N. da T.)
* Literalmente, “Diplomática”. (N. da T.)
* NOFORN = Not Releasable to Foreign Nationals (Não pode ser divulgado a cidadãos estrangeiros). (N. da T.)
12
O homem mais famoso do mundo
Apartamento de Sonja Braun, Estocolmo
SEXTA-FEIRA, 13 DE AGOSTO DE 2010
“Sonja tentou diversas vezes pegar a camisinha, mas Assange
 a impediu, segurando seus braços e prendendo suas pernas.”
 – DEPOIMENTO DE BRAUN, DOSSIÊ DA POLÍCIA SUECA
A REVELAÇÃO DE QUE Julian Assange estava sendo acusado de estupro veio como uma bomba. Numa sequência de chamadas internacionais frenéticas, Leigh e Davies tentavam 
juntar os pedaços de uma história de desastrosos conflitos sexuais, ocorrida no alto verão nórdico, que levaria os promotores suecos a emitir o pedido de extradição 
de Assange da Grã-Bretanha para ser interrogado sobre as acusações de comportamento sexual impróprio. Ninguém imaginara isso.
Uma coisa é certa: de acordo com as provas apresentadas, Julian Assange não é, de modo algum, um estuprador no sentido usado por muitas pessoas – ou seja, ele não 
pratica nem foi acusado da brutal e premeditada violência sexual que a palavra “estuprador” evoca nas manchetes dos tabloides.
Mas, durante sua estada em Londres, Assange frequentemente demonstrou ter uma atitude inquieta e predatória em relação às mulheres. Isso contrastava com seu comportamento 
normalmente indiferente. Numa ocasião, sua conduta fez sua loura advogada, Jennifer Robinson, do escritório Finers Stephens Innocent, corar. Reunido no alto da escada 
no interior do prédio do The Guardian, um grupo de repórteres famintos, com Assange e alguns membros de sua equipe de advogados, falava sobre sair para comer. “Devemos 
levar os advogados conosco?”, perguntou um jornalista. Assange olhou maliciosamente para Robinson e disse: “Vamos levar só a moça bonita”.
Um membro da equipe do WikiLeaks confidenciou mais tarde: “Sempre alertávamos Julian para que ele parasse de fazer comentários sexualmente inapropriados”. A parlamentar 
islandesa Birgitta Jónsdóttir, uma de muitas mulheres irritadas, comentou, com certa tolerância, que era importante ter em mente a cultura de onde vinha Assange. 
Ela disse ao The Daily Beast online: “Julian é brilhante em muitos aspectos, mas suas habilidades sociais não são muito boas [...] ele é um australiano clássico, 
no sentido de que é um pouco machista”.
Homens como Assange, que chamam as mulheres de “gostosas” e vêm de um lugar onde são comuns piadas grosseiras sobre a cobra dentro das calças, contrastam muito com 
a sobriedade dos suecos, que são bem avançados na compreensão dos direitos sexuais femininos.
Nesse contexto, na Suécia, estava montado o cenário para um encontro ambíguo e, como se viu, extremamente controverso.
Na quarta-feira, 11 de agosto, Assange chegou a Estocolmo vindo de Londres. Naquela noite, jantou no Beirut Café, restaurante libanês ao norte da cidade, com mais 
quatro pessoas. Estavam presentes Donald Boström, de 56 anos, jornalista sueco que era o contato local do WikiLeaks, e a esposa. O outro casal na mesa eram Russ 
Baker, repórter norte-americano de cabelo grisalho cortado bem curto que, no ano anterior, publicara um polêmico livro sobre a família Bush, e uma amiga com quem 
ele viajava. Assange a paquerou de forma tão descarada – embora sem sucesso – que, segundo os presentes, aquilo acabou gerando uma briga. “Assange e Baker acabaram 
se desentendendo do lado de fora do restaurante”, afirma uma das pessoas envolvidas.
Boström comenta que se preocupava com o amigo famoso e que o prevenira a respeito de seu comportamento, que poderia representar um risco à sua segurança: “Ele não 
seria o primeiro grande homem a se deixar levar por uma mulher de saia curta”. A fama de Assange e sua notória coragem se tornaram muito atraentes para as mulheres, 
segundo Boström: “É mais ou menos o que acontece com os astros do rock. Para algumas pessoas, ele é o homem mais famoso do mundo. É inteligente de verdade – isso 
é atraente – e capaz de enfrentar o Pentágono. Tudo isso impressiona muita gente. Eu poderia dizer que a maioria das mulheres que entram em contato com ele se apaixona 
completamente. Elas ficam enfeitiçadas”.
A sexta-feira 13 fez jus à fama, pelo menos para Assange. No início da viagem, o famoso informante ficou hospedado no subúrbio de Södermalm, num apartamento vazio 
que pertencia a Sonja Braun (nome fictício), de 31 anos, ativista política de um movimento chamado Irmandade, grupo cristão ligado ao Partido Social-Democrata. Braun 
é uma feminista magra de cabelos escuros, anglófona, ex-funcionária para questões de igualdade numa importante universidade sueca. Foi ela quem convidou Assange 
para ir até a Suécia apresentar um seminário, e, na verdade, parece ter arranjado tudo para que ele dormisse em seu apartamento, que tinha apenas um quarto e uma 
única cama, como observam os advogados de Assange.
Antes da chegada do australiano, Braun telefonou para Boström, recorda o jornalista: “Nós nunca havíamos nos encontrado antes, e ela me disse: ‘Olá, meu nome é Sonja 
Braun. Estou organizando um seminário e estarei fora numa viagem de negócios. Meu apartamento estará vazio e Julian poderia ficar lá. O que você acha?’ Sairia mais 
barato para a Irmandade não pagar diárias de hotel, e Julian ficaria melhor num apartamento que num hotel, por isso sugeri isso a ele, que concordou com a ideia. 
Então, pus os dois em contato. Fui o intermediário, por assim dizer. A ideia era que Julian ficasse lá até sexta-feira, eu acho. O seminário era no sábado. Supostamente, 
Sonja voltaria no sábado”.
Mas ela decidiu voltar um dia antes. Nesse ponto, as histórias começam a divergir. Os advogados de Assange forneceram uma cronologia precisa numa audiência posterior 
em Londres, dizendo: “Braun chega sem explicação, o leva para jantar e o convida para a cama dela. Ela lhe oferece uma camisinha e eles têm relações sexuais diversas 
vezes”. Os advogados acrescentam com sarcasmo: “De manhã, Braun tira uma foto (não autorizada) de Assange dormindo na cama e depois a divulga na internet”.
Uma versão bem diferente foi dada à polícia pela própria Braun. Segundo ela, era a história de uma noite de sexo ruim, com uma reviravolta. O documento da polícia 
registra: “Enquanto eles estavam sentados tomando chá, Assange acariciou a perna de Sonja, que declarou que em nenhum momento antes desse ele tentara demonstrar 
qualquer interesse físico por ela, o que inicialmente ela recebeu bem. Então, de acordo com Sonja, tudo foi muito rápido. Assange era bruto e impaciente. Ele arrancou 
as roupas dela e, ao mesmo tempo, quebrou seu colar. Sonja tentou vestir uma peça de roupa, porque as coisas estavam indo rápido demais e de modo desagradável, mas 
Assange arrancou-as novamente. Sonja afirma que não queria ir além, mas era muito tarde para impedi-lo, já que ela fora longe demais. Ela afirma que sentia ser a 
única culpada e, por isso, deixou que Assange a despisse”.
Essa ação vigorosa não parece distante da realidade. Outra mulher, de Londres, que se envolveu com Assange mais ou menos na mesma época, disse aos autores do livro: 
“Eu o beijei. Em seguida, ele começou a tentar tirar meu vestido. Essa era a abordagem dele”.
Mas as queixas de Braun vão além. De acordo com sua declaração, ela percebeu que ele estava tentando fazer sexo com ela sem proteção: “Ela tentou girar os quadris 
e cruzar as pernas para interromper a penetração. Braun tentou diversas vezes pegar a camisinha, mas Assange a impediu, segurando seus braços e prendendo sua pernas, 
tentando penetrá-la sem preservativo. Braun afirma que estava quase chorando e, como não podia pegar a camisinha, pensou: ‘Isso vai terminar mal’. Depois de algum 
tempo, Assange perguntou a Sonja o que ela estava tentando pegar e por que estava cruzando as pernas, e ela respondeu que queria que ele colocasse a camisinha [...]. 
Assange já soltara seus braços e colocara a camisinha que ela lhe dera. Ela afirma que sentia haver uma resistência velada por parte de Assange, o que a fez perceber 
que ele não gostava que lhe dissessem o que fazer”.
Braun disse à polícia que, em algum momento, Assange “fizera algo” com o preservativo, que fez com que este se rompesse, e ejaculara sem retirar o pênis. Quando, 
mais tarde, questionado pela polícia de Estocolmo, Assange confirmou que fizera sexo com Braun, mas disse que não rasgara o preservativo, alegando, inclusive, que 
continuou a dormir na cama dela na semana seguinte sem que em nenhum momento ela tocasse nesse assunto.
Às 9h30 da manhã seguinte, segundo os defensores de Assange, um jornalista chegou para levá-lo para a palestra. “Ele ficou surpreso ao encontrar Braun lá.” Ela também 
parecia constrangida e negou ter feito sexo com Assange. Boström disse à polícia: “Ao ser questionada, ela brincou que Julian estava vivendo em seu apartamento e 
dormindo em sua cama, mas que eles não tinham feito sexo. Ela disse que ele havia tentado, mas que ela não quis”. Muito mais tarde, segundo Boström, ela confessou, 
sem graça, que de fato fizera sexo com Assange. A explicação: “Eu estava orgulhosa de ter o homem mais famoso do mundo em minha cama, vivendo em meu apartamento”.
Às onze da manhã, na palestra de Assange com o tema “A verdade é a primeira baixa da guerra”, Sonja Braun podia ser vista filmando no palco. Ela parecia profissional, 
embora um pouco desanimada.
Boström começou a desconfiar de algo. No almoço após o seminário, ele observou que Braun e Assange conversavam com intimidade: “Ela me disse, rindo, que ele era 
um cara estranho, que levantava no meio da noite para trabalhar no laptop, e ela achava isso engraçado. Mas depois, na festa, ela se senta ao lado de Julian e volta 
a falar disso [...]. ‘Você ficou acordado ontem à noite?’, diz. E continua: ‘Eu acordei, você tinha levantado e me senti abandonada’. E foi essa palavra que me chamou 
atenção. Por que ela se sentiria abandonada se eles não...” O relato é interrompido e toma outro rumo: “Peter Weiderud [um dirigente da Irmandade] diz que é época 
de lagostim na Suécia, que Julian veio de fora e que devia experimentar o lagostim sueco”. Braun, então, zelosamente tuíta, às duas da tarde: “Julian quer ir a uma 
festa do lagostim. Alguém tem lugares disponíveis para hoje ou amanhã?” A festa acabou sendo organizada no apartamento dela, às sete da noite.
Mas, ao que tudo indica, Assange já tinha encontrado outro peixe. Prometendo aparecer mais tarde na festa do lagostim, ele deixou o almoço não com Braun, mas com 
outra admiradora, vestida com um suéter rosa. De cabelos louros compridos, até o meio das costas, Katrin Weiss (nome fictício) – ou “uma mulher qualquer”, como Braun 
supostamente a descreveu mais tarde – tem 25 anos e trabalha no museu local.
No depoimento de Weiss, ela explicou que algumas semanas antes vira Assange na tevê e, desde então, acompanhara avidamente as notícias sobre o WikiLeaks. Ela achou 
Assange “interessante, corajoso e admirável” e, ao pesquisar seu nome no Google, descobriu, entusiasmada, que ele faria uma palestra na Suécia. Foi uma das primeiras 
a se inscrever no seminário. “Sonja se aproximou de Katrin e perguntou se ela podia ajudar procurando um cabo para o computador de Julian. Então ela saiu e comprou 
dois cabos, para ter certeza de que um deles serviria. Quando voltou, ele nem lhe agradeceu.”
Contudo, Katrin conseguiu transformar a situação numa chance de se aproximar de seu herói: “Ela ouviu que eles sairiam para comer e perguntou se poderia acompanhá-los. 
Então, foi com Sonja, Julian e outras pessoas para um restaurante”. Segundo o depoimento, no restaurante, ela enviou animadas mensagens de texto a duas amigas para 
dizer que estava com o australiano. “Ele olhou para mim!”, escreveu numa delas. E aproveitou a oportunidade para falar com ele. “Ele estava comendo uma fatia de 
pão com um pouco de queijo, ela perguntou se estava bom, ele pegou um pedaço e deu na boca dela. Mais tarde, ele comentou que precisava de um carregador para o laptop 
e ela se ofereceu para ajudar, pois já tinha arrumado o cabo antes. Ele a segurou pela cintura e disse: ‘É, você me deu o cabo’. Katrin achou lisonjeiro e percebeu 
que ele estava flertando com ela.”
No entanto, os advogados de Assange alegam que foi Katrin quem “flertou com Julian”. Boström afirma: “Depois que os jornalistas foram embora, ficou essa mulher, 
que eu nunca tinha visto antes. Fiquei com a impressão de que ela era uma dessas, como posso dizer, tietes [...] que são atraídas pela aura de mistério de Julian. 
Na verdade, acho que ela não falou muito, exceto quando lhe perguntei como ela entrara em contato com Sonja. Por isso, não dei muito mais atenção, apenas pensei 
que parecia interessante. Ela e Julian se sentaram de frente um para o outro e conversaram um pouco [...]. Fiquei com a impressão de que ela estava fascinada por 
ele”.
Depois do almoço, Weiss se ofereceu para levá-lo até o computador do trabalho dela. Quando Assange finalmente se cansou de surfar na rede e procurar tuítes sobre 
si mesmo no computador de Katrin, no museu, eles foram ao cinema. “No caminho, Julian parou para fazer carinho em alguns cachorros, e Katrin achou aquilo encantador.” 
Ele pegou a mão dela, a beijou e acariciou na escuridão da última fila. Antes que ele pegasse um táxi para ir à festa do lagostim de Braun, trocaram números de telefone. 
Ele a abraçou, disse que não queria ir embora e que gostaria de vê-la de novo.
Naquela noite, a festa do lagostim no apartamento de Braun parece ter tido momentos difíceis. Uma amiga disse à polícia que “perguntou a Sonja se ela tinha dormido 
com Julian [...] e ela respondeu: ‘Sim!’ parecendo bastante orgulhosa disso”. Braun então tuitou, aparentemente entusiasmada: “Sentada ao ar livre às duas da manhã, 
quase congelando, com as pessoas mais legais e inteligentes do mundo”. Mas, nesse meio-tempo, Assange falava discretamente ao telefone com Weiss. De acordo com outra 
amiga ouvida pela polícia, Kajsa, Assange tentava, ao mesmo tempo, se aproximar dela, fato de que Braun não gostou muito: “[Kajsa] percebeu a estranha tensão entre 
Sonja e Julian, [que] flertava com ela e com outras garotas. Kajsa perguntou a Sonja se ela iria dormir com Julian. Sonja falou que já o fizera e que fora o pior 
sexo de sua vida. E disse a Kajsa que ela podia ficar com ele”. Supostamente, Braun disse algo mais: “Julian prendera as mãos dela quando eles fizeram sexo e aquilo 
tinha sido desagradável. Além de ter sido a pior transa do mundo, também foi violenta”. Às três da manhã, segundo Kajsa, Assange tentou deixar a festa com ela, que 
afirma ter recusado.
Os defensores de Assange têm uma versão diferente. Eles dizem que Braun era “cordial” em relação a ele. Segundo os advogados, quando perguntaram se ela queria que 
Julian saísse do apartamento, ela “insistiu que ele ficasse [...] e disse: ‘Não tem problema nenhum, ele é muito bem-vindo aqui’”.
Donald Boström também estava na festa, mas não pôde ajudar a esclarecer os fatos. Ele estava mais preocupado com os crustáceos: “Durante a festa do lagostim, passei 
a maior parte do tempo sentado, comendo. Eu gosto muito de comer. Houve uma conversa sobre Julian sair do apartamento e ficar com outro casal, mas a impressão geral 
era de que ele ficaria com Sonja”.
Naquela noite, Braun dividiu a cama novamente com Assange, mas, durante o fim de semana, o criticou para outra amiga, Petra. No domingo, contou à amiga que “eles 
não transavam mais porque Julian ultrapassara todos os limites [...]. Ela não se sentia segura [...]. Julian fora violento e quebrara seu colar. Ela achava que ele 
havia rasgado [a camisinha] de propósito”. Petra acrescentou que a amiga lhe contou um monte de outras informações incômodas, por exemplo, “que Julian não tomava 
banho e não dava descarga”.
Os defensores de Assange contam outra história. Eles dizem que Sonja organizou um jantar em homenagem a Assange no domingo à noite. Ela falou muito bem dele e novamente 
recusou as ofertas de hospedá-lo em outro local. No dia seguinte, telefonou para Boström – afirmam eles – e brincou, desanimada, que Assange se tornara “seu primeiro 
filho adotivo”, porque ela insistia em lavar suas roupas e fazer com que ele se alimentasse bem, como se fosse sua madrasta. Não houve mais relações sexuais, apesar 
das tentativas de Assange.
Enquanto isso, Weiss tentava em vão entrar em contato com Assange, visto que o celular dele frequentemente estava desligado. Entre outras coisas, ele estivera ocupado 
tentando descobrir como poderia conseguir residência sueca e credenciais jornalísticas. Na noite de terça-feira, 17 de agosto, eles voltaram a se encontrar. Mais 
tarde, Weiss forneceria à polícia um relato do que acabou se transformando numa infeliz aventura de uma noite: “Ela concordou em esperar por ele e, depois de sair 
do trabalho, andou um pouco pela cidade. Às nove da noite, ainda não tivera notícias dele, então telefonou e ele disse que precisava ir a mais uma reunião e que 
ela devia encontrar com ele lá”. Quando Assange finalmente saiu, eles concordaram em pegar o trem para Enköping, a pequena cidade onde ela morava, a oitenta quilômetros 
dali. Ele pediu a Katrin que pagasse as passagens, pois era muito perigoso para ele usar o cartão de crédito. Weiss disse à polícia que, no trem, ele admitiu que 
dormira na cama de Braun após a festa do lagostim, mas fez o improvável comentário de que “Sonja gostava de garotas – que ela era lésbica”.
Era meia-noite quando finalmente chegaram à casa de Weiss. “Eles tiraram os sapatos, mas o relacionamento parecia ter esfriado. A paixão e a excitação tinham desaparecido 
[...]. Escovaram os dentes juntos, o que parecia rotineiro e entediante.” Assange a empurrou vigorosamente na cama, “para mostrar que era homem de verdade”, disse 
Weiss à polícia, mas seu coração simplesmente não estava lá. Subitamente ele se virou, dormiu e começou a roncar.
Weiss afirma que se sentiu “rejeitada e chocada” e que ficou acordada, deprimida, trocando mensagens de texto com a amiga, Maria. Esta se lembra de que acordou “com 
um monte de mensagens de Katrin que não eram positivas. O sexo tinha sido ruim e Julian não tinha sido gentil. Ela disse que teria que ser examinada por causa das 
longas preliminares”. As coisas pioraram um pouco mais durante a noite. Julian acordou e fez sexo com Katrin, reclamando da insistência dela em usar camisinha. Ele 
“murmurava que preferia ela ao látex”. De manhã, começou a lhe dar ordens, exigindo que ela lhe trouxesse água e suco de laranja e, em seguida, mandando-a comprar 
o café da manhã. Weiss declarou que não gostava da ideia de deixá-lo sozinho no apartamento. Ao sair, pediu que ele fosse “bonzinho”, deixando-o nu e esparramado 
na cama, feito um imperador, segurando um de seus celulares. E ele respondeu: “Sou sempre mau!”
Enquanto comprava o café da manhã, Weiss aproveitou para ligar para a amiga, Maria: “Katrin disse que não iria comprar todas aquelas coisas e lhe dar tudo na mão”. 
Mas ela voltou para casa, lhe preparou um mingau, foi para a cama e eles transaram novamente, com camisinha, declarou a amiga. “Eles dormiram de novo, e ela acordou 
ao perceber que ele a penetrava. Ela perguntou: ‘Você está usando alguma coisa?’, e ele respondeu: ‘Você’. Então ela disse: ‘Espero que você não tenha HIV’, e ele 
respondeu: ‘É claro que não tenho’. Ela sabia que era tarde demais, que ele já a penetrara, então deixou que ele continuasse. Ela nunca tinha feito sexo sem proteção 
antes. Então ela lhe perguntou: ‘E se eu engravidar?’ Ele respondeu que a Suécia era um bom lugar para criar uma criança. Ela o encarou, chocada.”
Segundo o depoimento da amiga, ele acrescentou, de maneira irreverente, que eles poderiam chamar o bebê de “Afeganistão”. O relatório da polícia expõe um comentário 
estranho e perturbador de Katrin: “Ele também disse que sempre tinha pílulas do dia seguinte, mas que, na verdade, eram pílulas de açúcar”. O que ele queria dizer 
com isso? Não raro Assange parecia curiosamente orgulhoso de seu talento como pai. Nessa época, contou aos amigos que recentemente engravidara uma coreana que conhecera 
em Paris e que ela estava perto de ter o bebê.
Essa única noite passada com Katrin é a base da acusação de estupro contra Assange. Fazer sexo com uma mulher inconsciente ou adormecida é crime, tanto na Suécia 
quanto no Reino Unido. Mais tarde, a investigação colheu o depoimento do ex-namorado de Weiss, que afirmou que ela se preocupava muito em evitar os riscos do sexo 
sem proteção e que nunca o permitia. Depois que Assange voltou para Estocolmo (ela precisou pagar a passagem dele novamente), Weiss trocou os lençóis manchados, 
que considerava “nojentos”, e comprou a pílula do dia seguinte na farmácia. “Quando ela contou às amigas, percebeu que fora vítima de um crime. Foi até o Hospital 
Universitário de Danderyd e de lá para o Södersjukhuset (Hospital Geral do Sul de Estocolmo), onde foi examinada com o chamado kit de estupro.”
Hanna, amiga de Katrin, uma das pessoas que ela disse ter contatado naquela manhã, resume a história: “Ela disse que não foi bom e que só queria que ele fosse embora 
[...]. A personalidade de Assange mudou quando ele chegou ao apartamento, e Katrin se arrependeu de tê-lo deixado ficar lá [...]. O que a irritou foi que Assange 
fez sexo sem proteção com ela, enquanto ela estava dormindo. Ele também tentou repetidas vezes fazer sexo sem proteção durante a noite. Hanna perguntou por que Katrin 
não o empurrou quando soube que ele não estava usando camisinha, e Katrin disse que estava muito chocada e paralisada e não sabia realmente o que estava acontecendo. 
Hanna tem certeza de que ela não deixou isso acontecer porque ele é famoso, embora possa ter importância o fato de ser mais velho. Hanna disse que Katrin queria 
que Assange fizesse um teste para detectar doenças sexualmente transmissíveis”.
O relato dos defensores de Assange contradiz a versão dos fatos fornecida por Weiss em pelo menos um aspecto importante. Ela afirma que comprou o café da manhã antes 
de ocorrer o suposto estupro. Eles declararam no tribunal britânico que as compras para o café da manhã não foram feitas antes, mas “depois que Assange a penetrou 
sem camisinha”. Assange não nega que tenha feito sexo sem camisinha enquanto a parceira estava, como ele diz, “sonolenta”.
De volta a Estocolmo, depois de ter passado a noite toda fora, Assange agora precisava retornar à casa de Sonja Braun, onde estava hospedado. De acordo com Braun, 
que evidentemente percebeu que ele passara a noite com outra mulher, sua abordagem da delicada situação foi bastante incomum: “Assange subitamente tirou a calça 
e a cueca e esfregou o pênis ereto em Sonja. Ela afirma que considerou esse comportamento estranho e desagradável. Ela não queria mais que Assange ficasse no apartamento, 
fato que ele ignorou”.
Como resultado desse suposto incidente, Assange foi acusado pelos suecos de assédio sexual. Braun afirma que dormiu num colchão naquela noite, e a seguinte, passou 
com amigos.
A amiga Petra acrescenta que, na quarta-feira, “apesar de Sonja querer que Julian saísse do apartamento, ele não saía”. No entanto, Braun não parecia assustada: 
“Ele não era agressivo ou perigoso; ela só queria que ele fosse embora”. Entretanto, Boström recorda: “Na quarta-feira, Sonja me disse: ‘Quero que ele vá embora’. 
Diga isso a ele’, respondi, ao que ela retrucou: ‘Eu já disse, mas ele não vai’. Então falei com Julian: ‘Sonja quer que você saia do apartamento e diz que já lhe 
pediu isso’. Ele pareceu surpreso e disse que ela não tinha falado nada. Então é como um estéreo: um canal diz uma coisa, o outro diz outra”. A versão de Assange 
é completamente diferente: “Boström continua tendo contato com Braun. Ela fala de Julian com carinho e insiste que ele fique lá com ela”.
Por trás da prosa indistinta do depoimento à polícia, traduzida grosseiramente do sueco, pode-se ver como a situação se tornara tensa. Só era preciso juntar as peças. 
Se Braun e Weiss se encontrassem, poderiam começar a comparar informações. E haveria confusão.
No dia seguinte, Katrin Weiss enviou uma mensagem de texto a Sonja Braun. Preocupada de ter contraído alguma doença, Weiss tentava ansiosamente falar com Assange 
e achou que Braun pudesse saber onde encontrá-lo. Segundo Kajsa, amiga íntima de Braun, “Sonja entendeu o que acontecera e elas se encontraram”. De acordo com essa 
testemunha, “Sonja disse que a outra garota decidira ir à polícia para denunciar Julian por estupro e que Sonja a acompanharia para apoiá-la”.
Outra amiga de Braun, Petra, declarou, em termos semelhantes, que Braun telefonou “e comentou que encontrara a garota que dizia ter sido violentada por Julian. Elas 
descobriram muitas semelhanças entre a experiência dela e a de Sonja e que Julian queria fazer sexo com a outra garota sem camisinha. Sonja afirmou que não queria 
acusar Julian, só queria dar um apoio para a outra garota. Petra declarou que a história estava ficando cada vez mais confusa”.
Boström assustou-se ao receber um telefonema de Braun: “Pude perceber pela voz dela que era algo sério; ela declarou: ‘Não é verdade o que eu disse [antes]; nós 
fizemos sexo’. Então ela disse que a outra mulher – Katrin – a procurara e dissera a ela que Julian estivera lá e transara com ela. Nas duas ocasiões, havia sido 
voluntário [...] Katrin contou a ela que, na manhã seguinte, Julian continuou querendo transar com ela sem camisinha. E que ela não quis e protestou, mas, Julian 
continuou, apesar das negativas. ‘OK’, respondi, meio espantado com a conversa. E Sonja continuou: ‘Tenho de lhe dizer que fizemos sexo antes no apartamento e que, 
para minha surpresa, ele rasgou a camisinha [...]. Ele rasgou a camisinha e continuou, contra a minha vontade’”.
Boström afirma: “Acredito que Sonja é uma pessoa muito, muito confiável, então não podia desconsiderar sua história sem falar com Julian e confrontá-lo – o que, 
diabos, ele pensava que estava fazendo [...]. Elas queriam que Julian fizesse um teste de aids, caso contrário o denunciariam. Mas não queriam falar com ele. Então 
Braun saiu com Katrin, falamos ao telefone umas poucas vezes e trocamos mensagens de texto. Liguei para Julian algumas vezes”.
Boström confrontou Assange firmemente. “E sua reação foi de choque. Ele não entendia [...]. [E dizia:] ‘Katrin não fez nenhuma objeção’; eles ‘se divertiram’ [...]. 
Então tentei pressioná-lo: ‘Você tirou a camisinha, você rasgou a camisinha?’ Ele não conseguia entender [...]. Portanto, há duas histórias, e não posso chegar a 
nenhuma conclusão [...]. Julian afirma que não entende o que está acontecendo e que eles fizeram sexo normalmente.” Quando soube que Katrin alega ter protestado 
sobre a falta de camisinha, “Julian ficou furioso várias vezes, dizendo que eles fizeram sexo normalmente [...]. ‘Ela não [reclamou] [...]. É tudo mentira! Mentira! 
Mentira!’” Mais tarde, Assange garantiu a Boström que havia falado com Katrin e que achava que aquilo não passava de uma reação exagerada, “mas eu disse a Julian 
que, se ele fizesse o teste, elas não o denunciariam, mas, se não o fizesse, elas o denunciariam sim”.
Ambas as partes confirmam que Assange, num primeiro momento, se recusou a fazer o teste de HIV. Se ele tivesse concordado, é improvável que o drama policial que 
se seguiu tivesse acontecido. O irmão caçula de Katrin afirma que Assange conversou com ela sobre isso: “Ela pediu a Julian que fizesse o teste, mas ele alegou que 
não tinha tempo”. Supostamente, ele disse a Weiss que ela teria que acreditar em sua palavra quando ele dizia que não tinha nenhuma doença. Os advogados de Assange 
negam essa versão. De acordo com eles, o australiano disse: “Posso fazer o teste, mas não quero ser chantageado [...]. Preferiria fazer voluntariamente”.
Mais tarde, Boström disse ao The Guardian: “Eu era uma espécie de intermediário – telefonando para ela, para Julian. Isso continuou por horas a fio”. No fim da tarde 
de sexta-feira, Assange finalmente aceitou fazer o teste. Mas era tarde demais. As clínicas já estavam fechadas para o fim de semana. Braun telefonou para Boström 
e disse que elas haviam estado na polícia e lá souberam que não poderiam simplesmente pedir a Assange para fazer o teste. A polícia insistiu que as declarações delas 
fossem transmitidas ao promotor de plantão, e foi emitido um pedido de prisão preventiva de um réu estrangeiro: Julian Assange.
Naquela noite, a história sobre as acusações contra o homem por trás do WikiLeaks vazou para o tabloide sueco Expressen. Quem vazou? Não se sabe. A promotora, que 
mais tarde se complicou ao confirmar essa informação, afirma que foi avisada pelo jornal, que aparentemente recebera a dica de uma fonte.
Em consequência dessa sexta-feira agitada, na madrugada seguinte, sábado, 21 de agosto, começou a ser divulgado em todo o mundo que Assange era procurado pela polícia 
por “estupro”. Na aldeia global eletrônica, todos podem ter seus quinze minutos de fama. Assange estava numa situação difícil e inesperada, e sua convicção de que 
não “estuprara” ninguém talvez seja compreensível. Mas seu novo status de celebridade internacional, de “homem mais famoso do mundo”, mostrava agora ser uma cruel 
faca de dois gumes. Os jornalistas exigiam uma reação.
Às 9h15 da manhã, ele tuitou usando o nome do WikiLeaks: “Fomos avisados de que devíamos esperar ‘truques sujos’. Vemos o primeiro agora”. E, na manhã seguinte: 
“Lembrete: desde 2008 a inteligência norte-americana planeja destruir o WikiLeaks”. Numa entrevista, o tabloide sueco Aftonbladet perguntou se ele fizera sexo com 
as duas mulheres que o acusavam. Ele respondeu: “Suas identidades são mantidas anônimas, então não tenho ideia de quem elas sejam”. E acrescentou: “Fomos avisados 
de que o Pentágono, por exemplo, estava planejando truques sujos para nos arruinar”. Ainda assim, Assange deve ter imaginado quem eram as duas mulheres que o haviam 
denunciado à polícia.
Mas essa linha de ataque se mostrou imprudente. Ele deve ter percebido que, na melhor das hipóteses, suas declarações eram altamente equivocadas. Sua teoria conspiratória 
de uma “armadilha sexual” do Pentágono era arriscada e parece também ter enfurecido as duas mulheres. A entrevista de Assange no Aftonbladet foi publicada em 22 
de agosto. Quando saiu, Maria, amiga de Weiss, disse à polícia: “Katrin ficou chateada com a confusão e com muita raiva de Assange”. Sonja também parecia irritada, 
ao dizer para o Aftonbladet: “As acusações certamente não foram orquestradas pelo Pentágono nem por qualquer outra pessoa. A responsabilidade pelo que aconteceu 
a mim e à outra garota é de um homem que tem um comportamento deturpado em relação às mulheres e não sabe ouvir ‘não’ como resposta”. E acrescentou: “Ele não é violento 
e não me sinto ameaçada por ele”.
Passaram-se quatro meses de silêncio absoluto antes de Assange admitir em público que não havia evidências de uma “armadilha sexual”. Seu advogado, Mark Stephens, 
que havia usado a expressão, fora citado indevidamente, explicaria Assange ao Today, programa da BBC, em 21 de dezembro; “aquelas coisas clássicas russas, de Moscou 
[...], não são prováveis”. Embora ainda alegasse que “interesses poderosos” poderiam estar por trás da calúnia, finalmente admitiu: “Isso não significa que eles 
estejam lá desde o início e que tenham inventado tudo”.
O que parecia ser o plano B veio em seguida: descrever as acusações das mulheres, se não como declarações induzidas pela CIA, pelo menos como um ataque de misandria. 
Escondido em Londres, Assange falou tristemente com amigos sobre a abordagem severa dos burocratas suecos em relação às acusações sexuais. “A Suécia é a Arábia Saudita 
do feminismo fundamentalista”, queixou-se. “Uma das mulheres escreveu vários artigos sobre vingar-se dos homens por infidelidade e é uma conhecida feminista radical”, 
disse ao The Times, de Londres. Seus advogados acrescentaram à conspiração insinuações infundadas sobre interesses financeiros: “Suas mensagens de texto [...] falam 
de vingança e da oportunidade de ganhar muito dinheiro”.
As acusações de Assange envolvendo dinheiro se conectam de modo significativo à declaração de uma das testemunhas oficiais de Weiss, sua amiga Maria, que pode dar 
uma explicação mais inocente: “Maria lembrou que elas falaram sobre ir até o [tabloide rival] Expressen, porque Julian falara com o Aftonbladet. Mas isso foi algo 
que elas apenas mencionaram e não tinham a intenção de fazer. Maria disse que Katrin havia sido contatada por um jornal americano e elas brincaram dizendo que ela 
deveria ser bem paga”. Aparentemente, nenhuma das mulheres vendeu a história. De qualquer modo, essas conversas ocorreram depois que elas já tinham ido à polícia.
Assange então mudou para o que parecia ser o plano C: caracterizar as mulheres que o acusavam como tolas que “ficaram nervosas” e foram “enganadas”: “Supõe-se que 
elas foram à polícia em busca de orientação e que não queriam prestar queixa. O que elas dizem é que descobriram que ambas haviam sido minhas amantes ao mesmo tempo, 
que fizeram sexo sem proteção, ficaram nervosas com a possibilidade de contrair alguma doença sexualmente transmissível e foram até a polícia para fazer o teste 
[...]. E ir até a polícia por causa disso foi uma coisa ridícula”, ele disse ao Today. “Uma das testemunhas, amiga de uma das mulheres, afirma que ela declara ter 
sido enganada e levada a isso pela polícia e por outras pessoas. Essas mulheres podem ser vítimas nesse processo.”
Os promotores suecos foram posteriormente criticados pelo tratamento desastrado, e mesmo sinistro, do caso. Um promotor de plantão ordenou a prisão de Assange na 
própria noite de sexta-feira. Durante o fim de semana, a promotora Eva Finne, de Estocolmo, retirou as acusações de estupro envolvendo as duas mulheres e, em 24 
de agosto, substituiu-as por uma acusação menos grave e sem pena de prisão, equivalente a assédio sexual, restrita apenas ao caso de Sonja Braun. Em 30 de agosto, 
ou seja, dez dias depois do início da tempestade, Assange compareceu voluntariamente para um depoimento formal à polícia sobre sua breve e, no fim das contas, desastrosa 
estada na casa de Braun.
Estavam presentes um detetive, Mats Gehlin, da Unidade de Violência Doméstica da Delegacia de Polícia de Klara, e um advogado.
Assange: Se entre 13 e 14 de agosto, eu, como vocês dizem, deliberadamente rasguei uma camisinha durante uma relação sexual?
Polícia: Como você reage diante disso?
Assange: Não é verdade.
Ele admitiu que houve algum comentário na ocasião, de acordo com o relatório da polícia. “Sonja olhou para o lençol, viu que estava molhado e disse: ‘Olhe isso’, 
e Julian respondeu: ‘Deve ter sido você’ [...]. Julian pensou que ela estava mostrando aquilo querendo dizer que o sexo tinha sido bom, embora falasse como se fosse 
algo dele [...]. Depois, não tocaram mais no assunto.” Ele admitiu que não houve mais relações sexuais durante a semana que se seguiu àquele fato, “mas que houve 
outros atos sexuais”.
Aos interrogadores, disse que Braun o confrontou apenas no fim da semana que ele passou em seu apartamento: “Ela me acusou de várias coisas [...], muitas delas falsas 
[...]. Que eu tirei a camisinha durante o sexo. Foi a primeira vez que ouvi isso”. Uma amiga dela, Klara (nome fictício), entrou em contato, e Assange tentou se 
encontrar com ela no dia seguinte para conversar sobre “mentiras inacreditáveis” que ele soubera que estavam sendo contadas a seu respeito. Ele não achava que Braun 
estivesse planejando fazer uma acusação formal e ficou “realmente surpreso” ao descobrir que ela fora a um hospital e que falara sobre DNA e polícia: “Eu esperava 
que tudo estivesse resolvido, até que ouvi as notícias do Expressen”.
A história poderia ter acabado aí. Mas as duas mulheres ressentidas contrataram um importante advogado para representá-las, Claes Borgström, ex-ombudsman pela igualdade 
de oportunidades e proeminente político social-democrata. Ele reabriu os dois casos, como permitido pela lei, recorrendo à procuradora-geral de justiça Marianne 
Ny, especialista em crimes sexuais. Às agências de notícias, Borgström disse que as mulheres não sabiam que era possível recorrer da decisão de um promotor até que 
ele as aconselhasse a fazer isso. “Li os relatórios da polícia, vi minhas clientes e ouvi suas histórias”, ele declarou. “Em minha opinião, foi estupro e tentativa 
de estupro ou assédio sexual.” E acrescentou: “Temos leis mais rígidas que as de outros países no que se refere à igualdade de gêneros [...]. Isso significa que, 
aqui, as mulheres não aceitam certas coisas, do modo como o fazem em outros países”.
Não é de surpreender que Assange tenha ficado consternado. Com a perspectiva de enfrentar mais um interrogatório sobre a infeliz aventura de uma noite com a segunda 
mulher, Katrin Weiss, decidiu sair da cidade. Disse aos amigos que temia ser preso e exibido diante de um circo da mídia. Mais tarde, aventou a ideia de que o pedido 
resultante de sua extradição era consequência da pressão velada do governo norte-americano, que queria pôr as mãos nele por causa das façanhas do WikiLeaks. Nenhuma 
evidência concreta veio ainda à tona para sustentar essa teoria, embora os Estados Unidos tenham afirmado repetidamente que tentariam apresentar denúncias contra 
Assange por crimes de informação. A acusação certamente turvou as águas do WikiLeaks, pois teorias conspiratórias começaram a aparecer na internet.
Naquele verão, contemplando de longe a confusão na Suécia, os repórteres do The Guardian, em Londres, também estavam abalados. Leigh e Davies decidiram que, apesar 
de tudo, tinham a obrigação de garantir que o The Guardian fosse firme – e o primeiro, aliás – na divulgação dos fatos. O que aconteceu em Estocolmo pode ter sido 
complexo e confuso, mas alguns encontros sexuais duvidosos certamente ocorreram, e não havia evidências que confirmassem as alegações de “truques sujos” e “armadilhas 
sexuais”. Os jornalistas estavam profundamente conscientes de que ignorar a recente controvérsia que surgira em torno de seu novo colaborador somente aumentaria 
o risco de que o WikiLeaks como um todo tivesse seu nome manchado.
13
Parceiros incômodos
Escritório do editor, The Guardian, Kings Place, Londres
1º DE NOVEMBRO DE 2010
“Sou uma pessoa muito combativa.”
 – JULIAN ASSANGE, CONFERÊNCIA TED, OXFORD, 2010
OS TRÊS JORNAIS PARCEIROS decidiram que era hora de um encontro com Julian Assange. Tudo estava ameaçando ficar bastante confuso. O controverso fundador do WikiLeaks 
agora queria que os americanos fossem excluídos do já bem atrasado acordo para publicar os telegramas diplomáticos em conjunto – uma punição, como foi dito, pela 
recente publicação de seu perfil, escrito pelo veterano correspondente do The New York Times em Londres, John F. Burns. Assange não gostara nem um pouco da matéria.
Os britânicos estavam inquietos porque uma cópia dos telegramas aparentemente fora parar nas mãos de Heather Brooke, jornalista americana que vive em Londres e é 
ativista da liberdade de informação. E os alemães demonstravam preocupação com o fato de que as coisas poderiam ficar difíceis em todos os aspectos, a menos que 
os editores tivessem um encontro para aclarar a situação com o que restara do WikiLeaks.
Acreditava-se que havia pelo menos três cópias dos telegramas em circulação: uma com Brooke, no Reino Unido; uma com Daniel Ellsberg – famoso pelos Papéis do Pentágono 
–, nos Estados Unidos; e outra com Smári McCarthy, ex-programador islandês do WikiLeaks, que, segundo Assange, repassara uma cópia a Brooke. David Leigh comunicara 
ao The New York Times que estava disposto a repassar-lhes uma cópia, se Assange não cooperasse. Mas nem uma fração do imenso cache secreto de despachos do Deparcomo 
originalmente planejado. Será que o audacioso projeto terminaria mal?
O encontro foi marcado para o dia 1º de novembro, nos escritórios do The Guardian, em Londres, próximo à Estação de King’s Cross, com uma reunião inicial para examinar 
o material em detalhes e chegar a um acordo sobre a possível ordem de publicação, dia a dia. Assange deveria chegar por volta de seis da tarde – mas uma série de 
mensagens de texto enviadas ao editor assistente Ian Katz indicava que ele se atrasaria. Por volta de sete da noite, o telefone de Alan Rusbridger tocou. Era Mark 
Stephens, advogado britânico especialista em causas de difamação, que ele conhecia havia anos. O advogado tinha algo para lhe dizer e perguntou se poderia passar 
no escritório. Vinte minutos depois do telefonema, Stephens irrompeu pela porta da sala do editor, acompanhado de Assange, do sisudo colaborador islandês Kristinn 
Hrafnsson e de uma jovem, mais tarde apresentada como advogada do escritório de Stephens, Jennifer Robinson. Parecia – e era – uma cilada.
Mal se sentou, Assange começou a censurar duramente o The Guardian. O The New York Times tinha os telegramas? Como eles haviam conseguido? Quem lhes dera? O clima 
era de desconfiança. Assange falava alto e com raiva. Sempre que Rusbridger tentava responder, ele lançava outra pergunta. Quando finalmente parou para tomar fôlego, 
Rusbridger observou que o pessoal da Der Spiegel e outros executivos do The Guardian estavam esperando. “Por que não os chamamos para continuar a discussão?” Mas 
a fúria de Assange era implacável: a questão tinha de ser resolvida primeiro. Ele precisava saber a verdade sobre o The New York Times. “Sentimos que uma grande 
organização está tentando encontrar maneiras de driblar nosso acordo de cavalheiros. Não estamos gostando disso.”
Rusbridger explicou que as coisas haviam mudado. O próprio WikiLeaks dera origem a um vazamento. Os telegramas haviam caído nas mãos de Heather Brooke. As coisas 
em breve começariam a fugir do controle, a menos que eles decidissem agir rapidamente. Assange não parecia bem – estava pálido, suava e tossia muito. Rusbridger 
continuou afirmando que não repassara os telegramas a ninguém – o que era verdade – e, finalmente, convenceu Assange de que era melhor tratar com o grupo todo.
Mas David Leigh imediatamente se opôs à presença de Stephens e Robinson. “É uma reunião editorial”, protestou. Se os advogados de Assange ficassem ali, o The Guardian 
também precisaria dos seus. Rusbridger saiu para tentar arrumar um advogado. O chefe do departamento jurídico do The Guardian estava voltando de bicicleta para casa 
e não ouviu o BlackBerry tocar, então Geraldine Proudler, da firma de advogados Olswang, que já lutara em muitas batalhas a favor do jornal no passado, foi chamada 
no meio de sua aula de ginástica e, pouco depois, já entrava num táxi.
A discussão – nesse momento, sem os advogados – começou novamente com a equipe da Der Spiegel: o editor-chefe Georg Mascolo, Holger Stark e Marcel Rosenbach. Assange, 
porém, parecia obcecado pelo The New York Times e começou a fazer repetidas acusações contra o jornal: “Eles publicaram uma história de primeira página – de primeira 
página! – que era apenas um ataque sujo contra mim e outras partes da organização, baseado em mentiras. Não eram sequer críticas genuínas, reunidas de maneira isenta. 
O objetivo é fazê-los parecer imparciais. Não é suficiente simplesmente ser imparcial. Não é suficiente simplesmente dizer: ‘A história é esta’ e apresentá-la – 
eles têm que ser ativamente hostis contra nós e demonstrar isso na primeira página, senão seriam acusados de algum tipo de simpatia”.
O perfil escrito por Burns insistira, entre outras coisas, na investigação policial sobre as acusações sexuais na Suécia. Assange fora citado dizendo: “Eles me chamaram 
de James Bond do jornalismo. Eu arrumei muitas fãs, e algumas delas acabaram me criando problemas”.
Burns escrevera que a equipe do WikiLeaks se voltou contra Assange quando surgiu o escândalo. Segundo o jornalista, eles reclamavam que “a crescente celebridade 
[do fundador] associara-se a um estilo cada vez mais ditatorial, excêntrico e caprichoso”. Para um dos desertores, o islandês Herbert Snorrason, de 25 anos, Assange 
enviara uma mensagem: “Se você tem problemas comigo, se manda!” E anunciou: “Eu sou o coração e a alma desta organização: o fundador, o filósofo, o porta-voz, o 
codificador original, o organizador, o financiador e todo o resto”. Ao que Snorrason respondeu, determinado: “Ele não está em seu juízo perfeito”.
O texto de Burns, na verdade, omitia parte da história: o principal colaborador de Assange, Daniel Domscheit-Berg, também estava denunciando o “culto ao estrelato” 
do fundador. Mais tarde, o alemão escreveria: “Não é à toa que muitos que saíram se referem a ele como ‘ditador’. Ele se acha o governante autocrático do projeto 
e acredita que não precisa prestar contas a ninguém. As críticas justificadas – mesmo as internas –, tanto sobre suas relações com as mulheres quanto sobre a falta 
de transparência de suas ações, são dispensadas com a frase: ‘Estou ocupado, existem duas guerras que preciso encerrar’, ou atribuídas às campanhas de difamação 
dos serviços secretos”.
Agora, em volta da mesa do editor do The Guardian, os outros jornalistas se sentavam em silêncio enquanto Assange atacava Burns e o The New York Times, no estranho 
tom de barítono, antiquado e declamatório, que ele usava quando estava zangado. E voltou a perguntar: “Eles têm os telegramas? Como?”
O problema – interrompeu Rusbridger – era que o jornal tinha uma segunda fonte para os telegramas. Ele estava negociando com Heather Brooke para que ela se juntasse 
à equipe do The Guardian. Caso contrário, ela estaria livre para oferecê-los a qualquer outro jornal – o que significaria que o The Guardian perderia todo o acesso, 
o controle e a exclusividade. Assange explodiu novamente. Aquela não era uma segunda fonte. Brooke roubara os telegramas. Isso fora feito “através de roubo, fraude 
[...] certamente meios pouco éticos”. Ele sabia o suficiente sobre o modo como ela operara para “poder destruí-la”. O clímax foi quando Assange – o informante clandestino 
de segredos ilegais – os ameaçou, dizendo que seus advogados processariam o jornal por perdas “financeiras” do WikiLeaks.
“Estou ansioso por um processo desses”, disse o editor do The Guardian com um sorriso. Nada naquela diatribe fazia sentido para ele. Brooke era uma jornalista profissional 
e não havia roubado nada. E, mais especificamente, ou o The Guardian tinha uma segunda fonte – e não precisava mais da cópia de Assange – ou tudo se originara, como 
o australiano alegava, de uma única fonte: o WikiLeaks – e, nesse caso, a organização quebrara o acordo de fazer uma cópia apenas para o The Guardian, o que não 
deixava Assange em posição de criticar os outros.
Katz perguntou que outras cópias existiam da base de dados. Por exemplo, era verdade que Ellsberg tinha uma? Ao que Assange retorquiu: “A cópia de Daniel Ellsberg 
é um backup criptografado da base de dados, que ele ia oferecer ao New York Times numa encenação política”.
Assange voltou ao seu tema favorito de como um informante cavalheiro deveria se comportar: “Pessoas que não estão se comportando como cavalheiros deveriam começar. 
Supondo que o The Guardian tenha repassado os telegramas ao New York Times, por que deveríamos colaborar com o Guardian?”
E começou a sugerir acordos com outros jornais americanos. O The Washington Post queria o material. Questionado, ele falou um pouco mais, admitindo que já discutira 
uma possível cooperação tanto com o Post quanto com o grupo jornalístico americano McClatchy. Depois recomeçou com o NYT: “A estratégia que o New York Times desenvolveu 
não é muito cavalheiresca [...]. Eles escreveram um texto horrível sobre Bradley Manning e agora este texto muito, muito ruim de John F. Burns sobre mim, na primeira 
página do jornal. Ele disse que nunca foi tão duramente criticado em toda sua carreira jornalística como no caso desse texto, e há uma razão para isso. Estamos dispostos 
a nos empenhar na Realpolitik se necessário, mas essa é uma organização cujo modus operandi é se proteger, nos destruindo. Aconselho-o a ler aquele texto. É óbvio 
para qualquer um que o leia que ele foi escrito com a intenção de difamar, usando fontes anônimas para citar pessoas ao acaso, que nunca tiveram nada a ver com a 
organização, salvo em salas de bate-papo, dizendo que eu sou louco etc. etc. Isso é mau jornalismo. Não estou pedindo muito. Só estamos pedindo que o Times siga 
os próprios padrões. Os padrões que ele segue para outras pessoas – porque são válidos –, e que não desvie de seu caminho para produzir um ataque sujo e colocá-lo 
na primeira página”.
Katz perguntou-lhe diretamente até onde haviam ido as negociações com o The Washington Post, e Assange respondeu: “Não fiz acordo, embora ache que provavelmente 
nos entenderemos com o Post, a menos que haja uma contraproposta muito boa, porque o Times violou nosso relacionamento”.
Rusbridger sugeriu um breve intervalo. Quando eles voltaram a se reunir, ainda sem os advogados (Stephens e Robinson estavam sentados do lado de fora da sala, e 
Proudler, no corredor), a temperatura baixara um pouco. Rusbridger sugeriu que eles analisassem alguns dos problemas referentes à ordenação das histórias. Ian Katz 
mostrou a Assange o trabalho feito anteriormente naquele dia sobre a ordem em que os itens deveriam ser publicados. O australiano o ouviu calmamente. A agressividade 
e o dedo em riste deram lugar a um novo empenho – como se o cérebro dele tivesse acionado as áreas racionais e altamente estratégicas que haviam ficado de fora da 
discussão anterior.
Contudo, ele ainda insistia em adiar a publicação. Os jornalistas perguntaram como o WikiLeaks divulgaria os telegramas, ao que ele respondeu: “O ideal é esperar 
até o ano que vem. Qualquer coisa antes de um mês será semiletal, mesmo em condições de emergência. Nós despertamos um gigante ao atingirmos uma de suas pernas [o 
Departamento de Defesa norte-americano], e a divulgação desse material fará com que a outra perna [o Departamento de Estado] se levante. Estamos reunindo toda a 
artilharia que podemos, mas não podemos reunir mais”. E enfatizou que queria que os telegramas fossem divulgados de modo organizado e não como um “grande despejo”. 
Idealmente, uma “divulgação gradual, durante dois meses”. Mas disse que estava disposto a fazer o lançamento dentro de trinta dias: “Em um mês, podemos avançar até 
uma posição em que possamos sobreviver”.
Assange já havia falado, em tom de brincadeira, da necessidade de ter um refúgio seguro em Cuba antes da publicação dos telegramas. Agora dizia que a ordem de publicação 
tinha de ser organizada de modo que não parecesse antiamericano (ele não queria que o WikiLeaks parecesse obcecado pelos Estados Unidos). As histórias nos telegramas 
tinham um significado muito maior – por isso, era importante estabelecer uma ordem para que as pessoas entendessem que não se tratava apenas dos Estados Unidos. 
“Há revelações sobre segurança e abusos de outros países, dos países árabes maus ou da Rússia”, ele afirmou. “Isso dará o sabor inicial do material. Não devemos 
expor, por exemplo, Israel nesta fase inicial, nas primeiras semanas. É melhor deixar o contexto geral ser apresentado primeiro. A exposição desses outros países 
maus vai definir o tom da opinião pública norte-americana. Nas primeiras semanas, daremos o contexto que matizará o restante”.
Então Assange fez outro anúncio surpreendente: queria incluir outros jornais de “línguas românicas”, para ampliar o impacto geopolítico. E mencionou o El País e 
o Le Monde. As pessoas na sala trocaram olhares. Isso duplicaria as complexidades do arranjo, que já era bastante difícil de coordenar. Como eles poderiam fazer 
um acordo com um jornal norte-americano, num fuso horário diferente, um jornal vespertino francês, um jornal matutino espanhol e um semanário alemão?
Mas agora havia pelo menos uma negociação sobre os meios para avançar. Eram aproximadamente dez da noite. As discussões já se estendiam implacavelmente por quase 
três horas. Rusbridger arrumou algumas garrafas de Chablis. Os ânimos se acalmaram, e todos concordaram prontamente que tudo poderia ser arranjado durante o jantar, 
no restaurante Rotunda, no andar térreo do Kings Place. Os jornalistas saíram e encontraram Mark Stephens, Geraldine Proudler e Jennifer Robinson ainda sentados 
pacientemente do lado de fora do escritório do editor.
O jantar foi mais relaxado, embora Assange ainda estivesse obcecado com o The New York Times e seu comportamento. Quando lhe perguntaram em que condições ele trabalharia 
com os americanos, disse que consideraria a questão se o jornal concordasse em não publicar mais material negativo sobre ele e lhe oferecesse direito de resposta 
ao texto de Burns, com o mesmo destaque. “Boas relações são oferecidas a boas pessoas, não às más. A menos que vejamos uma contraproposta muito séria [do The New 
York Times], eles perderam a exclusividade [...]. O NYT é uma causa perdida ou um veículo de comunicação confiável? Será que as coisas chegaram a esse ponto?”
Os outros decidiram ignorar essa questão naquele momento. Conversaram mais detalhadamente sobre como poderiam elaborar um cronograma de publicação com os temas combinados 
para cada dia. Assange queria que o período de exclusividade se estendesse além do Ano Novo, ou do “calendário cristão”, como ele costumava dizer. E comentou que 
o WikiLeaks já editara os telegramas, “e, se houver um ataque crítico contra nós, publicaremos todos”.
À meia-noite, o restaurante já estava vazio, quase fechando. Ficou decidido que Rusbridger telefonaria para Bill Keller, em Nova York, enquanto os outros jornalistas 
voltariam – levando o vinho com eles – para o The Guardian, em outra sala de reuniões. Rusbridger conhecia Keller havia cerca de dez anos, o que o ajudou a resumir 
o que seria uma conversa ligeiramente surreal.
“Vou lhe dizer o que Assange quer”, disse Rusbridger. “Sei o que você vai dizer, mas tenho que voltar e dizer a ele que falei com você.”
“Continue”, disse Keller.
“OK, ele quer uma réplica ao texto de Burns na primeira página e também quer garantias de que vocês não publicarão mais nenhum ataque sujo contra ele.”
Keller bufou. “Ele pode escrever uma carta”, falou sumariamente. “Estritamente falando, esse não é meu departamento, mas eu certamente posso usar minha influência 
para recomendar sua publicação. E... Qual era a segunda questão? Bem, você pode garantir a ele que não estamos pensando em nenhum ataque sujo.”
Rusbridger voltou para a sala e repassou a mensagem de Keller. Como temia, Assange reagiu de modo furioso, dizendo que aquilo não era o bastante e que naqueles termos 
não havia mais acerto. E anunciou que, dali em diante, tanto o The New York Times quanto o The Guardian estavam fora do acordo.
Então foi a vez de Georg Mascolo falar, deliberada e firmemente. Os três veículos estavam associados. Se Assange rompesse com os outros dois, a Der Spiegel também 
estaria fora.
Era por volta de 1h30 da manhã. A discussão não avançava, então Rusbridger se virou para Assange e resumiu a situação: “Vejo que você tem três opções. Primeira: 
não chegamos a um acordo; segunda: você substitui o New York Times pelo Washington Post; terceira: você faz um acordo com nós três. A primeira e a segunda não vão 
funcionar, porque você perdeu o controle do material e isso acabará se transformando num caos. Assim, não vejo outra opção para você além da terceira. Você vai ter 
que continuar conosco. E isso é bom. Temos sido bons parceiros. Tratamos o material com responsabilidade. Dedicamos imensos recursos para isso. E somos bons trabalhando 
juntos; gostamos uns dos outros, nos comunicamos bem com sua equipe. E tudo tem dado certo. Por que, diabos, jogar tudo isso fora?”
Se Assange se convenceu, não iria demonstrar. Pelo menos não aquela noite. Rusbridger sabia que, fazendo as coisas do modo de Assange, ainda teria alguns rounds 
pela frente antes do amanhecer. Quando o capo di tutti capi* do WikiLeaks levantou para ir embora, ainda tossindo, apertou as mãos de David Leigh, com quem havia 
trabalhado de maneira tão próxima, fitou-o significativamente e disse em voz baixa e marcante: “Tome cuidado”.
No dia seguinte, Rusbridger enviou a Mark Stephens dez pontos para ser transmitidos a Assange:
• Publicar em 29 de novembro de forma coordenada.
• Publicar durante duas semanas ou mais, até pouco antes do Natal.
• Exclusividade para G, NYT, DS (mais El País e? Le Monde).
• Os temas deverão ser coordenados entre os parceiros, e inicialmente certos assuntos ficam de fora. Não há proibição para ninguém em relação aos temas cobertos 
durante a série toda (depois de jan.). WL publicará os documentos mencionados simultaneamente.
• Depois do Natal, a exclusividade continua por mais uma semana, iniciando em 3/4 de janeiro.
• A partir daí, WL começará a compartilhar as histórias regionalmente, entre quarenta jornais sérios em todo o mundo, que terão acesso a “porções” de material relacionado 
a sua própria região.
• G contratará HB [Heather Brooke] com exclusividade.
• Em caso de ataque “crítico” ao WL, eles divulgarão tudo imediatamente.
• Se o material for vazado/compartilhado com outra organização noticiosa, em quebra a este acordo, não haverá mais acerto.
• Em caso de acordo, a equipe começará a trabalhar numa série de histórias para a primeira fase.
Em 24 horas, Stephens telefonou para dizer que Assange aprovara o acordo. Independentemente de satisfazer ou não os critérios do australiano para um “acordo de cavalheiros”, 
pelo menos era um acordo.
Cinco dos jornais mais respeitados do mundo estavam agora comprometidos a selecionar, editar e publicar, numa escala sem precedentes, o vazamento de despachos diplomáticos 
secretos de uma superpotência. Era um projeto extremamente audacioso, que poderia redefinir o jornalismo na era da internet. Mas, enquanto os jornais trabalhavam 
para agir de maneira responsável, Assange continuava a fazer as coisas a seu modo.
Disfarçado de senhora, como descrito no capítulo 1, ele transferiu as operações para seu refúgio em Ellingham Hall, na zona rural de Norfolk. Lá, a segurança dos 
telegramas, que ele já mencionara que valiam pelo menos cinco milhões de dólares para qualquer agência estrangeira de inteligência, não parecia nada sólida. Membros 
da equipe dizem que Assange entregava lotes deles para jornalistas estrangeiros, incluindo alguém que se apresentara simplesmente como “Adam”. “Parecia um senhor 
inofensivo”, comentou um dos colaboradores, “salvo pelo hábito de ficar muito perto de nós e bisbilhotar o que estava escrito na tela do computador.” Ele foi apresentado 
como pai do colega sueco de Assange, o jornalista Johannes Wahlström, e levou cópias dos telegramas da Rússia e dos Estados pós-soviéticos. De acordo com uma pessoa 
do grupo, também pediu cópias dos telegramas sobre “os judeus”.
Esse homem, associado ao WikiLeaks, era mais conhecido como Israel Shamir. Ele alega ser um judeu russo renegado, nascido em Novosibirsk, mas atualmente pertencente 
à Igreja Ortodoxa grega. Famoso por negar o Holocausto e publicar uma série de artigos antissemitas, em 2005 criou controvérsia no Reino Unido, no lançamento de 
um livro parlamentar organizado por Lord Ahmed, ao afirmar: “Os judeus [...] detêm, controlam e editam boa parte dos veículos de comunicação de massa”.
Documentos internos do WikiLeaks, vistos pelo The Guardian, mostram que Shamir não apenas recebeu os telegramas como também cobrou dois mil euros do WikiLeaks, a 
ser depositados numa conta-corrente em Tallinn, por “serviços prestados – jornalismo”. Que serviços? Ele afirma: “O que fiz para o WikiLeaks foi ler e analisar os 
telegramas de Moscou”.
A assinatura de Shamir aparece em dois artigos anteriores que ridicularizam as suecas que acusavam Assange. Em 27 de agosto, na Counterpunch, uma pequena publicação 
radical norte-americana, Shamir afirma que Assange fora incriminado por “espiãs de Langley”* e “feministas loucas” e que fora vítima de uma “armadilha sexual”. Em 
14 de setembro, ele atacou as “feministas castradoras e os serviços secretos”, escrevendo que uma das mulheres envolvidas, a quem deliberadamente mencionou, já discutira 
a oposição cubana a Castro numa publicação acadêmica sueca “associada a” alguém com “ligações com a CIA”.
Em seguida, Shamir apareceu em Moscou. De acordo com um repórter do jornal russo Kommersant, ele se oferecia para vender artigos baseados nos telegramas por dez 
mil dólares. E já repassara alguns para a publicação Russian Reporter, que recebe apoio estatal. Depois viajou até Belarus, governado pelo ditador ao estilo soviético 
Alexander Lukashenko, onde se encontrou com autoridades do regime. A agência Interfax noticiou que Shamir era o “representante russo” do WikiLeaks e “confirmara 
a existência do dossiê sobre Belarus”. Segundo Shamir, o WikiLeaks tinha milhares de documentos secretos “interessantes”. Em seguida, ele escreveu um artigo de propaganda 
servil pró-Lukashenko na Counterpunch, afirmando que “as pessoas estão felizes, empregadas e satisfeitas com o governo”.
Posteriormente, Assange afirmaria que teve apenas uma “breve interação” com Shamir: “O WikiLeaks trabalha com centenas de jornalistas de diversas regiões do mundo. 
Todos têm que assinar acordos de não divulgação e, em geral, têm acesso limitado ao material relacionado a sua região”.
Pode-se apenas especular a que interesses Shamir estava servindo com suas diversas publicações agressivas. Talvez seus interesses pessoais tenham sempre estado na 
dianteira. Mas, enquanto os jornais elaboravam um acordo para tratar dos telegramas com responsabilidade, as bufonarias secretas de Shamir certamente fizeram o WikiLeaks 
parecer um tanto menos responsável.
Notas
*“Chefão dos chefões”. (N. da T.)
* Langley é a sede da CIA, na Virgínia. (N. da T.)
14
Antes do dilúvio
Jornal El País, Calle de Miguel Yuste, Madri
14 DE NOVEMBRO DE 2010
“Era um caça-níqueis. Bastava segurar
o chapéu embaixo dele por um tempo.”
 – ALAN RUSBRIDGER, THE GUARDIAN
VISTAS NA TELA, as silhuetas despenteadas pareciam reféns mantidos no subsolo do esconderijo de um grupo terrorista. Uma das figuras subterrâneas, com a barba por 
fazer, aproximou-se da câmera e levantou uma folha de papel. Nela, estava escrito um misterioso número de seis dígitos. Seria uma conta bancária secreta na Suíça? 
Um número de telefone? Alguma coisa relacionada a O código Da Vinci?
As figuras indistintas não tinham, na verdade, sido capturadas por nenhuma facção radical, mas eram um grupo de jornalistas do El País, da Espanha. E a anotação 
também não era um pedido de resgate. Era o número de referência de um dos mais de 250 mil telegramas. Desde que fora convidado a se juntar ao consórcio Reino Unido-EUA-Alemanha 
– ou “aliança tripartite”, como Bill Keller, do The New York Times, apelidara –, o El País não perdera tempo e montara sua própria sala subterrânea de pesquisa.
O jornal – assim como o Le Monde, da França – juntara-se tardiamente ao grupo do WikiLeaks e tinha apenas duas semanas para examinar os telegramas, antes do Dia 
D da publicação. O The Guardian ficara na confortável posição de ter o mesmo material durante vários meses. O editor-chefe do El País, Javier Moreno, e o executivo 
Vicente Jiménez convocaram com urgência a Madri os correspondentes estrangeiros. Sentados no bunker do jornal, próximos a uma infinidade de copos de café descartáveis, 
eles avançavam pela base de dados.
Os jornalistas podem ter ficado animados ao ler que, de acordo com um telegrama secreto das autoridades norte-americanas em Madri, com data de 12 de maio de 2008, 
o El País era o “jornal oficial” da Espanha. Aparentemente, também era, “em geral, pró-governo”. Mas eles também encontraram um material sensacional – a embaixada 
norte-americana em Madri tentara influenciar juízes, o governo e promotores em casos que envolviam cidadãos norte-americanos. Um deles envolvia um preso na baía 
de Guantánamo; outro cobria voos de rendição secretos na Espanha; e outro era sobre o assassinato de um jornalista espanhol num ataque norte-americano em Bagdá. 
Histórias da América Latina – México, Argentina, Colômbia e Venezuela – também vieram à tona.
Desde o início, os jornais concordaram em trabalhar de modo colaborativo. Eles compartilhavam descobertas dos telegramas e até faziam circular listas de possíveis 
histórias. Mais tarde, Assange afirmou, num documentário da TV sueca, que era ele quem pessoalmente mexia os pauzinhos dos veículos de comunicação conservadores. 
Ele disse: “A novidade é que forçamos a cooperação entre organizações competitivas, que, de outro modo, seriam rivais, para fazer o melhor pela história, em oposição 
a simplesmente fazer o melhor pelas próprias organizações”.
Na verdade, essa era uma técnica de cooperação que o The Guardian, com outros veículos de comunicação internacionais, há muito vinha construindo. No ano anterior, 
por exemplo, o jornal afugentara com sucesso os advogados da empresa Trafigura, que havia despejado lixo tóxico, trabalhando em conjunto com o Newsnight, da emissora 
de TV BBC, o jornal holandês Volkskrant e a emissora de TV norueguesa NRK. A gigante bélica britânica BAE também chegara a um acordo de quatrocentos milhões de dólares 
com o Departamento de Justiça norte-americano em relação às acusações de corrupção, após uma campanha em que o The Guardian cooperou com outros veículos impressos 
e televisivos, em países como Suécia, Romênia e Tanzânia.
O pioneiro mais ilustre dessa forma de investigação globalizada foi, provavelmente, Charles Lewis, fundador do Center for Public Integrity (Centro para a Integridade 
Pública), em Washington, D.C., que, uma década antes, organizara a divulgação massiva da conivência da empresa British American Tobacco no contrabando de cigarros, 
com publicação simultânea por veículos de comunicação na Colômbia, em Londres e nos Estados Unidos.
Assim, o atual consórcio entre os cinco veículos de comunicação não era uma invenção. Foi – ou seria, se funcionasse – a culminação de uma tendência cada vez maior 
nos veículos de comunicação. E o que tornou essa tendência possível também a fez necessária: o crescimento tecnológico das comunicações globais massivas e quase 
instantâneas. Se os grupos midiáticos não aprendessem a trabalhar nas histórias através das fronteiras, as histórias os deixariam para trás.
Antes do Dia D dos telegramas, Ian Katz, editor assistente e coordenador dessas complexas relações, manteve conversas regulares pelo Skype com as contrapartes multilíngues. 
“Eram conversas hilárias”, recorda Katz. A razão pela qual os espanhóis estavam mostrando pela webcam o número de um telegrama do Departamento de Estado norte-americano 
era a segurança – eles haviam concordado que nenhuma menção confidencial seria feita por telefone ou e-mail.
Em Berlim, Marcel Rosenbach, da Der Spiegel, foi o primeiro a descobrir um telegrama com o título enganosamente insípido: “Diretiva da Coleção Nacional de HUMINT* 
sobre as Nações Unidas”. Na verdade, ele revelava que o Departamento de Estado norte-americano (em nome da CIA) ordenara que seus diplomatas espionassem autoridades 
de alto escalão da ONU e coletassem “informações biométricas detalhadas”. Eles também deveriam pesquisar “números de cartão de crédito; número da conta de passageiros 
que viajam de avião com frequência; horários de trabalho e outras informações biográficas relevantes”. O telegrama, de número 219058, era dinamite geopolítica. Ninguém 
mais o vira. “Marcel escreveu o número. Eu só podia ver metade dele. E tinha de lhe dizer: ‘Um pouco mais para a esquerda, um pouco mais para a esquerda’”, recorda 
Katz.
Para Julian Assange – tal como Jason Bourne, o agente secreto de Hollywood que foge constantemente da CIA –, elaboradas medidas de segurança podem ser quase instintivas. 
Mas, para jornalistas acostumados a revelar segredos no bar depois de uma ou duas doses, elas eram uma nova forma de arte, difícil de dominar. Katz e Rusbridger 
se inspiraram em A escuta, série cult norte-americana filmada em meio aos arranha-céus e traficantes de drogas de Baltimore. A série era popular entre alguns membros 
da equipe do The Guardian; nela, os traficantes sempre usavam celulares pré-pagos para enganar os policiais.
Por isso, Katz pediu que seu assistente comprasse vinte celulares pré-pagos para os principais membros da equipe dos telegramas. Agora o The Guardian tinha sua própria 
rede à prova de vazamentos. Infelizmente, ninguém conseguia lembrar o número do celular. Em determinado momento, Alan Rusbridger enviou uma mensagem de texto de 
seu celular pré-pago para o celular convencional de Katz – um erro básico que, em A escuta, certamente teria feito os policiais o atacarem. O editor do The Guardian 
comprou outro celular pré-pago durante uma viagem de cinco dias para a Austrália. Quando retornou a Londres, Katz telefonou para o número. A conversa foi cortada 
depois de apenas três minutos, quando acabaram os créditos de Katz. “Nós éramos completamente inúteis com essas coisas de espionagem”, confessa Katz.
Como o El País, o The Guardian alocara uma equipe de especialistas e correspondentes estrangeiros para uma análise final completa dos telegramas. Alguns – como o 
correspondente em Moscou do The Guardian, Luke Harding – foram trazidos para Londres, por razões de segurança. A equipe estrangeira acessava os telegramas através 
de uma VPN (virtual private network, rede privada virtual). Ian Traynor, em Bruxelas, examinou os telegramas que faziam referência à União Europeia, à Otan e aos 
Bálcãs; Declan Walsh, correspondente do The Guardian em Islamabad, analisou o Afeganistão e o Paquistão; David Smith, a África, e Jason Burke, a Índia.
Outros repórteres incluíam Ewen MacAskill, correspondente em Washington, e Rory Carroll, correspondente latino-americano em Caracas. (A conexão VPN de Carroll rapidamente 
falhou, tornando impossível ver os telegramas sobre Chávez.) Simon Tisdall, Ian Black e Jonathan Steele, todos muito experientes, examinaram os telegramas referentes 
ao Oriente Médio e ao Afeganistão. A extensão total de expertise jornalística que os cinco principais jornais internacionais estavam depositando na base de dados 
talvez demonstrasse o valor dos grandes veículos de comunicação no mundo. Eles poderiam ser os verdadeiros profissionais da informação, destacando-se num universo 
de efervescência da internet que de outro modo não teria valor.
Sentados no bunker do quarto andar, Harding e um colega, o repórter Robert Booth, estavam entre os que passariam longas horas olhando, cada vez mais zonzos, para 
os despachos. Em pouco tempo, tornou-se claro que havia uma arte para pesquisar a base de dados. Se o termo de busca fosse muito generalizado – por exemplo, “Grã-Bretanha” 
ou “corrupção” –, o resultado seria imenso. O mecanismo de busca avisaria: “Mais de mil itens retornaram”. O truque era usar um nome relativamente incomum. Melhor 
ainda era experimentar com algo estranho e até um pouco maluco. Digitar “Batman”, por exemplo, produzia apenas dois resultados. Mas um deles era um telegrama delicioso 
em que um diplomata norte-americano comentava que “Dmitri Medvedev continua a ser o Robin para o Batman de Putin”. A comparação entre o presidente da Rússia e seu 
primeiro-ministro correria o mundo e levaria um irritado Vladimir Putin a acusar os Estados Unidos de “arrogância” e comportamento antiético.
Do mesmo modo, digitar o termo de busca “vodca” produzia resultados inesperados: reuniões alcoolizadas entre embaixadores norte-americanos e déspotas da Ásia central; 
um memorável casamento no Daguestão, em que o presidente da Chechênia – o sanguinário Ramzan Kadyrov – dançou com um revólver folheado a ouro enfiado na calça; e 
a festa sexual de um saudita que dizia muito sobre a hipocrisia da elite nobre do país árabe.
Em contraste com o jargão descontínuo dos diários de guerra, os telegramas eram escritos numa prosa que se esperaria ler em Harvard ou Yale. Harold Frayman havia 
improvisado o mecanismo de busca original usado para filtrar os diários de guerra do Afeganistão e do Iraque, que eram bem menores. Agora ele aprimorara a técnica. 
“Sou jornalista. Eu sabia o que estávamos procurando”, explica. “Os diplomatas eram muito mais eloquentes que os soldados rasos em campo. Eles conheciam palavras 
maiores.”
O conjunto de dados continha mais de duzentos milhões dessas palavras. Originalmente, Frayman usou a linguagem de programação Perl para criar as bases de dados do 
Afeganistão e do Iraque. Ele a descreve como um “conjunto muito bem desenvolvido de bits de software [...]. Ela faz pequenos serviços de forma muito organizada”. 
Para os telegramas, ele acrescentou melhorias. Os jornalistas podiam pesquisar os telegramas enviados por embaixadas específicas. No caso do Irã, que desde os anos 
70 não tinha uma missão norte-americana, a maior parte da conversa diplomática relevante vinha da embaixada dos Estados Unidos em Ancara. Assim, era útil poder pesquisar 
rapidamente as informações da embaixada na capital turca.
Dos arquivos, 40% eram classificados como confidenciais, e 6%, como secretos. Frayman criou um sistema de busca por cinco categorias específicas: secretos/NOFORN 
(isto é, arquivos que não poderiam ser lidos por não americanos); secretos; confidenciais/NOFORN; confidenciais; e não classificados. Não havia nenhum arquivo ultrassecreto 
– tais materiais super-reservados foram omitidos da base de dados original, a SIPRNet, ao lado de um grande número de despachos que o Departamento de Estado, em 
Washington, considerava inadequados para ser compartilhados com os colegas das Forças Armadas ou de qualquer outro lugar. Havia idiossincrasias nos dados: por exemplo, 
parecia haver muito pouco material de Israel, sugerindo que a embaixada norte-americana não desempenhava um papel importante nas interações recíprocas entre Tel 
Aviv e Washington, permanecendo afastada na maioria das vezes.
“Secreto” foi o termo pelo qual os jornalistas começaram a investigar. Algumas das buscas produziram furos memoráveis. Muitas, porém, não produziram nada. A categoria 
“secreto” – logo se percebeu – tendia a cobrir um número limitado de temas: proliferação de material nuclear e instalações nucleares; exportações militares para 
o Irã, a Síria e outros países considerados “desagradáveis”; negociações envolvendo militares norte-americanos de alto escalão. De longe, o maior número de histórias 
vinha de documentos com classificação inferior.
Como os outros repórteres, Harding e Booth logo se viram desenvolvendo técnicas peculiares de busca. Eles descobriram que, muitas vezes, era útil começar de baixo, 
trabalhando de trás para frente, desde os telegramas mais recentes de um país, escritos até 28 de fevereiro de 2010. Porém, essas buscas se tornaram um exercício 
de resistência; depois de ler um lote de mais de quarenta telegramas, eles precisavam parar. Ao lado do bunker secreto, havia uma máquina de café gratuita e uma 
sala de relaxamento. “Ali, depois de uma longa sessão de ataque aos telegramas, você podia ao menos colocar o aviso de ocupado, pegar uma almofada, deitar no chão 
e roncar”, diz Harding. Mas, mesmo com as despesas de massagem pagas pela empresa, nenhum dos incansáveis leitores de telegramas tinha tempo a perder.
Para o editor-chefe, Alan Rusbridger, no início as abundantes revelações que brotavam dos telegramas norte-americanos eram como se um jogador tirasse sempre a sorte 
grande no cassino. Ele se lembra de como Leigh, surpreso e risonho, após ler o material durante algumas semanas no verão, voltara com histórias suficientes para 
dez matérias de destaque, artigos que poderiam estar na primeira página do jornal. “Era um caça-níqueis. Bastava segurar o chapéu embaixo dele por um tempo”, observa 
Rusbridger.
A analogia é boa. Mas talvez faça a tarefa parecer simples demais. Para examinar os dados, equipes de funcionários do The Guardian tiveram de ser recrutadas. Os 
repórteres, sobretudo os correspondentes estrangeiros, trouxeram muitas contribuições: contextualização, conhecimento especializado e certo grau de espírito empreendedor 
para adivinhar o que estavam procurando. Todas essas habilidades foram necessárias para transformar os telegramas em histórias jornalísticas significativas.
Leigh enviou um memorando a Rusbridger:
Chegamos agora à etapa de seleção das histórias no projeto 3. Os exercícios anteriores (Iraque e Afeganistão) funcionaram bem politicamente, eu acho, porque Nick 
e eu conseguimos concentrar a cobertura [e a cobertura global resultante] nos elementos que o público estaria mais interessado em saber.
Com o Afeganistão, eram as baixas civis. Com o Iraque, era a tortura. Dessa vez, acho que também é importante tentarmos nos concentrar em histórias que sejam do 
interesse do público. Foi nisso que me baseei quando tentei, inicialmente, reunir as primeiras doze histórias.
São histórias importantes que revelam corrupção, crime (Rússia, Berlusconi etc.) e comportamento impróprio (por exemplo, pressão injustificada dos Estados Unidos 
sobre outros países, vazamento não autorizado para os Estados Unidos por outras autoridades do país). Será que essa posição vai nos ajudar a defender todos os fronts 
da melhor maneira?
A quantidade de artigos publicáveis começou a aumentar. A tarefa de prepará-los para publicação recaiu sobre Stuart Millar, editor de notícias online do The Guardian, 
que diz que se sentia como um cowboy atormentado: “Eu estava tentando laçá-los em algum tipo de formato”. Esse era um problema de produção muito mais complicado 
do que no caso dos diários de guerra do Iraque e do Afeganistão. Primeiro, parecia que os telegramas produziriam apenas um amontoado de histórias. Na véspera do 
Dia D, os jornalistas do The Guardian já haviam elaborado mais de 160 artigos, e o tempo todo surgiam mais: “As matérias apareciam em grande quantidade e de forma 
absurda”, lembra Millar.
Para ele, um especialista em web, era muito claro que o surgimento da imensa base de dados de telegramas marcava o fim dos segredos de Estado, no sentido antiquado, 
como na época da Guerra Fria. “A internet transformou tudo em história”, reflete. “Para nós, havia uma responsabilidade especial em lidar cuidadosamente com o material 
e contextualizar as histórias, em vez de simplesmente divulgá-las.”
Havia outras preocupações. A intenção era que o texto integral dos telegramas fosse divulgado online, com as reportagens individuais. Essa prática – que Assange 
chamou de “jornalismo científico” – era algo que o The Guardian e alguns outros jornais já adotavam havia muitos anos, desde que a tecnologia permitira.
Cada repórter era responsável agora por editar os próprios telegramas, apagando do original as fontes que pudessem ser postas em risco se tivessem seus nomes publicados. 
Chefes de Estado, políticos conhecidos, pessoas de vida pública de modo geral eram alvos legítimos. Porém, em algumas partes do mundo – Oriente Médio, Rússia e Ásia 
central, Iraque, Afeganistão e Paquistão –, apenas ser visto conversando com norte-americanos já era um negócio arriscado.
A equipe que trabalhava com os telegramas agia de modo conservador. Se houvesse risco de alguém se comprometer, o nome era riscado. Às vezes, isso era frustrante: 
longos telegramas informativos eram reduzidos a uns poucos parágrafos monótonos. Mas a alternativa era muito pior. Os textos editados eram enviados a Jonathan Casson, 
o aparentemente milagroso chefe de produção, e sua esforçada equipe, que montou acampamento numa sala vizinha, no quarto andar, normalmente usada como sala de treinamento. 
Rusbridger sugeriu inicialmente que cada jornal indicasse um “editor para a preparação do texto”, a fim de proporcionar um método garantido e seguro de proteção 
às fontes. Casson trabalhou arduamente, durante longos dias, comparando as decisões de edição do The Guardian com as das outras partes e estudando as descrições 
de telegramas particulares do Departamento de Estado norte-americano, passadas pelo The New York Times. A tarefa se tornou muito mais difícil pela determinação dos 
jornalistas de não falar sobre os telegramas por telefone ou e-mail. Depois da rodada diária de ligações via Skype para os parceiros internacionais, Casson alterava 
meticulosamente o tom de alguns dos cerca de setecentos telegramas relacionados numa imensa planilha do Google, que apenas ele podia entender. Ele parecia estar 
à beira de um ataque de nervos.
E depois havia os riscos legais. Será que o The Guardian poderia ser processado por violação da Lei de Segredos Oficiais britânica ou da Lei de Espionagem americana? 
E, nesse caso, será que o jornal teria de entregar os e-mails e documentos internos? Rusbridger já pedira a opinião de Alex Bailin, conselheiro da rainha especializado 
em questões de sigilo, antes da publicação dos diários de guerra do Afeganistão. Não houve processo. Mas isso não significava que a Casa Branca concordaria com a 
publicação, muito mais prejudicial, dos telegramas secretos do Departamento de Estado norte-americano.
Geraldine Proudler, da firma de advogados Olswang, que atende o The Guardian, tivera muitos presságios. Antes da publicação dos diários de guerra do Afeganistão 
e do Iraque, ela sugerira que era “perfeitamente possível” que os Estados Unidos processassem o jornal com base na Lei de Espionagem – embora um ataque aos parceiros 
de mídia internacionais parecesse improvável. Também era possível que os americanos tentassem pôr as mãos em Rusbridger. “Na pior das hipóteses, não podemos excluir 
tentativas de extradição.” De qualquer modo, era “muito provável” que os Estados Unidos obtivessem uma liminar exigindo que o The Guardian entregasse o material 
após a publicação, ela informara.
Além de se preocupar com os riscos de possíveis liminares baseadas na Lei de Segredos Oficiais e na Lei de Espionagem, Gill Phillips, chefe do departamento jurídico 
do The Guardian, passara muitas horas avaliando aqueles relacionados a difamação e a invasão de privacidade – ambos eram grandes problemas no Reino Unido, pois o 
país não tem a mesma proteção à liberdade de imprensa, considerada sagrada pela Constituição norte-americana. Os telegramas eram fascinantes e verossímeis como documentos 
– revelavam desonestidade e traição internacionais, entre outras coisas. Mas o fato de ter sido escritos por diplomatas norte-americanos não os tornava isentos de 
difamação. Alguns dos telegramas da antiga União Soviética, do Paquistão e do Afeganistão faziam afirmações alarmantes de corrupção nos altos escalões, mas será 
que eles podiam enquadrar o The Guardian com um mandado oneroso? Tudo tinha de ser tratado com cuidado.
Até certo ponto, Phillips poderia se basear no caso Reynolds, seguindo uma celebrada sentença de 1999 de que os jornalistas poderiam publicar declarações importantes 
que não podiam ser provadas, desde que o material fosse de interesse público, o jornal agisse com responsabilidade e seguisse procedimentos jornalísticos adequados. 
(O caso recebeu esse nome depois que Albert Reynolds, premier irlandês, processou o The Sunday Times, de Londres.) Mas o julgamento do caso Reynolds não significava 
um cartão de passe livre da prisão; em alguns casos, o The Guardian precisaria, se necessário, ser capaz de provar nos tribunais a verdade do que havia publicado.
Silvio Berlusconi era um bom exemplo. Os telegramas afirmavam que o polêmico primeiro-ministro italiano se beneficiara, “pessoal e consideravelmente”, de um relacionamento 
íntimo – segundo os telegramas, excessivamente íntimo – com Vladimir Putin, o primeiro-ministro e ex-presidente da Rússia. Mas Berlusconi poderia processar o The 
Guardian, em Roma?, perguntava-se Phillips. Na ocasião da publicação, os jornais italianos saíram na frente do The Guardian e divulgaram as afirmações detalhadas 
no mundo todo.
Havia outras considerações. Jornalistas responsáveis normalmente entram em contato com a pessoa sobre a qual estão escrevendo, antes da publicação, dando-lhe a oportunidade 
de um comentário ou mesmo de uma refutação. Nesse caso, porém, havia um grande risco. Isso revelaria que o The Guardian tinha os telegramas; a outra parte, alertada, 
poderia imediatamente recorrer a uma liminar, baseada no fato de que o jornal estava na posse ilegal de documentos confidenciais. Uma ordem de proibição de publicação 
poderia ser desastrosa para o jornalismo do The Guardian – poderia destruir todo o projeto dos telegramas.
Jan Thompson, editora executiva do The Guardian, e Gill Phillips tiveram acaloradas reuniões com o calejado David Leigh. O objetivo de Leigh era publicar as melhores 
histórias possíveis. A tarefa da igualmente experiente advogada era manter o jornal fora dos tribunais e o editor fora da prisão. Leigh propôs o que considerava 
soluções engenhosas para o problema da difamação. Algumas vezes, a advogada concordou. Era uma linha muito tênue. “Fomos incrivelmente cuidadosos e responsáveis, 
do ponto de vista legal”, afirma Phillips. Mas “legalizar” as histórias dos telegramas do The Guardian foi “estimulante”, acrescenta. “Foi preciso se envolver totalmente. 
E subitamente se tornar especialista em todos os governos do mundo.” Phillips, no fim, estava confiante. Contudo, fez com que um conselheiro da rainha e um advogado 
da Suprema Corte ficassem de prontidão na noite da publicação dos telegramas. Adversários jurídicos do The Guardian ficaram conhecidos no passado por acordar juízes 
britânicos, totalmente preparados para emitir ordens de proibição de publicação contra o jornal, mesmo que estivessem de pijamas.
Houve uma grande reunião final de todas as partes em Londres, na quinta-feira, 11 de novembro, para ajustar a elaborada grade de publicação diária das histórias 
dos telegramas. Dessa vez, Assange chegou ao escritório do The Guardian vestido em estilo executivo, com um terno azul elegante e bem cortado. Sua advogada australiana, 
Jennifer Robinson, estava a seu lado. Os representantes da Der Spiegel, do El País e do Le Monde chegaram com Ian Fisher, subeditor internacional do The New York 
Times. Em contraste com a atmosfera difícil do último encontro, Assange era um exemplo de charme e cordialidade. Leigh, com quem trocara palavras inflamadas anteriormente, 
preferiu não comparecer, em virtude do que alguns suspeitavam ser um caso de gripe diplomática. O encontro foi surpreendentemente tranquilo.
Depois, os parceiros novamente foram jantar no restaurante Rotunda, no térreo do prédio do The Guardian. Lá, enquanto os jornalistas tomavam cerveja, Assange confidenciou 
que estava pensando em ir para a Rússia. A Rússia era uma escolha estranha – especialmente à luz dos telegramas que em breve seriam publicados e que descreviam o 
país como “um Estado praticamente mafioso”. Contudo, ele não deu detalhes do relacionamento que iniciara com o novo “representante russo” do WikiLeaks, o estranho 
personagem Israel Shamir.
Até que ponto o governo dos Estados Unidos sabia desse planejado desafio a seus segredos? Os jornalistas supunham que a CIA havia seguido cada reviravolta do projeto. 
O Exército norte-americano certamente sabia dos milhares de telegramas diplomáticos desviados desde o verão, quando o soldado raso Bradley Manning fora especificamente 
acusado de roubá-los. Mas a administração Obama, extraordinariamente, parecia desconhecer que telegramas o WikiLeaks e os veículos de comunicação parceiros tinham 
em sua posse.
Na semana anterior à publicação, o Departamento de Estado advertiu muitos de seus aliados sobre o conteúdo embaraçoso dos telegramas. Mas eles não pareciam saber 
que os telegramas vazados terminavam no fim de fevereiro e acreditavam que alguns eram mais recentes. Circulavam rumores de que Washington não se impressionara com 
David Cameron e com a nova coalizão governamental britânica, que assumira o poder em maio. O embaixador norte-americano em Londres, Louis B. Susman, supostamente 
dissera isso num telegrama pós-eleição. Agora os americanos haviam timidamente informado seu conteúdo para Downing Street.* Eles acreditavam que os telegramas vazados 
iam até junho de 2010, mês em que Manning fora preso.
O The Guardian não tinha o telegrama sobre Cameron. Assim, o primeiro-ministro sobreviveu ao drama do WikiLeaks relativamente ileso. “Ficamos surpresos com o pouco 
que os Estados Unidos sabiam sobre o que estávamos fazendo”, afirma Katz. “Eles não tinham ideia do conjunto de dados que tínhamos. E deram informações massivas 
sobre o que estava nos telegramas.”
O The New York Times decidira prevenir o Departamento de Estado sobre os telegramas que pretendia publicar. O The Guardian – que atuava na Grã-Bretanha, sob um regime 
legal particularmente opressivo – não seguiria o exemplo dos norte-americanos. O jornal estava disposto a ouvir, mas já fizera tudo que estava a seu alcance, sem 
aviso oficial, a fim de proteger de represálias contatos confidenciais e de não publicar nada de modo irresponsável.
Poucos dias antes da publicação dos telegramas, duas personalidades do alto escalão da embaixada americana em Londres telefonaram para o escritório do The Guardian 
para conversar. A discussão levou a um surreal telefonema intercontinental na sexta-feira, 26 de novembro – dois dias antes do Dia D. Da grande mesa circular de 
seu escritório, Rusbridger concordou em telefonar para Washington. Do outro lado da linha, estava P.J. Crowley, porta-voz do Departamento de Estado norte-americano. 
A conversa começou assim: “Muito bem, aqui é P.J. Crowley. Queria que você soubesse que aqui conosco estão a assessora de Hillary Clinton, secretária de Estado, 
representantes do DdD,* das agências de inteligência e do Conselho de Segurança Nacional”. Tudo que Rusbridger conseguiu responder foi: “E conosco está nossa chefe 
de redação...”
Crowley então descreveu como as camadas mais altas do governo americano viam o escândalo dos telegramas: “Obviamente, para nós, trata-se de documentos roubados. 
Eles revelam segredos e endereços militares confidenciais que expõem pessoas a riscos de segurança”.
Crowley fez sua oferta. Afirmou que o governo americano estava “disposto a ajudar” o The Guardian, se o jornal estivesse preparado para “compartilhar os documentos” 
que tinha – em outras palavras, prevenir o Departamento de Estado sobre os telegramas que pretendia publicar. Rusbridger foi evasivo e disse: “Não acho que vamos 
chegar a um acordo, sendo assim, por que não falamos disso depois?”
Crowley argumentou que as operações e negociações das forças especiais com alguns países eram delicadas. Em seguida, pediu uma pausa. Poucos minutos depois, declarou: 
“Sr. Rusbridger, não achamos que esta conversa esteja sendo útil para nós, pois, no momento, só oferecemos um monte de histórias e não recebemos nada em troca”.
A assessora de Clinton interrompeu, dizendo: “Tenho uma pergunta direta para o senhor, sr. Rusbridger. Vocês, jornalistas, gostam de fazer perguntas diretas e sei 
que esperam respostas diretas. Por isso, farei uma pergunta direta. O senhor vai nos dar os números dos telegramas ou não?”
“Não, não vou.”
“Muito obrigada.”
Rusbridger decidiu contar aos americanos o cronograma de publicação completo do The Guardian: “No primeiro dia trataremos do Irã; no segundo, da Coreia do Norte 
e, no terceiro, do Paquistão”. Em seguida, a conversa terminou.
Na Alemanha, o editor-chefe da Der Spiegel recebeu um telefonema do embaixador americano. Ele disse a Georg Mascolo que havia grande preocupação com a segurança 
das fontes nos “níveis mais altos” – “Vidas podem estar em jogo”. Mascolo respondeu que a Der Spiegel fizera tudo que estava a seu alcance para proteger as fontes 
que pudessem estar em perigo. E convidou o Departamento de Estado a compartilhar com ele as áreas de preocupação.
O The New York Times mantinha suas próprias negociações, algumas vezes tensas, com as autoridades do governo americano. Os advogados do jornal estavam confiantes 
de que ele podia divulgar os documentos secretos sem infringir a legislação do país. Mas Bill Keller sentia que tinha grande responsabilidade ética e moral em usar 
o material de modo sensato: “Embora julgássemos ter pouca ou nenhuma capacidade de influenciar o que o WikiLeaks fazia, sem falar no que poderia acontecer quando 
o material fosse liberado na câmara de ressonância da blogosfera, isso não nos isentava da obrigação de exercer com cuidado o jornalismo. Desde o início, determinamos 
que em nossos artigos, e em quaisquer documentos do arquivo secreto que publicássemos, descartaríamos todo material que pudesse pôr vidas em risco”, escreveu mais 
tarde.
A política do The New York Times era pecar por excesso de cuidado. Nos diários de guerra do Afeganistão e do Iraque, o jornal editara os nomes de todas as fontes 
que haviam falado com soldados e diplomatas norte-americanos e detalhes que poderiam ter revelado operações da inteligência ou táticas militares. Mas, em virtude 
da extensão do material e da extrema suscetibilidade própria dos atos diplomáticos, Keller considerava os telegramas da embaixada mais potencialmente explosivos 
que os diários de guerra.
Dean Baquet, chefe da sucursal de Washington do The New York Times, deu à Casa Branca um aviso em 19 de novembro. Cinco dias depois, na véspera do Dia de Ação de 
Graças, Baquet e três colegas foram convidados para uma reunião a portas fechadas no Departamento de Estado. Dela participavam representantes da Casa Branca, do 
Departamento de Estado, do diretor de Inteligência Nacional, da CIA, da Agência de Defesa de Inteligência, do FBI e do Pentágono, reunidos em torno de uma mesa de 
reuniões. De pé, próximos à parede, convidados que não se apresentaram. E, digitando no computador, um solitário escrivão.
A reunião era extraoficial, mas é justo dizer que o clima estava tenso. Scott Shane, um dos repórteres que participaram do encontro, descreveu “um clima de frustração 
e revolta reprimidas”. As reuniões e os telefonemas que se seguiram foram menos espinhosos e mais objetivos, afirma Keller. O governo dos Estados Unidos se preocupava 
com três aspectos. Primeiro, queria proteger os indivíduos que haviam falado abertamente com diplomatas norte-americanos em países opressivos – algo que o The New 
York Times estava feliz em fazer. Segundo, queria remover referências a programas secretos americanos relacionados à inteligência. E, terceiro, não queria que o 
jornal revelasse as sinceras declarações feitas por chefes de Estado ou outras autoridades estrangeiras de alto escalão, temendo que sua publicação prejudicasse 
as relações com outros países. “Na maior parte, não estávamos convencidos”, recorda Keller.
Essa, claro, não era a primeira vez que o The New York Times publicava segredos que constrangiam o governo norte-americano. Antes dos acontecimentos envolvendo o 
WikiLeaks, nada que o jornal fizera sob a supervisão de Keller havia causado tanta agitação quanto dois artigos publicados pelo jornal sobre as táticas empregadas 
pela administração Bush após os ataques de 11 de setembro de 2001. Um deles, publicado em 2005 e ganhador de um prêmio Pulitzer, revelava que a Agência de Segurança 
Nacional havia instalado escutas em telefones e e-mails particulares sem ter um mandado para isso. O outro, publicado em 2006, descrevia um imenso programa do Departamento 
do Tesouro para proteger registros bancários internacionais.
O editor tinha vívidas lembranças de se sentar no Salão Oval enquanto o presidente George W. Bush tentava dissuadi-lo de publicar o artigo sobre as escutas. Bush 
dissera a ele que, se o jornal o publicasse, deveria dividir a culpa pelo próximo ataque terrorista. Pouco convencido, o jornal foi em frente, e a reação do governo, 
e dos comentaristas conservadores em particular, foi estrondosa.
Dessa vez, a reação do governo americano foi diferente. Na maior parte do tempo, foi sóbria e profissional. A Casa Branca de Obama, enquanto condenava o WikiLeaks 
por tornar os documentos públicos, não procurou obter uma liminar para evitar a publicação. Não houve reprimendas no Salão Oval nem apelos a Keller para que não 
escrevessem sobre os documentos. “Ao contrário, em nossas discussões antes da publicação dos artigos, os funcionários da Casa Branca, apesar de contestarem algumas 
das conclusões que tiramos do material, nos agradeceram pelo cuidadoso tratamento dos documentos. Os secretários de Estado e de Defesa e o procurador-geral resistiram 
à oportunidade de incentivar uma orgia popular de acusações à imprensa”, afirma Keller, acrescentando: “Embora a publicação dos documentos fosse terrivelmente embaraçosa, 
as agências de governo colaboraram conosco, na tentativa de evitar a divulgação de material genuinamente prejudicial a indivíduos inocentes ou aos interesses nacionais”.
De seu refúgio secreto em Ellingham Hall, Assange tentava abrir o próprio canal de negociações, enviando uma carta, em 26 de novembro, à embaixada norte-americana 
em Londres. Com o cabeçalho “Julian Assange, editor-chefe, WikiLeaks”, iniciava: “Prezado embaixador Susman, remeto às recentes declarações públicas de autoridades 
governamentais dos Estados Unidos demonstrando preocupação com a possível publicação, pelo WikiLeaks e outras organizações midiáticas, de informações supostamente 
derivadas de registros governamentais norte-americanos”.
Assange convidava o governo dos Estados Unidos a “indicar em particular” exemplos de situações em que a publicação de um telegrama pudesse expor um indivíduo “a 
risco significativo”. Ele prometia que o WikiLeaks rapidamente consideraria qualquer envio do governo norte-americano antes da publicação dos telegramas. O assessor 
jurídico do Departamento de Estado, Harold Koh, respondeu com uma carta intransigente, em que afirmava que os telegramas “foram fornecidos em violação à legislação 
norte-americana e sem considerar as graves consequências desse ato”. Sua publicação “poria em risco a vida de inúmeros indivíduos”, ameaçaria as atuais operações 
militares e a cooperação entre os Estados Unidos e os aliados e parceiros. E também atrapalharia a cooperação em “desafios comuns, como o terrorismo, as pandemias 
e a proliferação nuclear”.
A carta exigia que Assange interrompesse os planos de publicar os telegramas, devolvesse os arquivos roubados e “destruísse todos os registros do material nas bases 
de dados do WikiLeaks”.
Assange escreveu a Susman novamente em 28 de novembro. Esclareceu que o WikiLeaks não tinha intenção de pôr ninguém em risco, “nem queremos prejudicar a segurança 
nacional dos Estados Unidos”. E continuou: “Entendo que o governo dos Estados Unidos preferia que essas informações não fossem divulgadas ao domínio público e que 
não seja a favor da abertura. Dito isso, ou há um risco ou não há. O senhor escolheu responder de uma maneira que me leva a concluir que os riscos são inteiramente 
imaginários e que, em vez disso, está preocupado apenas em remover evidências de abusos de direitos humanos e outros comportamentos criminosos”.
As negociações com o Departamento de Estado – se é que era disso que se tratava – estavam, portanto, encerradas. Só restava se preparar para a publicação simultânea 
do maior vazamento da história. O que poderia sair errado?
Notas
* Human intelligence ou “inteligência humana”, isto é, um dos métodos de coleta de informações. (N. da T.)
* Departamento de Defesa. (N. da T.)
* Rua onde se localiza a residência oficial do primeiro-ministro britânico. (N. do E.)
15
O dia da publicação
Estação de trem da Basileia, Suíça
28 DE NOVEMBRO DE 2010
“Publica! Publica! Publica!”
 – REDAÇÃO DO THE GUARDIAN
ERA DOMINGO DE MANHÃ na sonolenta Badischer Bahnhof. Havia poucas pessoas por perto. A estação fica exatamente na fronteira entre a Alemanha e a Suíça. Um clássico 
exemplo de cooperação europeia: os alemães fornecem os trens, os suíços administram os cafés e bancas de jornais. Naquela manhã, porém, a estação seria rapidamente 
conhecida por outra coisa: uma falha gigantesca.
Logo cedo, a van chegou, trazendo quarenta cópias da revista alemã Der Spiegel. O semanário normalmente começa a distribuir cópias aos jornaleiros durante o fim 
de semana, com os boêmios de Berlim podendo comprá-lo no sábado de madrugada, na volta para casa. Mas, nessa ocasião – como quando da publicação dos diários de guerra 
do Afeganistão –, a Der Spiegel deveria ter segurado todas as cópias dessa edição. A divulgação internacional dos telegramas da embaixada norte-americana fora meticulosamente 
coordenada para as 21h30 (hora de Greenwich) do domingo. O The Guardian, o The New York Times, o El País e o Le Monde aguardavam ansiosamente para apertar o botão 
do maior vazamento do mundo. A Der Spiegel concordara em divulgar as histórias ao mesmo tempo no site, com a revista sendo publicada na manhã seguinte de segunda-feira. 
Todos conheciam o roteiro.
Mas os deuses das notícias decidiram fazer as coisas de modo diferente. Por volta das 11h30 da manhã, Christian Heeb, editor-chefe da Rádio Basel, uma emissora local, 
encontrou uma cópia da Der Spiegel na estação. A data era de 29 de novembro de 2010. O preço, 3,80 euros. A capa era simplesmente sensacional: “Revelado: como a 
América vê o mundo”. O subtítulo confirmava: “Os despachos secretos do Ministério das Relações Exteriores norte-americano”. Contra um fundo vermelho, via-se uma 
galeria de fotografias dos líderes mundiais, cada uma acompanhada por uma citação selecionada dos telegramas norte-americanos. Angela Merkel, chanceler alemã cada 
vez menos popular, era “avessa a riscos e raramente criativa”. Guido Westerwelle, o desastroso ministro das Relações Exteriores de Merkel, era “agressivo”. E havia 
outros. Vladimir Putin? “Cão alfa.” Dmitri Medvedev? “Pálido e hesitante.” Silvio Berlusconi? “Festas selvagens.” Mahmoud Ahmadinejad? “Hitler.” Próximo à Líbia 
de Muammar Kadafi estavam as atraentes palavras “exuberante enfermeira loura”. E ainda eram prometidas mais revelações extraordinárias dentro da revista.
A emissora de Heeb começou a transmitir as notícias, dizendo que umas poucas cópias da Der Spiegel estavam disponíveis na estação da Basileia. Nesse momento, um 
usuário anônimo do Twitter, chamado Freelancer_09, resolveu checar por si mesmo. E tuitou: “Der Spiegel zu früh am Badischen Bahnhof Basel! Mal schaun was da steht” 
(Der Spiegel cedo demais na estação da Basileia! Vamos ver o que está acontecendo.) Freelancer_09 conseguiu obter uma das duas ou três últimas cópias do lote, no 
momento em que executivos, em pânico na sede da revista em Berlim, percebiam que algo saíra terrivelmente errado: uma das vans de distribuição enviadas para cruzar 
a Alemanha saíra para a Suíça 24 horas antes do programado.
A Rádio Basel, na Suíça, recebeu um telefonema apressado da Alemanha. Será que eles sairiam do ar em troca de ajuda posterior com a história? Mas era tarde demais. 
Freelancer_09 já estava trabalhando: em poucos minutos, ele começou a tuitar o conteúdo da revista. Merkel tinha um relacionamento melhor com o presidente americano 
George W. Bush do que com o sucessor, Barack Obama! Diplomatas americanos têm uma opinião negativa dos políticos locais alemães! Os americanos acham que Westerwelle 
é um idiota! No início da manhã, Freelancer_09 tinha a escassa contagem de quarenta seguidores no Twitter. Suas opiniões políticas pareciam bastante claras – alternativas, 
contraculturais, até anarquistas –, a julgar pelos usuários de esquerda que ele seguia e pela foto de seu perfil, uma criança gritando em um megafone as seguintes 
palavras: “Estado policial”. Não se sabe ao certo quem ele era. (Sua identidade continuou misteriosa, pois, algumas semanas depois, sua conta no Twitter foi desativada.)
Em pouco tempo, espalhou-se pela blogosfera a notícia de que um jornalista anônimo da Basileia encontrara o Santo Graal. Outros jornalistas alemães começaram a retuitar 
suas mensagens. A Der Spiegel enviava desesperadamente mensagens para que ele entrasse em contato, mas ele as ignorava. “Rapidamente seus seguidores no Twitter aumentaram, 
como uma bola de neve. Podíamos ver que aquilo estava se transformando num problema sério”, admite Holger Stark, da Der Spiegel. “Enquanto tentávamos consertar as 
coisas, ele tinha conseguido uma cópia da revista.”
Em Londres, sentado sem poder fazer nada, Alan Rusbridger percebeu que o embargo das 21h30 (hora de Greenwich) para a divulgação dos telegramas parecia ter sido 
furado. “Você tem cinco das organizações noticiosas mais poderosas do mundo e tudo é paralisado por um pequeno freelancer. Começamos a ter reuniões de hora em hora 
e nos perguntávamos o que fazer”, ele afirma. E havia outras más notícias. Veículos de comunicação alemães rivais contataram Freelancer_09 e pediram a ele que começasse 
a escanear páginas inteiras da edição da Der Spiegel. Por volta de três da tarde, ele já tinha 150 seguidores e, a cada minuto, outros tantos se juntavam. Às quatro 
da tarde, os artigos proibidos, já escaneados, eram enviados pela internet. Seus seguidores chegaram a cerca de seiscentos. Um site-espelho francês começou a traduzir 
as mensagens de Freelancer_09. “Percebemos que a história não ia parar. Nós mesmos tínhamos dado origem a um vazamento”, recorda Rusbridger com sarcasmo. Era uma 
grande ironia. Rusbridger fora um partidário precoce do Twitter, encorajando incessantemente os jornalistas do The Guardian a se registrarem no site de microblogging 
de San Francisco. Agora o Twitter se voltava contra ele e – falando em linguagem figurada – o jogava para escanteio.
Na véspera, sábado, por volta das cinco da tarde, um técnico alemão do serviço online da Der Spiegel, em Hamburgo, cometera um primeiro erro: ele entrou no site 
em tempo real com um trecho da edição da revista. E forneceu os primeiros detalhes intrigantes: havia 251.287 telegramas; um deles datava de 1966, mas a maioria 
era recente, a partir de 2004; 9.005 documentos datavam dos primeiros dois meses de 2010. Stark desculpou-se pelo incidente e disse que o link alemão fora apagado 
assim que descoberto. As capturas de tela circularam pela net durante algum tempo. Então, no domingo à tarde, mais material apareceu no popular site da Der Spiegel 
em inglês. Agora os rumores estavam se espalhando febrilmente pelo Twitter. A expectativa era máxima.
Em pouco tempo, o The New York Times identificou a matéria online da Der Spiegel. Os diretores do jornal disseram que o embargo estava acabado – agora efetivamente 
não fazia sentido. “O que foi incrível foi a ironia de ver justamente os alemães estragarem tudo”, afirmou Katz, nem sempre o representante mais politicamente correto 
do The Guardian. Até aquele momento, somente os alemães – sempre impecavelmente éticos – haviam conseguido evitar as recriminações lançadas livremente por Assange, 
tanto aos norte-americanos quanto aos britânicos. Janine Gibson, editora do guardian.co.uk, o site do The Guardian, comparou a divulgação antecipada dos telegramas 
ao Grand National de 1993 na Grã-Bretanha – a caótica etapa da histórica corrida de cavalos foi vergonhosamente cancelada depois de duas largadas falsas.
“Tudo ficou terrivelmente bagunçado”, afirma Rusbridger. “Foi a coisa mais complicada que já fizemos: coordenar um jornal matutino espanhol, um jornal vespertino 
francês, um semanário alemão e um [jornal] americano, num fuso horário diferente e com um monte de anarquistas num bunker que só se comunicavam via Jabber [serviço 
de mensagens instantâneas online].”
Às seis da tarde, o The Guardian e todos os outros concordaram em publicar. Como se estivesse no Centro de Controle de Missões da Nasa, em Houston, a equipe de produção 
do The Guardian estava preparada, no escritório do jornal, em King’s Cross, diante de uma fileira de telas brilhantes. O chefe de produção, Jon Casson, perguntou: 
“Vamos publicar?” E Katz respondeu: “PUBLICA!” A palavra foi repetida e instantaneamente se espalhou pelas cadeiras do fundo da sala. Então, a redação fez coro: 
“Publica! Publica! Publica!” O maior vazamento do mundo tornava-se público.
A matéria de primeira página do The Guardian tornou evidentes as dimensões históricas das informações. Assinada por David Leigh, ela apareceu no guardian.co.uk às 
18h13. A manchete dizia: “Vazamento de telegramas da embaixada norte-americana produz crise diplomática global”. E começava:
Os Estados Unidos foram lançados em uma crise diplomática mundial hoje com o vazamento, para o The Guardian e outros veículos de comunicação internacionais, de mais 
de 250 mil telegramas confidenciais de suas embaixadas, muitos enviados em datas recentes, como em fevereiro deste ano. Com o início de uma série de trechos diários 
dos telegramas da embaixada norte-americana – muitos designados “secretos” –, o The Guardian pôde revelar que líderes árabes estavam secretamente encorajando um 
ataque aéreo ao Irã, e que oficiais americanos foram instruídos a espionar a liderança das Nações Unidas.
A história continuava: “Essas duas revelações, sozinhas, provavelmente teriam repercussão no mundo todo. Mas os despachos secretos, obtidos pelo WikiLeaks – o site 
de informantes –, também revelam a avaliação sobre Washington sobre muitos outros temas internacionais extremamente delicados”.
Às 18h15, o The Guardian publicou um blog em tempo real do WikiLeaks, para registar as reações à medida que chegassem. Mais blogs em tempo real se seguiriam – se 
tornariam uma parte inovadora da cobertura dos telegramas. As revelações na reportagem de Leigh foram as primeiras de muitas, feitas durante as quatro semanas seguintes. 
Apesar da publicação fragmentada, a divulgação dos telegramas do Departamento de Estado norte-americano equivalia ao maior vazamento desde 1971, quando Daniel Ellsberg 
repassou os Papéis do Pentágono ao The New York Times, provocando um processo histórico e revelando os segredos sujos da Casa Branca no Vietnã. O vazamento atual 
de dados era muito maior – uma divulgação sem precedentes de informações secretas vindas do coração da única superpotência mundial.
Ninguém poderia pensar numa história mais importante – ainda mais sendo escrita pelos próprios veículos de comunicação. “Podia-se dizer que o ataque ao World Trade 
Center ou a Guerra do Iraque eram histórias maiores. Mas, em termos de jornais, em que, ao publicar uma história, você a revela e em seguida ela é discutida em cada 
canto do planeta – e você é uma das poucas pessoas que a conhecem e a publicam diariamente; bom, isso é excepcional”, observa Rusbridger.
A essa altura, o Departamento de Estado norte-americano já reunira uma equipe de 120 pessoas para varar a noite e tentar descobrir que telegramas provavelmente seriam 
revelados. O departamento também emitiu uma declaração condenatória, que dizia:
Antecipamos a revelação, no domingo à noite, do que supostamente são centenas de milhares de telegramas confidenciais do Departamento de Estado, que detalham discussões 
diplomáticas privadas com governos estrangeiros. Por sua natureza, os relatórios de campo para Washington são informações verdadeiras, mas muitas vezes incompletas. 
Não são expressão da política e nem sempre configuram as decisões finais da política. Contudo, esses telegramas podem comprometer discussões privadas com governos 
estrangeiros e líderes da oposição e, quando o conteúdo de conversas privadas é impresso nas primeiras páginas dos jornais em todo o mundo, pode influenciar profundamente 
não apenas os interesses da política estrangeira norte-americana, mas os de nossos aliados e amigos em todo o mundo.
A divulgação dos telegramas era uma “ação incauta e perigosa”. E punha vidas em risco, declarou a Casa Branca.
A declaração foi um exercício de contenção de danos. Mesmo os adversários do WikiLeaks tinham de reconhecer que algumas das revelações – por exemplo, a de que os 
Estados Unidos espionaram oficiais das Nações Unidas e buscaram reunir números de cartões de crédito – eram essencialmente de interesse público. Além disso, a Casa 
Branca muitas vezes expressou preocupação quando outros regimes autoritários impuseram restrições à liberdade de expressão. Essa resposta irritada, na ocasião em 
que o vazamento ocorreu no interior de sua imensa máquina governamental, levaria russos, chineses e muito mais gente a acusar Washington de usar dois pesos e duas 
medidas.
O The Guardian publicou uma réplica, destacando que o jornal editara cuidadosamente muitos telegramas. E isso fora feito “para proteger várias fontes citadas e, 
portanto, para não revelar certos detalhes das operações especiais”.
O The New York Times também defendeu vigorosamente a decisão de publicar:
Os telegramas contam a história, sem retoques, de como o governo toma suas principais decisões, que custam ao país, sobretudo, vidas e dinheiro. Eles esclarecem 
as motivações – e, em alguns casos, a duplicidade – dos aliados no outro extremo do ‘galanteio’ e do auxílio internacional norte-americano. Eles iluminam a diplomacia 
em torno de duas guerras atuais e de diversos países, como o Paquistão e o Iêmen, onde cresce o envolvimento das Forças Armadas norte-americanas. Por mais assustador 
que seja publicar tal material contra as objeções oficiais, seria arrogância concluir que os americanos não têm o direito de saber o que está sendo feito em seu 
nome.
Franco Frattini, ministro das Relações Exteriores italiano, foi um dos primeiros políticos a perceber que o vazamento não poderia ser desfeito, chegando a ponto 
de mudar o jogo. “Será o 11/9 da diplomacia mundial”, exclamou. Pela primeira vez, a comparação não parecia um exagero. “O vazamento estava sendo discutido na Casa 
Branca, no Kremlin, no Élysée, por Berlusconi e pela ONU, por Chávez, em Camberra e em cada capital do mundo”, afirmou Rusbridger. “Onde ele não estava sendo discutido, 
sabíamos que eles estavam se preparando para isso. Tinha-se a sensação de completa confusão. Todas aquelas pessoas incrivelmente poderosas, as mais poderosas do 
mundo, estavam brigando em reuniões de emergência.”
Em Kings Place, a reunião editorial do dia seguinte estava mais cheia que o normal. As reuniões matutinas são um ritual no The Guardian: os chefes das editorias 
– nacional, estrangeira, cidades, esportes, assim como a de reportagens especiais, comentários e arte – fazem um breve relatório das contribuições do dia. A equipe 
toda pode participar, e qualquer um pode falar. A organização das cadeiras reflete a hierarquia velada do The Guardian: Rusbridger senta-se no meio de um sofá amarelo 
e comprido; a equipe de novatos senta-se, sem nenhum conforto, nos bancos próximos às paredes de vidro. Depois da rodada de notícias, o editor normalmente diz: “Mais 
alguma coisa?” Muitas vezes há um silêncio. Alguém corajoso, ou tolo, inicia o debate; às vezes o silêncio se estende embaraçosamente por dez segundos. Nessa manhã, 
porém, não houve hesitação. A sala estava lotada; a atmosfera era de agitação e espanto pelo fato de que o The Guardian conseguira, com umas poucas falhas, publicar 
a história.
Um dos rostos desconhecidos ali era o de Luke Harding, correspondente do The Guardian em Moscou, que examinara os telegramas à procura de uma série de histórias 
sobre a Rússia e que, recém-chegado de Moscou, estava de pé próximo à porta, com a barba por fazer, atordoado com a mudança de fuso horário. Ian Katz recordou os 
eventos dramáticos do domingo e explicou a decisão de prosseguir com a publicação, quando ficou claro que o próprio Cablegate originara um vazamento. Katz descreveu 
as cômicas discussões do The Guardian com seus muitos parceiros europeus: “Era um misto de liderar um comitê em Bruxelas com um episódio de ’Allo ’Allo”.* Ele propôs 
uma analogia um tanto rococó: era “como ser uma espécie de controlador de tráfego aéreo, com diversos pequenos acidentes de avião em Stansted, mas conseguindo aterrissar 
alguns jatos dos grandes em Heathrow”.
O site do The Guardian tinha ficado “completamente confuso”, informou Janine Gibson. A história produziu um tráfego incrível: 4,1 milhões de usuários únicos, o número 
mais elevado de todos os tempos. Números recorde continuariam, com 9,4 milhões de navegadores exibindo as histórias do WikiLeaks entre 28 de novembro e 14 de dezembro. 
Cerca de 43% vinham dos Estados Unidos. A equipe do The Guardian projetara um gráfico interativo que permitia aos leitores realizarem suas próprias buscas na base 
de dados dos telegramas. Esse gráfico se tornou o aspecto mais popular da cobertura do The Guardian. Pessoas no mundo todo podiam ver o que os oficiais norte-americanos 
haviam escrito de forma privada sobre seus governantes. “Era realmente agradável”, afirma Gibson. “As pessoas pesquisavam e se envolviam com os telegramas, não estavam 
apenas ‘assangeando’.”
À medida que os telegramas apareciam diariamente, um retrocesso desagradável, e muitas vezes desordenado, ocorria nos Estados Unidos. Um coro vingativo surgiu, sobretudo 
entre os republicanos. O congressista de Nova York Peter King, que assumiria a presidência do Comitê de Segurança Interna, falou em “traição” e sugeriu que o WikiLeaks 
fosse designado como “uma organização terrorista estrangeira”. Evitando qualquer risco de meias-palavras, ele disse: “O WikiLeaks representa um perigo claro e presente 
para a segurança nacional dos Estados Unidos”.
Foi noticiado que o congressista Pete Hoekstra, de Michigan, exigia execuções: “Evidentemente podemos ir atrás da pessoa que vazou a informação ou a hackeou em nossos 
sistemas, e podemos prendê-la por espionagem ou traição. Se formos atrás dela – e pudermos condená-la por traição –, então a pena de morte se torna uma opção”.
Seu colega Mike Rogers, também de Michigan, não fez por menos. Ele disse a uma estação local de rádio: “Afirmo que a pena de morte deve ser considerada nesse caso. 
Ele claramente ajudou o inimigo, o que pode resultar na morte de soldados ou colaboradores norte-americanos. Se esse não é um delito passível de pena de morte, eu 
não sei o que é”.
A ex-governadora do Alasca Sarah Palin, queridinha da direita insana, denunciou “a espionagem doentia e antiamericana” de Assange e quase incitou seu assassinato: 
“Por que ele não foi perseguido com a mesma urgência com que perseguimos os líderes do Talibã e da Al Qaeda? [...] Ele é um espião antiamericano com sangue nas mãos”.
Mas veio do senador Joe Lieberman, presidente do Comitê de Segurança Interna do Senado, um gavião da política estrangeira e democrata dissidente, a crítica mais 
voraz e objetiva contra o WikiLeaks. Lieberman descreveu o vazamento em termos apocalípticos, como “uma ação ultrajante, incauta e desprezível, que minará a capacidade 
de nosso governo e de nossos parceiros de manter o povo seguro e de colaborar para defender nossos interesses vitais”. Ele não chegou a denunciar Assange como “terrorista”, 
mas afirmou: “O que o WikiLeaks fez foi terrível. Espero que estejamos fazendo o possível para tirar o site deles do ar”.
No domingo, primeiro dia de publicação dos telegramas, o WikiLeaks foi vítima de um ataque hacker massivo. O tráfego da net para o site saltou de 13 gigabits (milhares 
de milhões de bits) por segundo para cerca de 17 Gbps, chegando ao nível máximo de 18 gigabits por segundo. O WikiLeaks estava acostumado a ataques DDOS (distributed 
denial of service – negação de serviços distribuídos). No controle de um botnet de dezenas de milhares de PCs com Windows, havia alguém aparentemente os orquestrando, 
numa tentativa de fazer com que o wikileaks.org ficasse sobrecarregado.
Num ataque DDOS normal, os PCs tentam se comunicar com o site-alvo. Um método típico é enviar uma solicitação ping, com uns poucos pacotes de dados. É como tocar 
a campainha da porta da frente do site. Em geral, o site responde, confirmando que os dados chegaram. É fácil um site lidar com uma solicitação ping. Mas, quando 
um monte delas chega continuamente do mundo inteiro, torna-se impossível para o site fazer algo proveitoso, pois ele está muito ocupado tentando responder às solicitações.
O ataque DDOS que atingiu o WikiLeaks naquela tarde era oito vezes maior que os anteriores. O hacker por trás dele parecia ser um curioso patriota de direita chamado 
“The Jester”, ou, na linguagem que ele usava, “th3j35t3r”. The Jester se autodenominava um “hacktivista do bem”. Seu objetivo, de acordo com sua conta do Twitter, 
era obstruir “as linhas de comunicação de terroristas, simpatizantes, montadores, facilitadores, regimes opressivos e caras maus em geral”. Enquanto os ataques continuaram 
a atingir o WikiLeaks, ele tuitou, animado: “www.wikileaks.org – TANGO DOWN – por tentar pôr em risco a vida das nossas tropas, ‘outros bens’ & as relações internacionais”. 
Normalmente, The Jester preferia derrubar sites que ele considerava que eram usados por grupos jihadistas e outros revolucionários islâmicos; sempre que conseguia, 
enviava a mesma mensagem satisfeita: “TANGO DOWN”. Supostamente um ex-recruta das Forças Armadas norte-americanas, The Jester parecia ter decidido que Assange era 
o alvo da vez.
O ataque de The Jester foi o primeiro combate intrigante de uma séria ciberluta. Grandes corporações norte-americanas tentavam tirar Assange da internet. Mas em 
sua defesa acorria um grupo engajado de libertários online e cyber-freaks menores de idade. Nessa guerra, alguns discerniam o princípio de um movimento de protesto 
global descentralizado. Outros a desprezavam como travessuras de um bando de jovens sexualmente frustrados. Mas não havia dúvidas de que o WikiLeaks estava cercado.
Para esquivar-se dos ataques DDOS, Assange desviou a página principal do WikiLeaks – mas não a dos telegramas diplomáticos – para que funciosse no serviço EC2, ou 
“Elastic Cloud Computing”, da Amazon. O diretório cablegate.wikileaks.org e seu conteúdo permaneceram fora da Amazon, num servidor localizado na França. O serviço 
comercial da Amazon era grande o bastante para absorver os ataques DDOS. Na terça-feira, 30 de novembro, houve mais ataques contra o site principal da Amazon e o 
site do WikiLeaks com os telegramas, hospedado na França. Usando máquinas da Rússia, da Europa oriental e da Tailândia, os ataques eram maiores e mais sofisticados. 
Apesar disso, o WikiLeaks conseguiu conter a tempestade, com o auxílio dos poderosos servidores EC2 da Amazon. Assange divulgou que iria contratá-los.
O senador Lieberman intensificou a campanha: contatou a Amazon e exigiu que deixassem de hospedar o WikiLeaks. A intimidação de Lieberman funcionou – a Amazon removeu 
o WikiLeaks de seus servidores. Em vez de admitir que cedera à pressão política, a empresa alegou, de modo evasivo, que o WikiLeaks violara os “termos de serviço”. 
“Está claro que o WikiLeaks não é proprietário de todos os direitos do conteúdo confidencial nem os controla”, afirmou a Amazon. “Além disso, não parece verossímil 
que o extraordinário volume de 250 mil documentos confidenciais que o WikiLeaks está publicando possa ter sido cuidadosamente editado, de modo que se possa garantir 
que eles não estão pondo pessoas inocentes em risco.”
Essa declaração da Amazon não se baseava em evidências concretas. Apenas uma pequena parcela dos 250 mil telegramas havia sido publicada, e cada um estava, de fato, 
sendo cuidadosamente editado. Parecia que os executivos da Amazon estavam apenas regurgitando frases ditadas a eles pelos políticos.
O senador saudou a “decisão certa” da Amazon e incitou “qualquer outra empresa ou organização que esteja hospedando o WikiLeaks a imediatamente cessar o relacionamento 
com eles”. E continuou: “Os atos ilegais, ultrajantes e incautos do WikiLeaks comprometeram a segurança nacional e puseram vidas em risco em todo o mundo. Nenhuma 
empresa responsável – norte-americana ou estrangeira – deveria auxiliar o WikiLeaks em seus esforços para disseminar o material roubado”.
A equipe do WikiLeaks usara um software livre para gerar um gráfico que exibia uma visão geral da classificação, do número e de outros dados gerais dos telegramas. 
A pequena empresa que o licenciava – Tableau Software – removeu o gráfico do site público, também pressionada (embora não tenha havido contato direto) pelo gabinete 
de Lieberman. Os dominós começaram a cair. A empresa EveryDNS, que fornece serviços de roteamento gratuitos (traduzindo endereços de leitura amigável, como wikileaks.org, 
em endereços de internet lidos pelo sistema, por exemplo, 64.64.12.170), excluiu o nome de domínio wikileaks.org e também apagou todos os endereços eletrônicos associados 
a ele. Para justificar a ação, a EveryDNS afirmou que os constantes ataques de hackers ao WikiLeaks estavam prejudicando os outros clientes.
Com efeito, o WikiLeaks agora desaparecera da web para qualquer um que não soubesse como descobrir um endereço numérico para o site. O WikiLeaks transferiu-se para 
um endereço alternativo, www.wikileaks.ch, registrado na Suíça, mas hospedado num abrigo sueco para resistir a uma guerra nuclear.
Novos problemas surgiram: o PostFinance, o sistema postal suíço, encerrou a conta bancária de Assange, baseado no fato de que ele não morava em Genebra, como solicitado 
nas regras. O PayPal, do site de leilões norte-americano eBay, afirmou que suspenderia a conta do WikiLeaks em virtude de “violação da política de uso aceitável 
do PayPal”. Um porta-voz afirmou que a conta “não pode ser usada para atividades que encorajem, promovam, facilitem ou instruam terceiros a participar de atividade 
ilegal”. Mais tarde, foi revelado que o Departamento de Estado norte-americano escrevera à empresa em 27 de novembro – véspera da publicação dos telegramas – declarando 
que o WikiLeaks era considerado ilegal nos Estados Unidos. Na segunda-feira, 6 de dezembro, a gigante dos cartões de crédito MasterCard tomou a mesma decisão, afirmando 
que o WikiLeaks “transgredira as regras”. Na terça-feira, a Visa europeia fez o mesmo. Esses eram métodos fáceis e populares de doação online; quando as duas empresas 
encerraram as operações, grande parte dos fundos do WikiLeaks foi bloqueada. (Os críticos assinalaram que, enquanto as doações para o WikiLeaks estavam suspensas, 
o site da Ku Klux Klan continuava direcionando os doadores a um site que aceitava ambos os cartões, MasterCard e Visa.) Foi um golpe mortal, que deixou Assange com 
dificuldades para pagar suas despesas jurídicas e as do WikiLeaks, que não paravam de crescer.
Esses ataques contra o WikiLeaks não ficaram sem resposta: fizeram crescer a fúria online por tal demonstração de pressão política e de interesse próprio corporativo 
americano. Enquanto as pesquisas sugeriam que muitos americanos apoiavam o bloqueio do WikiLeaks, outros estavam irritados pela supressão da liberdade de expressão, 
e outros ainda pensavam que a ruína da empresa eram um mau presságio para a liberdade de expressão na internet.
Nesse cenário, surgiu o Anonymous, um grupo de cerca de três mil pessoas. Alguns eram hackers, especialistas no controle de botnets de pequena escala; outros eram 
novatos na net, que buscavam uma causa para apoiar. Tratava-se de uma comunidade livre, formada sobretudo por adolescentes, que tinham tempo de sobra, e pessoas 
mais velhas (quase todas homens), com mais bom senso e habilidades técnicas. A multidão do Anonymous era um grupo apenas em sentido amplo, escreveu o editor de tecnologia 
do The Guardian, Charles Arthur: “É mais como um rebanho em fuga, sem saber ao certo o que quer, mas certo de que não haverá obstáculos, até que eles chegam a um 
entrave insuperável e procuram outra coisa”.
O Anonymous – que surgiu do igualmente caótico fórum “/b/”, no site de discussões 4chan.org – no passado atormentara cientologistas, republicando vídeos e vazando 
documentos secretos que a seita queria esconder. A ampla bandeira do Anonymous é lutar contra a supressão da informação – mas seus membros também praticavam atos 
infantis simplesmente para chatear e frustrar usuários da web, para sua própria diversão (atos conhecidos como “doing it for the lulz”*). De vez em quando, simpatizantes 
do Anonymous apareciam em manifestações – alguns usando a mesma máscara assustadora de Guy Fawkes que decorava a página do Twitter do grupo, Anony_Ops. “É complexo, 
pueril, bizarro e caótico”, falou um deles a Arthur.
A Operação Vingança do grupo fora anteriormente dirigida contra os websites das firmas de advogados que perseguiam piratas de música online, assim como contra a 
Associação da Indústria Fonográfica da América. Agora era a vez das empresas de pagamento online. Apesar de não haver uma hierarquia ou um líder identificáveis, 
na quarta-feira, 8 de dezembro, os hackers do Anonymous tiraram do ar, durante várias horas, o site da MasterCard e interromperam temporariamente a conta do cartão 
de crédito de Sarah Palin. O Anonymous também afirmou ter atingido o site do PostFinance e do gabinete da promotoria sueca. Alguns simpatizantes do Anonymous divulgaram 
um “manifesto”: “Defendemos o livre fluxo de informações. O Anonymous está ativamente em campanha para alcançar esse objetivo de todas as formas. Isso exige liberdade 
de expressão para a internet, para o jornalismo, para os jornalistas e para os cidadãos do mundo. Embora reconheçamos que vocês podem discordar, acreditamos que 
o Anonymous está em campanha para que vocês nunca tenham que silenciar”.
Não se sabe ao certo que efeito o ataque teve nas operações financeiras da MasterCard – a empresa não divulgou que transações (que eram transmitidas por linhas seguras 
para os computadores principais) foram afetadas. De modo geral, ela ignorou o ataque, esperando não instigar outros hackers. A tática funcionou: o Anonymous em seguida 
voltou sua ira contra a Amazon e o PayPal, mas a natureza desorganizada do grupo significava que eles não poderiam reunir poder de fogo suficiente para atingir os 
sites off-line – a Amazon era muito grande, e o PayPal resistiu a alguns ataques. Comentava-se que os poderosos hackers que haviam atacado a MasterCard não queriam 
prejudicar a si mesmos derrubando o PayPal, que eles usavam constantemente.
Esse evento foi algo novo – o equivalente, na internet, a uma manifestação política barulhenta. O que começara com alguns nerds adolescentes transformara-se numa 
ciber-revolta contra as tentativas de limitar a informação. Como eles disseram num profético vídeo do YouTube, com o som de guitarras ao fundo: “Nós estamos em toda 
parte”. Certamente estavam na Holanda, onde, em dezembro, a polícia prendeu dois adolescentes, de 16 e 19 anos. Alguns simpatizantes do Anonymous sem habilidades 
informáticas não se deram conta de que o software – chamado LOIC – que lhes fora oferecido para os ataques forneceria sua localização na internet. A polícia poderia, 
a qualquer momento, associá-la a um usuário.
Contudo, por trás de toda a efervescência online, estava em andamento um jogo muito mais sério. O procurador-geral do presidente Obama, Eric Holder, convocou uma 
entrevista coletiva para anunciar que havia uma “investigação criminal ativa e permanente” sobre o vazamento de informações confidenciais. E prometeu fazer com que 
todos que infringissem a lei nos Estados Unidos “respondessem por isso”. Ele afirmou: “Na medida em que existam lacunas nas leis, nos aproximaremos dessas lacunas, 
o que não significa dizer que alguém, nesse momento, por sua cidadania ou local de residência, deixa de ser um alvo ou de estar submetido a uma investigação em andamento”. 
Em Alexandria, na Virgínia, perto de Washington, começaram a correr rumores de que um grande júri secreto fora montado e de que muitas liminares seriam expedidas. 
Bradley Manning, o jovem soldado que estava havia sete meses praticamente em confinamento solitário, só veria um fim para o seu duro tratamento – segundo a opinião 
de seus amigos – se estivesse disposto a implicar Julian Assange e o WikiLeaks em alguns crimes graves.
Parecia claro que processar Assange – um cidadão australiano que vivia no Reino Unido – por espionagem ou conspiração seria um caso difícil, especialmente por causa 
da natureza obsoleta da Lei de Espionagem norte-americana. Mas também ficou claro que a Casa Branca, exasperada, queria ser vista perseguindo energicamente essa 
opção. Será que o Departamento de Justiça tentaria retirar Assange à força de seu refúgio, na zona rural inglesa? E não havia ainda uma investigação policial não 
solucionada sobre seu comportamento na Suécia? A ameaça de extradição – e a possibilidade de muitas décadas numa prisão de segurança máxima nos Estados Unidos – 
começou a tomar forma para Assange, enquanto o restante do mundo tentava digerir o significado da montanha de documentos que ele revelara.
Notas
* Série de TV britânica, transmitida entre 1982 e 1992, que retratava a França ocupada. (N. da T.)
* Essa expressão constitui uma variante de LOL (laughing out loud) e pode ser traduzida como “tirando sarro da cara (de alguém)”. (N. da T.)
16
O maior vazamento da história
Ciberespaço
30 DE NOVEMBRO DE 2010
“É o sonho do historiador. E é o pesadelo do diplomata.”
 – TIMOTHY GARTON ASH, HISTORIADOR
O QUE NÓS APRENDEMOS COM O WIKILEAKS? A pergunta – assim como tudo que se relacionava aos vazamentos – é polarizante. Havia, desde o início, um desinteresse dos 
bien pensants* das metrópoles, que achavam que sabiam de tudo. Os árabes não gostam do Irã? O governo russo é corrupto? Alguns países africanos são cleptocracias? 
Continuem, surpreendam-nos. Só falta vocês nos dizerem que o papa é católico.
Segundo essa crítica, as revelações diziam o óbvio e se resumiam a “entediantes confidências diplomáticas”. (Essa frase foi extraída da London Review of Books. O 
acadêmico Glen Newey afirmou que não se impressionara com a revelação de que o líder francês, Nicolas Sarkozy, “é um homem baixinho com complexo de Napoleão”.)
Depois, havia as pessoas que afirmavam que os telegramas não revelavam o suficiente sobre o mau comportamento americano. Para a esquerda, isso era motivo de decepção 
e, algumas vezes, de suspeita. Um pequeno grupo de conspiradores começou a analisar os telegramas atrás de provas de edição ou censura ideológica. E por que tão 
pouco sobre Israel? Para a direita e o governo, isso servia de combustível para o argumento de que não havia interesse público na divulgação do material. Não era 
como os Papéis do Pentágono, eles justificavam. Havia pouca ilegalidade na política estrangeira norte-americana revelada nos documentos; onde estava, portanto, a 
justificativa para revelar tudo? Depois, lá estava o governo dos Estados Unidos, que insistia que os vazamentos estavam pondo vidas em risco, destruindo a capacidade 
de Washington de fazer negócios com os aliados e parceiros e ajudando os terroristas.
O que esses argumentos não levavam em conta era o anseio pelos telegramas em países que não tinham democracia em pleno funcionamento ou o tipo de liberdade de expressão 
desfrutado em Londres, Paris ou Nova York. Pouco depois da divulgação dos primeiros telegramas, o The Guardian começou a receber um fluxo constante de solicitações 
de editores e jornalistas de todo o mundo, querendo saber o que os despachos revelavam sobre seus próprios países e governantes. Era mais fácil chamar as revelações 
de previsíveis e até mesmo maçantes quando se vivia na Europa ocidental, e não em Belarus, na Tunísia ou em qualquer outro regime opressor.
Tratava-se de um argumento poderoso a favor das revelações do WikiLeaks. Não era particularmente edificante ver comentaristas e políticos ocidentais desprezando 
o interesse público na divulgação daquelas informações, que eram ávida e desesperadamente buscadas por pessoas em países distantes, dos quais, sem dúvida, eles sabiam 
muito pouco. Quem poderia dizer que efeito as revelações teriam, mesmo que elas divulgassem coisas que, de algum modo, já eram conhecidas? Muitas vezes a publicação 
em si servia como autenticação e verificação daquilo de que já se suspeitava.
De fato, longe de ser rotineiro, o vazamento não tinha precedentes, pelo menos em tamanho. O WikiLeaks chamava-o, corretamente, de “o maior conjunto de documentos 
confidenciais já divulgados publicamente”. Havia 251.287 comunicados internos do Departamento de Estado, escritos por 280 embaixadas e consulados, em 180 países. 
Entre eles, havia avaliações transparentes e, muitas vezes, nem um pouco lisonjeiras de líderes mundiais; análises – muitas de boa qualidade; comentários, relatórios 
de reuniões, súmulas e fofocas. Havia relatos de jantares regados a vodca, reuniões com oligarcas, encontros em restaurantes chineses e até de uma festa sexual na 
Arábia Saudita. Alguns dos telegramas eram longos ensaios, que ofereciam uma reflexão original sobre problemas complexos do ponto de vista histórico, como no caso 
da Chechênia; outros eram meras solicitações a Washington.
Eles enfatizavam interesses e preocupações geopolíticas da superpotência norte-americana: a proliferação nuclear, a suposta ameaça do Irã, a situação militar de 
difícil controle em Cabul e Islamabad. Os telegramas da embaixada norte-americana vinham de importantes centros de poder (Londres e Paris), mas também da periferia 
distante (Asgabate, Ierevan e Bishkek). E não eram entediantes – ao contrário, ofereciam um mosaico incomparavelmente detalhado da vida e da política no início do 
século XXI. Mas, mais importante que isso, incluíam a revelação de coisas que os cidadãos têm o direito de saber. E isso vale tanto para os americanos quanto para 
os não americanos. Os telegramas discutiam casos de abuso aos direitos humanos, corrupção e ligações financeiras duvidosas entre os líderes do G8. Falavam de espionagem 
corporativa, golpes baixos e contas-correntes secretas. Em suas conversas privadas, os diplomatas norte-americanos dispensam as superficialidades que caracterizam 
o serviço público e fazem avaliações relativamente sinceras e imediatas, oferecendo um vislumbre da mentalidade que rege o alto escalão do poder nos Estados Unidos. 
De certo modo, os telegramas eram a verdade.
O princípio constante que fundamentou a seleção do The Guardian – o que seria ou não impresso – era se o telegrama continha material de interesse público mais amplo. 
Em nenhum lugar isso foi mais nítido do que em uma diretiva confidencial, de julho de 2009, que revelava que o governo dos Estados Unidos estava espionando as Nações 
Unidas e seu discreto secretário-geral sul-coreano, Ban Ki-moon. O telegrama começava solicitando informações diplomáticas previsíveis sobre posições e opiniões 
em temas controversos, como Darfur, Somália, Afeganistão, Irã e Coreia do Norte. Mas, lido com mais atenção, claramente obscurecia a linha entre diplomacia e espionagem.
A diretiva de Washington pedia informações confidenciais: senhas, códigos de criptografia. Solicitava dados biométricos detalhados “sobre os principais funcionários 
da ONU, incluindo subsecretários, chefes de agências especializadas e seus conselheiros, auxiliares de alto escalão do SG [secretário-geral], chefes de operações 
de paz e missões de campo políticas, incluindo os comandantes das forças”, assim como informações de inteligência sobre “o estilo de gestão e de tomada de decisões 
e a influência [de Ban] na secretaria”. Washington também queria números de cartões de crédito, endereços eletrônicos, números de telefone, fax e pager e números 
de programas de milhas de personalidades da ONU. Buscava ainda “informações biográficas e biométricas sobre os representantes permanentes do Conselho de Segurança 
das Nações Unidas”.
A “diretiva da coleção nacional de inteligência humana” foi distribuída para missões norte-americanas na ONU em Nova York, Viena e Roma, e para 33 embaixadas e consulados, 
incluindo as de Londres, Paris e Moscou. Em todas as principais agências de inteligência de Washington – o serviço clandestino da CIA, o Serviço Secreto Norte-Americano 
e o FBI –, assim como no Departamento de Estado, circulavam essas “necessidades de coleta e informação”.
Há muito tempo a ONU tem sido vítima de operações de escuta e espionagem. Diplomatas veteranos estão acostumados a conduzir as discussões mais delicadas extramuros, 
e nem todos foram pegos de surpresa por essas revelações. Robert Baer, ex-oficial de campo da CIA no Oriente Médio, observou: “Existe uma razão para que a base da 
CIA esteja normalmente ligada à seção política nas embaixadas. Existem embaixadores que adoram essas coisas. No sistema americano, isso espirra para todo lado”.
Mas o telegrama – assinado “CLINTON” – iluminou uma cínica campanha de espionagem. A equipe diplomática norte-americana tem imunidade e pode agir sem levantar suspeitas. 
O historiador britânico e colunista do The Guardian Timothy Garton Ash foi um dos que ficaram perturbados com a diretiva. Ele observou que “diplomatas americanos 
estão sendo solicitados a fazer coisas que normalmente se espera de espiões de baixo escalão”.
Especialistas em legislação internacional também ficaram indignados. O telegrama parecia expor a violação, por parte dos Estados Unidos, de três tratados fundamentais 
das Nações Unidas. O porta-voz de Ban, Farhan Haq, enviou uma carta lembrando aos Estados-membros que respeitassem a inviolabilidade da ONU: “A Carta das Nações 
Unidas, o Acordo de Sede e a Convenção de 1946 contêm disposições relacionadas aos privilégios e imunidades da organização. A ONU confia na adesão dos Estados-membros 
a essas diversas obrigações”.
Os telegramas norte-americanos continham inúmeros outros segredos que deveriam ser revelados para o público. Incontáveis memorandos das bases americanas no Oriente 
Médio expunham amplamente as pressões dos bastidores para conter o presidente do Irã, Mahmoud Ahmadinejad, que os Estados Unidos, os Estados Árabes e Israel acreditavam 
estar perto de obter armas nucleares. Surpreendentemente, os telegramas mostravam o rei Abdullah, da Arábia Saudita, encorajando os Estados Unidos a atacarem o Irã 
e destruírem o programa nuclear do país. Outros aliados árabes também estavam incitando secretamente a ação militar contra Teerã. Bombardear as instalações nucleares 
do Irã até então era considerado publicamente uma medida extrema e desesperada, que poderia dar início a uma guerra muito mais ampla – a qual não estava seriamente 
na pauta diplomática de ninguém, exceto, talvez, a dos israelenses.
De acordo com os telegramas, o rei saudita “frequentemente exortava os Estados Unidos a atacarem o Irã e porem um fim em seu programa de armas nucleares”. Segundo 
o relatório da reunião de Abdullah com o general norte-americano David Petraeus, em abril de 2008, Adel al-Jubeir, embaixador saudita em Washington, comentou que 
o rei incentivava os americanos a “cortar a cabeça da cobra”.
Os telegramas também destacavam a ansiedade de Israel em preservar o monopólio nuclear na região, sua disposição em agir de forma independente contra o Irã e as 
tentativas contínuas de influenciar a política norte-americana. O ministro da Defesa, Ehud Barak, alegou, por exemplo, em junho de 2009, que havia uma janela “de 
seis a dezoito meses a partir de agora na qual ainda pode ser viável impedir que o Irã obtenha armas nucleares”. Depois disso, Barak afirmou, “qualquer solução militar 
resultará em danos inaceitáveis”.
A verdadeira escala do envolvimento militar secreto dos Estados Unidos no Iêmen – a nação mais pobre do mundo árabe – também foi revelada. A preocupação de Washington 
de que o Iêmen se tornasse um refúgio para a Al Qaeda na Península Arábica (Aqap) era compreensível. O grupo realizara uma série de ataques a alvos ocidentais, incluindo 
uma tentativa fracassada de bombardear um avião de carga, em outubro de 2010, e, no ano anterior, uma investida para derrubar um avião de passageiros em Detroit. 
Menos justificável, talvez, fosse o motivo de os Estados Unidos terem concordado com um acordo secreto com o presidente do Iêmen, Ali Abdullah Saleh, para apresentar 
ataques americanos a alvos da Al Qaeda como sendo seus.
Os telegramas mostravam que Saleh ofereceu aos americanos uma “porta aberta” para conduzir missões contraterroristas no Iêmen e lançar ataques de mísseis de cruzeiros 
no território iemenita. O primeiro, em dezembro de 2009, matou dezenas de civis, assim como supostos militantes. Saleh o apresentou como obra do próprio Iêmen, auxiliado 
pela inteligência norte-americana. Numa reunião com o general Petraeus, chefe do Comando Central americano, Saleh admitiu ter mentido à população sobre os ataques 
e enganado o Parlamento: “Continuaremos a dizer que as bombas eram nossas, e não suas”, disse a Petraeus. Era uma mentira que os Estados Unidos pareciam prontos 
a aceitar.
Como Bill Keller, do The New York Times, afirmou, os documentos promoveram nosso conhecimento do mundo não em grandes saltos, mas em pequenos passos. Para quem se 
interessa por política externa, eles ofereciam nuances, texturas e dramas. Quem acompanhava as histórias com mais distanciamento era capaz de entender as relações 
internacionais de forma mais dinâmica. Mas os telegramas também incluíam alguns momentos assombrosos, quando uma cortina parecia se abrir e revelar a verdadeira 
face de um país.
A mais dramática dessas revelações não veio do Oriente Médio, mas da Rússia. É amplamente conhecido o fato de que a Rússia – teoricamente controlada pelo presidente 
Dmitri Medvedev, mas na verdade governada pelo primeiro-ministro Vladimir Putin – é corrupta e antidemocrática. Mas os telegramas iam muito além. Eles pintavam um 
quadro lúgubre e desesperador de uma cleptocracia centrada na liderança de Putin, em que autoridades, oligarcas e o crime organizado estão ligados num “Estado praticamente 
mafioso”.
Tráfico de armas, lavagem de dinheiro, enriquecimento pessoal, proteção a gângsteres, extorsões e subornos, malas cheias de dinheiro e contas secretas no exterior 
– os telegramas da embaixada americana desatavam um sistema político em que o suborno chegava a trezentos bilhões de dólares ao ano, sendo muitas vezes difícil distinguir 
entre as atividades do governo e as do crime organizado. Lida em conjunto, a coleção de telegramas oferecia um raro momento de verdade sobre um regime ao qual normalmente 
se atribuía respeitabilidade internacional.
Apesar da melhora das relações Estados Unidos-Rússia, desde que o presidente Obama assumiu o poder, os americanos não tinham ilusões sobre seus interlocutores russos. 
Os telegramas afirmavam que espiões usavam chefões veteranos da máfia para executar operações criminosas, como tráfico de armas. Enquanto isso, as agências responsáveis 
pelo cumprimento da lei, tais como a polícia, as agências de espionagem e a promotoria praticavam um esquema de extorsão para as redes criminosas. O ex-prefeito 
de Moscou, Yuri Luzhkov, afastado em 2010 por Medvedev, por razões políticas, presidia uma “pirâmide de corrupção”, sugeriam as autoridades americanas. (A bilionária 
esposa de Luzhkov, Yelena Baturina, descartou as acusações como uma “baboseira completa”.)
A burocracia russa é tão corrupta que opera o que é, com efeito, um sistema fiscal paralelo para o enriquecimento privado da polícia, de autoridades e do sucessor 
da KGB, o Serviço de Segurança Federal (FSB), afirmam os telegramas. Há anos correm rumores de que Putin acumulou em proveito próprio uma fortuna secreta, escondida 
no exterior. Os telegramas deixam claro que os diplomatas norte-americanos tratavam esses rumores como verdadeiros – eles especulam que Putin escolheu deliberadamente 
um sucessor fraco quando deixou a presidência da Rússia, em 2008, pois poderia estar preocupado com a perda dos “procedimentos ilícitos” em investigações da polícia. 
Enquanto isso, em Roma, diplomatas norte-americanos lançavam suspeitas de que o primeiro-ministro italiano, Silvio Berlusconi, poderia estar “lucrando, pessoal e 
consideravelmente”, ao tomar um atalho nos acordos com Putin para energia clandestina.
Um telegrama particularmente incriminador sobre a Rússia foi enviado de Madri. Com data de 8 de fevereiro de 2010, comunicava a Washington um informe de um promotor 
espanhol. José González passou mais de uma década tentando desemaranhar as atividades do crime organizado russo na Espanha. Encontrando-se com autoridades norte-americanas 
em janeiro, disse-lhes que a Rússia se transformara num “Estado praticamente mafioso”, em que “não se pode diferenciar entre as atividades do governo e dos grupos 
de CO [crime organizado]”. González afirmava ter evidências – foram feitas milhares de escutas telefônicas nos últimos dez anos – de que certos partidos políticos 
na Rússia trabalhavam de mãos dadas com gangues mafiosas. Ele disse que oficiais da inteligência orquestraram carregamentos de armas para grupos curdos para desestabilizar 
a Turquia e estavam mexendo os pauzinhos num caso de 2009 referente ao navio de carga Arctic Sea, suspeito de carregar mísseis destinados ao Irã. Os gângsteres desfrutavam 
de apoio e proteção e, com efeito, trabalhavam “como um complemento às estruturas estatais”, comunicou às autoridades americanas.
González afirmou que o insatisfeito oficial dos serviços de inteligência russa, Alexander Litvinenko, encontrou-se secretamente com oficiais de segurança espanhóis 
em maio de 2006, seis meses antes de ser assassinado em Londres com polônio radioativo. Litvinenko notificou a Espanha de que os serviços de inteligência e segurança 
russos controlavam a rede de crime organizado do país. Um telegrama separado de Paris, datado de dezembro de 2006, revelava que os diplomatas norte-americanos acreditavam 
que Putin provavelmente sabia sobre o assassinato de Litvinenko. Daniel Fried, na época o diplomata americano mais antigo na Europa, afirmou que seria incrível se 
o líder da Rússia não soubesse nada sobre o assunto, em virtude de sua “atenção a detalhes”. Os russos se comportavam com uma “autoconfiança tão grande que beira 
a arrogância”, observou Fried.
O The Guardian publicou as revelações do WikiLeaks sobre a Rússia em 2 de dezembro de 2010, em um total de cinco páginas, com o impressionante título: “Por dentro 
do ‘Estado mafioso’ de Putin”. A foto de primeira página mostrava Putin, um ex-oficial de inteligência estrangeira da KGB, com um par de óculos escuros. Para muitos, 
as revelações do WikiLeaks sobre a Rússia foram as mais intensas. Janine Gibson, editora do site do The Guardian, ficou impressionada com a resposta online: “O dia 
da Rússia foi brilhante e muito lido. Foi o melhor dia. Pudemos dizer tudo que queríamos, mas nunca havíamos dito porque tínhamos medo. Foi extraordinário”. E continuou: 
“Você pode ver o que a internet pensa sobre as coisas. Dava para perceber o que todos pensavam. Havia uma enorme sensação de ‘Ah-há!’”
(Do outro lado do Atlântico, porém, como se estivesse determinado a consolidar sua reputação de atenuar os fatos, o The New York Times publicou o mesmo material 
com uma manchete propositalmente tímida: “Em telegramas, Estados Unidos desaprovam a Rússia”. O contraste entre as práticas jornalísticas do Estados Unidos e do 
Reino Unido poderia dar o que pensar aos estudantes de comunicação.)
Sem dúvida, os telegramas mostravam a natureza anômala do moderno Estado russo. Mas mostravam também a força literária do Departamento de Estado. Entre os muitos 
bons escritores do serviço estrangeiro norte-americano, William Burns, embaixador em Moscou e hoje o principal diplomata do país, revelou-se o mais talentoso. Sua 
mente é como um Rolls Royce. Suas mensagens sobre os mais diversos assuntos, de Stálin a Soljenítsin, são emocionantes, precisas e nuançadas, combinando análise 
extensa com profundidade histórica. Não fosse pelo fato de que deveriam ser secretas, suas reflexões mereceriam um prêmio Pulitzer.
Num despacho glorioso, Burns descreve como o governante da Chechênia, Ramzan Kadyrov, convidado de honra num tumultuado casamento no Daguestão, “dançou desajeitadamente 
com a automática folheada a ouro enfiada na parte de trás do jeans”. Durante a “opulenta” recepção, Kadyrov ofereceu notas de cem dólares aos dançarinos e deu ao 
feliz casal um presente pouco comum: “um bloco de ouro de cinco quilos”. O embaixador era um dos mais de mil convidados do casamento do filho de Gadzhi Makhachev, 
político local e poderoso presidente da estatal petrolífera da região.
Burns foi ao jantar na “imensa casa de veraneio [de Gadzhi], no aprazível litoral do mar Cáspio“. A lista de convidados que ele descreve é quase digna de Evelyn 
Waugh,* e incluía um comandante checheno (assassinado mais tarde), celebridades do esporte e da cultura, “camponeses pardos encarquilhados”, um nanofísico, um “lutador 
bêbado” chamado Vakha e um capitão de submarino. Alguns eram refinados, ele observou, mas outros, “jurássicos”.
“A maioria das mesas estava disposta com os pratos tradicionais, além de esturjões assados inteiros e carneiro. Mas, às oito da noite, a área foi invadida por dezenas 
de mujahidin* fortemente armados para a entrada do líder checheno Ramzan Kadyrov, vestindo jeans e camiseta e parecendo mais baixo e menos forte que nas fotos, com 
uma expressão um tanto estrábica no rosto”. Kadyrov e seus acompanhantes sentaram-se à mesa para comer e ouvir “Bênia, o rei do acordeão”, informou Burns. Houve 
uma exibição de fogos de artifício, seguida pela lezginka – a dança tradicional do Cáucaso, realizada por duas meninas e três meninos pequenos. “Primeiro, Gadzhi 
juntou-se a eles, depois Ramzan [...]. Os dois jogaram notas de cem dólares às crianças; os dançarinos provavelmente pegaram mais de cinco mil dólares do chão.”
Isso divertia e descrevia fatos de uma região – o norte do Cáucaso – que saíra do radar do mundo. Era uma reportagem das melhores.
Mas também havia revelações de outras áreas problemáticas, que eram de grande preocupação em Washington. Longe de ser aliados naturais e estáveis, como muitas pessoas 
supunham, a China tinha uma relação surpreendentemente turbulenta com a Coreia do Norte. Pequim já sinalizara a disposição em aceitar a reunificação das Coreias 
e estava secretamente se distanciando do regime da Coreia do Norte, como mostravam os telegramas. Ao que parecia, os chineses não estavam mais dispostos a oferecer 
apoio à bizarra ditadura de Kim Jong-il.
A posição emergente da China foi revelada em discussões confidenciais entre Kathleen Stephens, embaixadora norte-americana em Seul, e o vice-ministro das Relações 
Exteriores da Coreia do Sul, Chun Yung-woo. Citando dois oficiais chineses de alto escalão, Chun disse à embaixadora que os líderes mais jovens do Partido Comunista 
Chinês não consideravam mais a Coreia do Norte um aliado útil ou confiável. Além disso, eles não se arriscariam a renovar o conflito armado na península, afirmou. 
O telegrama dizia: “Os dois oficiais, de acordo com Chun, estão prontos para ‘encarar a nova realidade’ de que a DPRK [Coreia do Norte] agora tem pouco valor para 
a China como um Estado-tampão – uma opinião que, desde o primeiro teste nuclear da Coreia do Norte, em 2006, supostamente avançou entre os líderes mais antigos da 
RPC [República Popular da China]”.
É espantoso ver a posição chinesa descrita desse modo. Prevendo o colapso da Coreia do Norte, o telegrama afirmava: “a RPC estaria confortável com uma Coreia reunificada, 
controlada por Seul e ancorada nos Estados Unidos, numa ‘aliança benigna’ – desde que a Coreia não fosse hostil em relação à China”. Em resumo, os chineses estavam 
fartos dos problemáticos vizinhos norte-coreanos. Em abril de 2009, Pyongyang lançou um míssil de longo alcance que sobrevoou parte do Japão antes de cair no oceano 
Pacífico, num ato de pura beligerância. O vice-ministro das Relações Exteriores da China, He Yafei, não se deixou impressionar – disse aos oficiais da embaixada 
americana que os norte-coreanos estavam se comportando como “crianças mimadas” para chamar a atenção de Washington. Isso era novidade.
Os telegramas também revelaram, de maneira preocupante para o futuro da internet, que o Google fora forçado a se retirar da China continental por causa de um acaso 
infeliz. Um membro veterano do Partido Comunista usou o mecanismo de busca para pesquisar o próprio nome e não ficou satisfeito com o que encontrou – diversos artigos 
que o criticavam pessoalmente. Consequentemente, o Google foi forçado a deixar um link do mecanismo de busca em chinês para a página Google.com não censurada, e 
– como se lia no telegrama – a “se afastar de um mercado potencial de quatrocentos milhões de usuários de internet”.
No que se referia ao Reino Unido, os telegramas constituíam uma leitura nitidamente desconfortável. Americanos cultos muitas vezes consideram a família real britânica 
com um divertido desprezo, como um retorno à Ruritânia. Rob Evans, do The Guardian, percebeu isso e rapidamente descobriu um perfil que lançava uma incômoda luz 
sobre o príncipe Andrew, um dos filhos da rainha. Andrew, que regularmente viajava o mundo como “representante comercial especial”, à custa dos pagadores de impostos 
britânicos, era o tema de um ácido telegrama enviado a Washington do distante Quirguistão. Descrito como rude, apareceu gabando-se e rindo do suborno local, e – 
para o choque e o deleite dos repórteres do The Guardian – altamente ofensivo em relação às revelações de corrupção feitas pelo jornal. O embaixador norte-americano 
o citou denunciando “os (malditos) repórteres, em especial os do National [sic] Guardian, que enfiam o nariz em tudo e que (provavelmente) tornaram as coisas mais 
difíceis para os homens de negócios britânicos fazerem negócios”.
Menos cômico era o tom adotado pelos americanos em relação a seus aliados do Reino Unido, que desejavam uma “relação especial”. Enquanto havia evidências por toda 
parte da intimidade e do intercâmbio de inteligência que ocorria no mundo todo entre os dois países anglófonos, havia também sinais de uma atitude condescendente. 
Os telegramas mostraram que a superpotência norte-americana estava interessada, sobretudo, em suas próprias prioridades: queria o uso irrestrito das bases militares 
britânicas; que políticos britânicos enviassem tropas para suas guerras e ajudassem nas campanhas de sanções, em particular contra o Irã; e que o Reino Unido comprasse 
armas e produtos comerciais norte-americanos. Richard LeBaron, o encarregado de negócios norte-americano na embaixada, em Londres, recomendou que os Estados Unidos 
continuassem a satisfazer as fantasias britânicas de que a relação entre os dois países era especial: “Embora seja tentador afirmar que manter o GSM [Governo de 
Sua Majestade] confuso sobre sua atual posição conosco possa tornar Londres mais disposta a responder favoravelmente quando pressionada por auxílio, a longo prazo 
não é do interesse dos Estados Unidos que o público britânico conclua que a relação está enfraquecendo, de nenhum dos lados. A promessa de recursos britânicos – 
financeiros, militares, diplomáticos –, em apoio às prioridades globais norte-americanas, continua sem paralelos”.
Nos telegramas vazados, era visível a relação desigual entre os dois parceiros. Quando o ministro das Relações Exteriores britânico, David Miliband, tentou impedir 
voos espiões secretos norte-americanos da base britânica em Chipre, foi categoricamente posto em seu lugar. Do mesmo modo, quando a Grã-Bretanha pensou em impedir 
bombas de fragmentação americanas em seu território em Diego Garcia, os Estados Unidos imediatamente botaram um ponto final na questão. A Grã-Bretanha chegou a se 
oferecer para declarar a área ao redor da base americana em Diego Garcia uma reserva de vida marinha, para que os habitantes saídos de lá não pudessem voltar. Entretanto, 
quando Gordon Brown, na época primeiro-ministro britânico, implorou pessoalmente por compaixão para Gary McKinnon, um jovem hacker britânico procurado para extradição, 
o pedido foi ignorado de modo humilhante. A nova administração conservadora britânica, liderada pelo ministro das Relações Exteriores William Hague, se alinhou covardemente 
para prometer ao embaixador norte-americano um “regime pró-Estados Unidos”.
Pesquisando nessa imensa base de dados de documentos diplomáticos, era difícil não sair com uma opinião deprimente sobre a natureza humana. A humanidade, em todo 
o mundo, parecia revelar-se uma espécie indigna e voraz. Muitos líderes políticos mostravam ganância e corrupção notáveis. Um dos exemplos mais chocantes foi o de 
Omar al-Bashir, presidente do Sudão. A informação era de que ele desviara nove bilhões de dólares do país e guardara grande parte do dinheiro em bancos londrinos. 
Uma conversa com o procurador de justiça da Corte Penal Internacional mostrou que alguns dos fundos poderiam estar guardados no Lloyds Bank, de Londres. O banco 
negou qualquer ligação com o governante.
Uma história semelhante ocorreu no Afeganistão, um regime que – como a Rússia – estava se transformando numa cleptocracia. Os telegramas mostram temores de corrupção 
governamental desenfreada; os Estados Unidos aparentemente não podiam fazer nada. Num incrível incidente em outubro de 2009, diplomatas norte-americanos alegaram 
que o então vice-presidente, Ahmad Zia Massoud, fora barrado e interrogado em Dubai depois de voar para o emirado com 52 milhões de dólares em dinheiro. Oficiais 
que tentavam interromper a lavagem de dinheiro o interrogaram e o liberaram. (Massoud nega que isso tenha ocorrido.)
Os Estados Unidos também estavam profundamente frustrados com Hamid Karzai, presidente do Afeganistão. Eles o consideravam instável, sensível, suscetível a acreditar 
em teorias conspiratórias – e ligado a militares criminosos. Diplomatas americanos explicitaram sua convicção de que Ahmed Wali Karzai, meio-irmão caçula do presidente 
e uma personalidade importante em Kandahar, era corrupto.
Algumas das maiores empresas do mundo também se envolveram em práticas duvidosas e golpes baixos, afirmavam os comunicados. O vice-presidente da Shell para a África 
subsaariana gabava-se de que a gigante do petróleo conseguira introduzir membros de sua equipe em todos os principais ministérios do governo da Nigéria. A Shell 
estava tão bem posicionada que sabia dos planos do governo para abrir concorrência para concessões de petróleo. A executiva da Shell Ann Pickard disse ao embaixador 
norte-americano, Robin Renee Sanders, que a Shell havia alocado funcionários em cada departamento do governo, assim eles sabiam “tudo o que estava sendo feito nos 
ministérios”.
As revelações pareciam confirmar o que os veteranos há muito diziam: que havia ligações cruzadas entre a gigante do petróleo e políticos, num país onde, apesar dos 
bilhões de dólares de receita do petróleo, 70% das pessoas ainda viviam abaixo da linha de pobreza.
A Pfizer, a maior empresa farmacêutica do mundo, também era citada em despachos da África. De acordo com um telegrama vazado da embaixada norte-americana em Abuja, 
capital da Nigéria, a Pfizer contratou investigadores para descobrir evidências de corrupção contra o procurador-geral do país. A empresa queria pressioná-lo a retirar 
os processos contra um controverso experimento clínico que envolvia crianças com meningite. A Pfizer nega que houve delito e afirma que solucionou um caso de 2009 
levantado pelo governo da Nigéria e do estado de Kano, onde o medicamento foi usado durante uma epidemia de meningite.
O que esse padrão mundial de segredos diplomáticos significa? Alguns comentadores o consideraram prova de que os Estados Unidos estavam lutando para encontrar seu 
caminho no mundo, como uma superpotência entrando num longo período de relativo declínio. Outros achavam que as revelações pelo menos mostravam a burocracia do Departamento 
de Estado sob uma luz relativamente positiva. No The Guardian, Timothy Garton Ash confessou que se impressionara com o profissionalismo do corpo diplomático norte-americano 
– um grupo comprometido e diligente. “Minha opinião sobre o Departamento de Estado melhorou muito”, escreveu. “Na maioria das vezes [...] o que vejo aqui são diplomatas 
fazendo seu trabalho direito: descobrindo o que está acontecendo nos lugares para os quais foram designados, trabalhando para promover os interesses nacionais e 
as políticas governamentais.”
Alguns líderes mundiais ignoraram as embaraçosas revelações – pelo menos em público –, enquanto outros partiram para o ataque. O presidente do Irã, Mahmoud Ahmadinejad, 
que ficou numa posição desfavorável com a revelação de sua impopularidade regional, tachou o vazamento de dados do WikiLeaks de “guerra psicológica”. Ele alegou 
que os Estados Unidos vazaram deliberadamente os próprios arquivos num complô para desacreditá-lo. O primeiro-ministro da Turquia, Recep Tayyip Erdog an, reagiu 
furiosamente aos telegramas, que sugeriram que ele era um islamista enrustido corrupto. Mas, nos países onde não há liberdade de imprensa – a Eritreia é um bom exemplo, 
mas há muitos deles –, não houve reação alguma, apenas silêncio.
Os russos realizaram uma notável manobra. Primeiro, o presidente Medvedev descartou os telegramas da Rússia como “indignos” de comentário. Mas, quando ficou claro 
que, a longo prazo, o vazamento era muito mais prejudicial para os Estados Unidos e seus interesses multilaterais, um dos auxiliares de Medvedev propôs, ironicamente, 
que Julian Assange fosse indicado ao Prêmio Nobel da Paz.
Na Austrália, o próprio Assange dominava a cobertura da imprensa. O The Sydney Morning Herald o saudava como o “Ned Kelly da era da internet”, em referência ao popular 
herói australiano fora da lei do século XIX. Entretanto, a primeira-ministra australiana, Julia Gillard, agiu como o restante dos líderes mundiais irritados: condenou 
a publicação como ilegal e as ações de Assange como “brutalmente irresponsáveis”. Os telegramas revelaram uma visão nem um pouco lisonjeira da classe política australiana. 
O ex-primeiro-ministro e atual ministro das Relações Exteriores, Kevin Rudd, foi chamado de “controlador” ofensivo e impulsivo, que liderara uma série de fiascos 
de política estrangeira.
Será que o Grande Vazamento dos telegramas estava mudando alguma coisa? O ano estava terminando e ainda era muito cedo para dizê-lo. O efeito a curto prazo certamente 
foi rápido em alguns casos, com diplomatas afastados e oficiais andando na corda bamba. A Der Spiegel noticiou que uma “fonte segura” no Partido Democrático Liberal 
vinha informando a embaixada norte-americana sobre negociações secretas da coalizão imediatamente após o resultado das eleições de 2009 na Alemanha. O misterioso 
homem foi rapidamente revelado como sendo Helmut Metzner, chefe do gabinete do presidente do partido e vice-chanceler Guido Westerwelle. Metzner perdeu o emprego.
Em janeiro de 2011, Washington foi forçado a retirar o embaixador Gene Cretz da Líbia. O coronel Kadafi estava nitidamente magoado com os comentários a respeito 
de sua enfermeira ucraniana de longo tempo – uma “voluptuosa loura”, como dissera Cretz. Outra equipe diplomática norte-americana também foi aconselhada a arrumar 
as malas e ir embora. Sylvia Reed Curran, a encarregada de negócios em Asgabate, foi transferida depois de escrever um perfil bastante crítico do presidente do Turcomenistão, 
Gurbanguly Berdymukhamedov. Ela o descreveu como “vaidoso, desconfiado, cauteloso, severo, muito conservador”, “controlador” e “experiente mentiroso”. E acrescentou, 
de modo memorável: “Berdymukhamedov não gosta de pessoas mais inteligentes que ele. E como ele não é muito inteligente – afirmou nossa fonte –, desconfia de muita 
gente”.
O destino de Curran? Vladivostok, onde o sol raramente brilha.
Alguns outros desenvolvimentos foram positivos e sugeriam que a missão do WikiLeaks de revelar segredos poderia ajudar a trazer resultados. Um telegrama da embaixada 
norte-americana em Bangladesh mostrou que o governo britânico estava treinando uma força paramilitar, condenada por organizações dos direitos humanos como um “esquadrão 
da morte governamental” e considerada responsável por centenas de assassinatos. Revelou-se que os britânicos estavam treinando o “Batalhão de Ação Rápida” em técnicas 
de interrogatório e “leis de combate”. Desde a divulgação dos telegramas, nenhuma morte foi anunciada.
Na Tunísia, o ditador do país, Zine El Abidine Ben Ali, bloqueou o site de um jornal libanês que publicou telegramas sobre o regime. Os relatórios da embaixada norte-americana 
em Túnis eram extremamente desfavoráveis e não usavam eufemismos para descrever o estado decrépito do pequeno país do Magreb, considerado amplamente um dos mais 
repressivos numa região repressiva. “O problema é evidente”, escreveu o embaixador Robert Godec em julho de 2009, num despacho secreto divulgado pelo jornal al-Akhbar, 
de Beirute. “A Tunísia é governada há 22 anos pelo mesmo presidente. Ele não tem sucessor. E, enquanto o presidente Ben Ali merece crédito por continuar muitas das 
políticas progressistas do [antecessor], o presidente Bourguiba, ele e o regime perderam contato com o povo da Tunísia. Eles não toleram conselhos ou críticas, domésticas 
ou internacionais. Cada vez mais, dependem da polícia para controlar e se concentram em preservar o poder.”
O telegrama continuava: “A corrupção dentro do país está crescendo. Os tunisianos estão intensamente conscientes dela, e o coro de reclamações vem aumentando. Eles 
detestam – chegam mesmo a odiar – a primeira-dama Leila Trabelsi e sua família. Em particular, os oponentes do regime a ridicularizam, e até os mais próximos do 
governo mostram preocupação com seu comportamento. Enquanto isso, cresce a revolta na Tunísia, pelo elevado nível de desemprego e pelas desigualdades regionais. 
Consequentemente, os riscos à estabilidade do regime, a longo prazo, estão aumentando”.
Os comentários do embaixador eram visionários. Um mês depois da publicação dos telegramas, a Tunísia estava próxima do que alguns chamaram de a primeira revolução 
do WikiLeaks.
Notas
* “Conservadores”. (N. da T.)
* Escritor inglês cujos romances eram uma crônica detalhada da aristocracia inglesa. (N. do E.)
* “Combatentes sagrados”, em árabe. (N. da T.)
17
A balada da prisão de Wandsworth
Corte de Magistrados de Westminster, Horseferry Road, Londres
7 DE DEZEMBRO DE 2010
“Eu caminhava, com outras almas em sofrimento.”
 – OSCAR WILDE, BALADA DO CÁRCERE DE READING
SE ALIENÍGENAS ATERRISSASSEM sua nave espacial do lado de fora do edifício, poderiam muito bem supor que um dos santos de Deus estava prestes a ascender. Para muitos, 
Julian Assange acabara de se transformar no são Sebastião da era da internet, um mártir perfurado pelas muitas flechas dos incrédulos. Uma fileira de cameramen amontoava-se 
nos portões da Corte de Magistrados de Westminster. Na calçada, uma poliglota multidão de jornalistas esperava impacientemente para entrar. Alguns repórteres tentavam 
se infiltrar, aglomerando-se em torno da entrada do andar térreo.
Na noite anterior, os promotores suecos haviam decidido expedir um mandado de prisão para Assange, relacionado à investigação, ainda não solucionada, das acusações 
de que ele havia assediado duas mulheres em Estocolmo. Ele estava na lista de procurados da Interpol – procurado, segundo a advertência da Lista Vermelha, por “crimes 
sexuais”. Naquela noite, sentado no ambiente em estilo georgiano de Ellingham Hall e vendo suas opções rapidamente se reduzirem, Assange concluíra que teria de se 
entregar. Mal conseguira dormir nos últimos dias – estava sob o cerco dos veículos de comunicação, e o caminho a seguir deve ter lhe parecido árduo e complicado. 
Segundo colaboradores do WikiLeaks, depois de tomar a decisão de ir à polícia, Assange finalmente conseguiu dormir.
Logo cedo, foi de carro até Londres. Lá, às 9h30 da manhã, encontrou-se com oficiais da unidade de extradição da polícia metropolitana. O encontro fora arranjado 
com antecedência. Assange estava acompanhado de Mark Stephens e Jennifer Robinson, seus advogados. Os oficiais imediatamente o prenderam – estavam agindo em nome 
das autoridades suecas, que haviam expedido um mandado de prisão europeu, válido na Grã-Bretanha, o qual acusava Assange por uma alegação de coerção ilegal, duas 
alegações de assédio sexual e uma alegação de estupro, todas supostamente cometidas em agosto de 2010. A Corte de Magistrados de Westminster decidiria, naquela tarde, 
se lhe concederia fiança.
A notícia de sua prisão estimulou alguma comemoração em Washington, que encontrara pouca coisa para celebrar nos últimos dias, pois o conteúdo das mensagens diplomáticas 
privadas havia sido divulgado no mundo inteiro. “Isso soa como uma boa notícia para mim”, afirmou o secretário de Defesa norte-americano, Robert Gates, no Afeganistão, 
com um largo sorriso no rosto.
Às 12h47, Assange entrou no tribunal pela porta dos fundos. Stephens disse aos veículos de comunicação que o aguardavam que seu cliente estava “bem”. Ele tivera 
um encontro bem-sucedido com a polícia. “O encontro foi muito cordial. Os policiais confirmaram a identidade de Assange, e estamos prontos para ir ao tribunal.” 
Mas o restante dos procedimentos da tarde não saiu como planejado. Numa sala de audiência bege, no andar de cima, o juiz Howard Riddle perguntou a Assange se ele 
concordava com a extradição para a Suécia e se estava pronto para responder às acusações referentes a seu mandado de prisão. “Eu entendo, mas não concordo”, respondeu 
Assange. O juiz então perguntou seu endereço. A resposta foi: “Caixa postal 4080”.
Era o tipo de resposta aparentemente irreverente que se esperaria de um nômade global. Afinal de contas, Assange era um homem cheio de mistérios, que mudava constantemente 
de país, carregando apenas algumas mochilas com equipamentos de informática e uma camiseta levemente fedida. Como seus amigos sabiam muito bem, localizar Assange 
era excepcionalmente difícil. Mas, na verdade, a resposta pode não ter sido tão irreverente quanto pareceu. Ele não sabia o que esperar na sala de audiência e estava 
nervoso por ter que revelar publicamente seu paradeiro, pois temia inimigos. Deveria ter sido aconselhado a pedir para escrever seu endereço atual num pedaço de 
papel, o que teria sido perfeitamente normal.
Aparentemente, a resposta divertiu a plateia, mas desagradou o tribunal. Riddle esclareceu que não estava ali para julgar a batalha maniqueísta de Assange contra 
o Pentágono ou outras forças obscuras. “Este caso não envolve o WikiLeaks.” Depois de ouvir um breve resumo dos fatos ocorridos na Suécia, o juiz concluiu que os 
vínculos sociais de Assange no Reino Unido eram fracos. A promotoria também alegou – sem razão, como foi demonstrado posteriormente – que não estava claro como Assange 
entrara na Grã-Bretanha. Riddle concluiu que havia risco de que Assange não se apresentasse para a audiência de extradição – ou, em linguagem coloquial, de que ele 
fugisse. E recusou a fiança.
A decisão, pronunciada às 15h30, foi um golpe inesperado. Assange estava confiante de que estaria livre para sair do tribunal. Ele nem sequer havia levado uma escova 
de dentes. Não haveria nenhuma entrevista coletiva triunfante; em vez disso, Assange foi conduzido numa viatura para a prisão de Wandsworth, seu novo lar. O sombrio 
conjunto de prédios cinzentos, em estilo vitoriano, poderia ter saído das páginas de Charles Dickens – e seria um excelente cenário para o que certamente se tornaria 
a cine-biografia de Assange. A história de sua vida já tinha a trajetória de um thriller. Mas agora havia uma mudança de rumo, com uma sequência mostrando o sofrimento 
e o martírio do protagonista. Nelson Mandela, Oscar Wilde, Alexander Soljenítsin (o herói de Assange), todos haviam passado um tempo na prisão e usaram o confinamento 
para meditar e refletir sobre a natureza transitória da existência humana e, no caso de Soljenítsin, sobre as brutalidades do poder soviético. Agora era a vez de 
Assange ser encarcerado, segundo a opinião de alguns, num úmido gulag britânico.
A situação de Assange atraiu um grupo de glamourosos assangistas de esquerda, muitos inicialmente reunidos pelos advogados para oferecer garantias para a fiança. 
Entre eles estavam John Pilger, militante e jornalista australiano, que vive no Reino Unido; o cineasta britânico Ken Loach; e Bianca Jagger (ex-mulher de Mick Jagger), 
ex-modelo e ativista dos direitos humanos. Também estava presente Jemima Goldsmith, descrita, de modo geral, como socialite. A respeito dessa denominação, ela tuitou, 
indignada: “’Socialite’ é um insulto a qualquer pessoa que se preze”. Dos Estados Unidos, o documentarista de esquerda Michael Moore comprometera-se a contribuir 
com vinte mil dólares para a fiança, enquanto encorajava os observadores a “não serem ingênuos sobre o modo como o governo age quando decide ir à caça”. Outro simpatizante 
que iria às audiências posteriores no tribunal era Gavin MacFadyen, ex-produtor de tevê da Agência de Jornalismo Investigativo da Universidade da Cidade, que, durante 
o verão, oferecera hospedagem a Assange em sua residência em Londres. Alguns conheciam o australiano pessoalmente; outros, não. Alguns pareciam convencidos de que 
o processo não tinha ligação com o que ocorrera num quarto sueco. Em vez disso, achavam que aquela era uma tentativa de prendê-lo pelo crime “real”: divulgar documentos 
secretos que humilhavam os Estados Unidos.
Para alguns radicais, Assange tinha um charme extraordinário: ele era corajoso, intransigente e perigoso. Será que Pilger e Loach viam em Assange os fantasmas de 
sua própria juventude revolucionária? Os alvos do australiano eram os mesmos contra os quais os radicais dos anos 60 haviam combatido: em primeiro lugar, o imperialismo 
norte-americano, na época no Vietnã, mas agora no Afeganistão e no Iraque. Também havia outros abusos secretos revelados por Assange: a crueldade das Forças Armadas 
norte-americanas e o amplo uso de tortura. Mas o processo em Horseferry Road tinha, estritamente falando, pouco a ver com isso.
Muitas das emissoras do lado de fora do tribunal também estavam confusas com o aparecimento espontâneo de tantas celebridades. Quando o grisalho Loach saiu da corte, 
repórteres da CNN, em transmissão ao vivo, não tinham ideia de quem ele era. “Quem é esse senhor? Pode ser o advogado de Julian Assange; vamos tentar descobrir”, 
disse o desconcertado âncora da CNN. A presença de Jemima Goldsmith era ainda mais estranha. Ela admitiu que não conhecia Assange, mas estava lhe oferecendo ajuda 
porque era uma defensora da liberdade de imprensa. Essa causa não fora do agrado de seu falecido pai, James Goldsmith, um excêntrico bilionário de direita com uma 
queda por ameaças de processos por difamação.
Para alguns dos defensores de Assange, a série de ações de extradição e fiança iniciadas pela Suécia parecia evidência da conspiração norte-americana. Seu advogado, 
Mark Stephens, insinuou isso, mais tarde, nos degraus do tribunal. Comparando a procuradora sueca Marianne Ny ao ogro soviético homicida Lavrenti Béria,* Stephens 
descartou as acusações sexuais como “realmente muito tênues”. Posteriormente, afirmou que Assange estava sendo preso na mesma cela que, no século XIX, fora ocupada 
pelo dramaturgo Oscar Wilde, vítima de sua sexualidade. Mais tarde, o homossexual Wilde foi enviado a uma segunda prisão, onde escreveu a famosa Balada do cárcere 
de Reading. Stephens disse que muitas pessoas acreditavam que as acusações contra Assange tinham motivação política. Ele também fez referência a uma “armadilha sexual”, 
sugerindo que Assange fora vítima de uma armação. O próprio Assange censurou o que chamou de constelação invisível de interesses – pessoais, domésticos e estrangeiros 
–, os quais ele sentia que estavam conduzindo o caso. A recusa do juiz em conceder fiança provocou um turbilhão de revolta online mais ou menos desinformada.
Aos olhos dos críticos, a equipe de Assange estava armando uma estratégia de relações públicas. O efeito era desviar a atenção da batalha de Assange para fazer com 
que os governos prestassem contas (o que era uma coisa boa) com as acusações de comportamento sexual impróprio (o que era um assunto completamente separado para 
os tribunais). Durante os meses seguintes, essas duas questões sem ligação – o princípio universal da liberdade de expressão e a batalha pessoal de Assange para 
evitar a extradição para a Suécia – se confundiriam. Essa confusão pode ter servido aos interesses de Assange. Mas falar de armadilhas sexuais tinha um aspecto sórdido: 
abastecia uma campanha global de difamação contra as duas suecas que o acusavam – e que tiveram sua identidade rapidamente conhecida em todo o mundo.
Em Wandsworth, Assange fez o melhor para se ajustar à nova vida de presidiário. Ele ficou preso durante uma semana. Para um homem que passava dezesseis horas por 
dia em frente ao laptop, o eco dos corredores subterrâneos e das celas vitorianas deve ter sido uma experiência desesperadora. A equipe jurídica foi embora esperando 
conceber uma linha de ataque mais bem-sucedida. A tarefa era libertar Assange da prisão o mais rápido possível, certamente antes do Natal.
A fama de Assange alcançara o que parecia proporções galácticas na segunda vez em que compareceu ao tribunal, em 14 de dezembro, quando um membro independente da 
elite britânica finalmente foi em seu socorro. A multidão do lado de fora da Corte de Westminster era ainda maior, e os primeiros repórteres montaram seus equipamentos 
de madrugada. Obter um passe para a audiência era um pouco como pôr as mãos em um dos bilhetes dourados de Willy Wonka. O tradicional humor e a solidariedade tribal 
entre os jornalistas deram lugar a um nítido empurra-empurra. O tribunal estava lotado quando Assange – ladeado por dois guardas da empresa privada Serco – foi escoltado 
para o banco dos réus, com um painel de vidro na frente. Ele fez sinal de positivo, erguendo o polegar, para Kristinn Hrafnsson, seu leal colaborador. Mas, durante 
a audiência, permaneceu sentado, em silêncio.
Gemma Lindfield, representando as autoridades suecas, estabeleceu novamente as acusações. E concluiu: “Ele [Assange] continua em risco significativo de fuga”. Então 
foi a vez do conselheiro da rainha Geoffrey Robertson, conhecido advogado australiano dos direitos humanos recém-contratado por Assange. De pé para se dirigir ao 
juiz, Robertson começou a falar de modo sedutor. Num tom de voz melodioso, descreveu o fundador do WikiLeaks como um “filósofo e orador da liberdade de expressão”. 
A ideia de que ele tentaria fugir era ridícula, afirmou. Robertson anunciou que Vaughan Smith, do Frontline Club, o anfitrião do antigo refúgio secreto de Assange 
durante o mês de novembro, estava disposto a responsabilizar-se por seu bom comportamento. O “capitão Smith”, como Robertson triunfantemente o descreveu, estava 
preparado para abrigar Assange novamente em Ellingham Hall, em Norfolk, se o juiz concordasse em conceder a fiança.
A saga da prisão do fundador do WikiLeaks até então não produzira nenhuma piada. Mas Robertson tinha uma pronta. Não seria tanto uma “prisão domiciliar, mas uma 
prisão em mansão”, brincou. E não apenas isso, mas era inconcebível que Assange tentasse fugir, “porque a noite começa muito cedo naquela região da Grã-Bretanha”. 
Ademais, o réu estava disposto a entregar o passaporte australiano e usar uma tornozeleira eletrônica. Por fim, provavelmente não conseguiria ir muito longe, porque 
sua “exposição à mídia” o tornara “muito conhecido em todo o mundo”.
Robertson convidou Smith a fazer sua avaliação do controverso fundador do WikiLeaks. “Ele é uma pessoa honrada, tremendamente corajosa, altruísta e cordial. Não 
são coisas sobre as quais se lê”, afirmou, com sinceridade, o capitão Smith.
Depois de estabelecer que Smith era ex-oficial dos Granadeiros e ex-capitão de artilharia do Exército britânico, o conselheiro da rainha pediu detalhes de sua propriedade 
familiar. Parecia que esse era o argumento final. “Ela tem dez quartos e sessenta acres.” Melhor ainda, havia até uma delegacia de polícia lá perto: “De bicicleta, 
vou até lá em quinze minutos [...] cerca de um quilômetro e meio de casa. Talvez um pouco mais”. Smith acrescentou, para ajudar: “É um lugar onde ele estaria cercado. 
Temos empregados. Meus pais moram próximos também. Meu pai foi mensageiro da rainha e coronel dos Granadeiros. Ele patrulha a propriedade”. Smith acrescentou que 
sua governanta também poderia manter o australiano sob sua vista. “Meus funcionários me manterão informado, senhor.”
Se o juiz tinha instinto de classe, dificilmente haveria um apelo mais apropriado. A essa altura, a promotoria também admitira que Assange havia chegado legitimamente 
à Grã-Bretanha, vindo da Suécia, em 27 de setembro. Do lado de fora da sala lotada, os defensores famosos reuniam-se no segundo andar, próximos a uma máquina de 
café. Pilger, Goldsmith e Loach estavam lá novamente – Bianca Jagger conseguira um lugar na sala de audiência. Depois, Jagger comentou com amigos que as fãs também 
haviam sido um problema para o ex-marido famoso: “Era muito pior com Mick. Quando você é conhecido mundialmente, as mulheres se jogam em cima de você”, ponderou. 
Apesar da demonstração de apoio, a presença das celebridades era muito menos importante que o dinheiro delas. Todos ofereceram garantias de vinte mil libras esterlinas.
Dentro da sala de audiência, Robertson passou a descrever uma imagem do período de Assange na prisão. As condições em Wandsworth eram um verdadeiro inferno: “Ele 
não pode ler outro jornal que não seja o Daily Express! Esse é o tipo de situação vitoriana em que ele se encontra”. E continuou: “A revista Time enviou um exemplar 
com a foto dele na capa, mas tudo que lhe permitiram ter foi o envelope!”
O juiz anunciou que a fiança seria “concedida sob certas condições”, que se mostraram relativamente onerosas: tornozeleira eletrônica, toque de recolher à tarde 
e à noite e a exigência de comparecer a delegacia de polícia de Bungay, próximo a Ellingham, entre seis da tarde e oito da noite, diariamente. Ah, e duzentas mil 
libras em espécie. Os advogados de Assange perguntaram se o tribunal aceitaria cheques. Não – a soma deveria ser paga em dinheiro.
A notícia da fiança de Assange – comunicada via Twitter, é claro – fez com que 150 pessoas, reunidas do outro lado do tribunal, aclamassem seu herói e agitassem 
bandeiras e cartazes para o mundo. Em um deles, podia-se ler: “Crimes sexuais uma ova!” Em outro: “É exatamente disso que precisamos – outro inocente na cadeia”. 
E um terceiro: “Suécia: fantoche dos EUA”. Três jovens ativistas estavam tão emocionados que começaram um coro improvisado de We Wish You a Leaky Christmas.
A comemoração foi prematura. Lindfield e a Promotoria da Coroa previsivelmente recorreram da decisão do juiz no Supremo Tribunal, deixando Assange ainda temporariamente 
na prisão. Mas, no banco dos réus, ele parecia bem-humorado. Quando os guardas o levaram, tentou fazer um sinal de positivo, erguendo o polegar para uma repórter 
de tevê turca de cabelos escuros. Ela se gabou: “Fiz uma entrevista exclusiva com ele há um mês”.
Dois dias depois, em 16 de dezembro, todos se reuniram novamente no Tribunal Real de Justiça, em Strand, para a terceira audiência de Assange. Do lado de fora do 
tribunal, vários jornalistas aguardavam numa fila mais organizada que antes, tomando café e folheando os jornais matutinos. Entre eles, estava um grupo de repórteres 
australiano que, em tom de voz nasalado, lamentava a derrota da seleção do país, durante a noite, nas mãos da Inglaterra no torneio The Ashes.* Mas as chances de 
Assange pareciam melhores. Às 11h30 da manhã, o juiz Ouseley caminhou até a sala de audiência, decorada com livros jurídicos encadernados em couro e um solene acabamento 
de madeira em estilo gótico.
Sua primeira preocupação não era Assange, mas o quarto poder – mais especificamente, os jornalistas internacionais sentados nos abarrotados bancos de madeira diante 
dele. Muitos já estavam usando furtivamente o BlackBerry. E comentavam sobre a audiência, ao vivo, para todo o mundo. O juiz havia deixado claro que eles não poderiam 
tuitar no tribunal – apesar de isso ter sido permitido por Howard Riddle, dois dias antes, na audição anterior de Assange. O Twitter estava proibido, segundo as 
palavras do juiz. Imediatamente, vários jornalistas tuitaram a decisão. Provavelmente, foi o ato de desacato ao tribunal mais rápido na história da justiça.
Lindfield repetiu as acusações, advertindo que, se Assange fosse libertado sob fiança, talvez não saísse do país, mas simplesmente desaparecesse no Reino Unido. 
O juiz não se mostrou convencido. Ele parecia aceitar a alegação de que o promotor de Estocolmo originalmente decidira que não havia nenhum caso a responder, antes 
de o segundo promotor concordar em continuar com as acusações. “O histórico do modo como isso foi tratado pelo promotor sueco daria ao sr. Assange alguma base para 
que ele fosse absolvido após o julgamento.” Para Assange, sentado no banco dos réus, atrás de barras decoradas, isso foi muito encorajador.
Robertson levantou-se novamente. Perto dele, estavam muitos dos defensores de Assange: Smith, Loach, Pilger e a marquesa de Worcester, ex-atriz que se transformara 
em ecoativista. Na terceira fila, estava sentada a mãe de Assange, com os cabelos frisados, vinda da Austrália. Robertson declarou ser mera especulação que Assange 
tentaria fugir ou que defensores ricos o tirariam da Grã-Bretanha. “Foi realmente sugerido que o sr. Michael Moore vai passar pela alfândega usando um boné de beisebol, 
ir até Norfolk no meio da noite e levar este cavalheiro para um lugar qualquer?”
Era ridículo descrever Assange como “uma espécie de Houdini”. Mesmo que ele tentasse sair de Ellingham Hall, não iria longe, com os “guarda-caças procurando por 
ele e pelo sr. Smith”. Robertson alegou que Assange cooperara com os investigadores suecos. Ele também definiu três categorias de estupro, de acordo com a legislação 
sueca: estupro grave, de quatro a dez anos de prisão; estupro comum, de dois a seis anos; e estupro menos grave, no máximo quatro anos. Assange fora acusado de estupro 
menos grave, afirmou. Se fosse condenado, provavelmente pegaria de “oito a doze meses, com dois terços da pena cumpridos em liberdade condicional por bom comportamento”.
O juiz declarou que se preocupava com o fato de que alguns dos defensores de Assange pudessem pensar que escondê-lo era uma “resposta legítima” às dificuldades: 
“Estou preocupado com até que ponto o apoio [a Assange] se baseia no apoio ao WikiLeaks”. Mas, pouco antes do almoço, o juiz Ouseley decidiu que Assange poderia 
retornar a Ellingham Hall. Ele confirmou a decisão da Corte de Magistrados de Westminster de conceder a fiança. Mas também o advertiu de que ele provavelmente seria 
enviado à Suécia no fim da audiência de extradição, marcada para 7 e 8 de fevereiro de 2011.*
O juiz impôs rigorosas condições. (Surgiu a notícia de que a delegacia de polícia mais próxima à propriedade de Smith, na cidade de Bungay, fechara permanentemente. 
Assim, Assange teria de comparecer a Beccles, onde a delegacia abria apenas à tarde – e permaneceria fechada durante todo o Natal e o Ano Novo.) As condições da 
fiança eram um depósito de duzentas mil libras esterlinas em espécie, mais quarenta mil em dois depósitos.
Durante as horas seguintes, iniciou-se uma corrida para encontrar fiadores que cedessem o dinheiro, sem o qual Assange passaria mais uma noite em Wandsworth. A equipe 
jurídica propôs cinco novos fiadores: o ilustre jornalista investigativo aposentado, autor de The First Casualty [A primeira baixa], Sir Phillip Knightley; o milionário 
editor de revistas Felix Dennis; o vencedor do Prêmio Nobel Sir John Sulston; o ex-ministro do Trabalho e presidente da editora Faber & Faber, Lord Matthew Evans; 
e a professora universitária aposentada Patricia David.
A equipe do WikiLeaks saiu do tribunal britânico, de arquitetura gótica, com ótimo humor. Vaughan Smith prometeu a Assange um jantar rústico de cozido e bolinhos 
de carne, e disse que não havia chance de ele escapar da propriedade de Norfolk: “Ele não é bom em ler mapas. Não tem boa orientação espacial. Se correr para o bosque, 
eu o encontrarei”. Kristinn Hrafnsson, colaborador de Assange, também comemorou a libertação: “Estou contente com a decisão. Será ótimo ter Julian de volta”. Mas, 
entre os defensores do australiano, foi Pilger quem manifestou a maior preocupação de todas: que os Estados Unidos o acusassem de espionagem. Pilger – que fora rejeitado 
pelo juiz como fiador porque era “outro australiano peripatético” – saudou a concessão da fiança como “um vislumbre de justiça britânica”. Mas, continuou, “acho 
que não deveríamos olhar tanto para a extradição para a Suécia, e sim para os Estados Unidos. Isso é o que ainda não foi dito neste caso. O fantasma que todos conhecemos 
é que ele pode terminar em alguma prisão de segurança máxima nos Estados Unidos. É uma possibilidade real”.
Pouco antes do encerramento do expediente, as condições da fiança foram satisfeitas. Às 17h48, Assange surgiu nos degraus do Supremo Tribunal para os flashes das 
câmeras de tevê e dos fotógrafos, segurando os papéis da fiança, com o braço direito erguido em triunfo. Ouviram-se gritos e saudações de seus defensores. Ele ficou 
preso por apenas nove dias. Mas o clima era como se tivesse feito uma longa caminhada até a liberdade, assim como Nelson Mandela. Dirigindo-se à multidão, declarou:
É muito bom sentir [o] ar fresco de Londres novamente... Em primeiro lugar, alguns agradecimentos. A todas as pessoas, no mundo inteiro, que acreditaram em mim e 
apoiaram minha equipe enquanto estive afastado. Aos meus advogados, que empreenderam uma luta corajosa e, em última análise, bem-sucedida, aos nossos fiadores e 
às pessoas que deram dinheiro diante de grande dificuldade e aversão. Aos membros da imprensa, porque nem todos foram enganados e decidiram analisar mais profundamente 
seu trabalho. E, finalmente, ao sistema judiciário britânico, porque, se a justiça não é sempre o resultado, pelo menos o sistema ainda não está morto.
Durante o tempo em que estive em confinamento solitário, no fundo de uma prisão vitoriana, tive tempo de refletir sobre as condições das pessoas em todo o mundo 
que também estão em confinamento solitário, que também estão sob prisão preventiva, em condições mais difíceis do que as que enfrentei. Essas pessoas precisam de 
sua atenção e apoio. E, com isso, espero continuar meu trabalho e continuar a alegar inocência nesta questão, e revelar, assim que as obtivermos, o que não conseguimos 
ainda, as evidências dessas acusações. Obrigado.
Foi um discurso estranho, executado em frases curiosamente reiteradas e numa sintaxe singular. Mas, como texto de dramaturgia televisiva, era perfeito – com Assange 
se identificando com a liberdade e a justiça, ao mesmo tempo em que manifestava preocupação virtuosa pelos semelhantes. Os advogados estavam a seu lado – Robertson, 
Robinson e Stephens – e pareciam tentar irradiar, ao mesmo tempo, solenidade e contentamento. No fim das contas, a decisão do tribunal não deveria mudar muita coisa: 
Assange ainda teria de enfrentar seus acusadores na Suécia, e a chance de extradição para os Estados Unidos se aproximava como um fantasma obscuro. Mas, no momento, 
Assange e o WikiLeaks estavam de volta.
Ele saiu do tribunal no antigo Land Rover blindado de Smith, anteriormente dirigido por este durante o trajeto de volta da Bósnia e normalmente estacionado – algumas 
vezes com um pneu furado – em frente ao Frontline Club. Com a neve começando a cair, o oficial da Guarda e o subversivo da internet partiram juntos para a última 
fase de sua grande aventura. Smith já estivera nos Bálcãs, no Iraque e nas montanhas do Afeganistão central, onde as temperaturas caíam abaixo de zero durante a 
noite. Mas isso era algo novo, que também tinha ingredientes em comum com guerras e reportagens de guerra. Havia um clima de muita adrenalina, uma sensação de viver 
o momento. Mas, acima de tudo, havia um clima de incerteza no ar, pois ninguém sabia muito bem o que iria acontecer.
Notas
* Lavrenti Pavlovich Béria, líder do NKVD (Comissariado do Povo para Assuntos Internos), a polícia secreta do Partido Comunista, foi um dos homens mais temidos da 
União Soviética no período Stálin. (N. da T.)
* Torneio de críquete, disputado por Austrália e Inglaterra. (N. da T.)
* Uma nova audiência foi marcada para o dia 24 de fevereiro pelo juiz Howard Riddle. (N. do E.)
18
O futuro do WikiLeaks
Ellingham Hall, Norfolk, Inglaterra
NATAL DE 2010
“Julian é um showman espetacular para os jovens da era
 da internet, que estão insatisfeitos com os mais velhos.”
 – JOHN YOUNG, CRYPTOME.ORG, 15 DE JULHO DE 2010
SENTADO NA COZINHA DA casa de campo provisória com Ian Katz e Luke Harding, do The Guardian, Assange contemplou o futuro incerto do WikiLeaks. Ele parecia melhor 
– ainda um pouco exausto depois da breve provação na prisão de Wandsworth, porém sereno e bem-disposto. Era uma agradável cena inglesa: queijo Stilton e bolo de 
frutas sobre a mesa; duas cozinheiras preparando a carne que seria servida no jantar; o pai do anfitrião, Vaughan Smith, dando por terminada a ronda na região, com 
seu rifle e seu chapéu de caçador; e sacos repletos de cartões de Natal e cartas de fãs para Assange, que pousavam diariamente no console da lareira.
Mas a ansiedade persistia. Na noite anterior, outro arrogante comentarista da Fox News pedira a cabeça de Assange. “Na verdade, é muito perigoso. Eles sabem onde 
estou e quando”, ele disse, lançando, da janela, um olhar para a propriedade. Pensando a respeito de sua vida numa prisão nos Estados Unidos, se eles tentassem extraditá-lo, 
admitiu: “É bem possível que eu fosse assassinado numa prisão norte-americana, ao estilo de Jack Ruby, graças aos veteranos e influentes políticos dos Estados Unidos 
que querem me ver morto”.
Mesmo nos momentos de melancolia, Assange não resistia a pintar a si mesmo numa tela de importância histórica – em 1963, Jack Ruby matou Lee Harvey Oswald, dias 
depois de Oswald ter sido preso pelo assassinato do presidente John F. Kennedy. Na época, muitas pessoas pensaram que Oswald teve de ser silenciado porque sabia 
demais.
O advogado de Assange, Geoffrey Robertson, era ainda mais radical em suas previsões. Ele falou no tribunal britânico: “Há um risco real [...] de que ele seja detido 
na baía de Guantánamo [...]. Há um risco real de que ele possa ser condenado à pena de morte”.
No Natal, havia, de fato, razões para suspeitar que o fenômeno WikiLeaks talvez estivesse no fim. Fora um breve cometa que riscara o céu em 2010, graças a um ato 
extraordinariamente audacioso de um jovem soldado, mas que agora parecia se extinguir? O suposto informante do tsunami de documentos, Bradley Manning, só podia esperar 
pela corte marcial na primavera, seguida, sem dúvida, de muitos anos difíceis numa cela norte-americana. Enquanto isso, qualquer um que digitasse o URL “wikileaks.org” 
recebia a mensagem de que a operação não estava em funcionamento: “No momento, o WikiLeaks não está aceitando novos envios”.
Havia incertezas financeiras também. A Fundação Wau Holland, sediada na Alemanha – o principal braço financeiro do WikiLeaks –, pela primeira vez divulgou dados 
sobre a receita proveniente de doações, no fim do ano. Os dados mostraram que Assange estava tentando deixar a equipe numa situação mais regular, com salários para 
funcionários-chave que somavam cem mil euros por ano, incluindo 66 mil euros anuais para ele. Outros 380 mil euros iam para as despesas, incluindo equipamentos e 
viagens. Graças à publicidade global gerada pela parceria com os jornais, o WikiLeaks recebeu a impressionante soma de um milhão de euros em doações no ano de 2010. 
Mas uma análise cuidadosa mostrou que elas haviam diminuído significativamente no segundo semestre – até agosto, o site arrecadara cerca de 765 mil euros, o que 
significa que, no restante do ano, coletou apenas cerca de 235 mil euros.
Assange acusou a “interferência política” dos Estados Unidos, que fizera com que corporações como Visa e MasterCard bloqueassem doações para o WikiLeaks, de dar 
um golpe na organização. De acordo com ele, tratava-se de “censura econômica fora do sistema judiciário”. Segundo seus cálculos, cortar essas conexões financeiras 
custou ao WikiLeaks meio milhão de euros em doações – um fundo de guerra que poderia ter financiado as operações do site por mais seis meses. Assange acrescentou 
que o próprio fundo destinado à sua defesa fora “totalmente paralisado”. “Não temos dinheiro suficiente para pagar as despesas legais”, afirmou. Nesse momento, os 
custos legais estimados do WikiLeaks chegavam a duzentas mil libras esterlinas, e suas despesas legais pessoais somavam outras duzentas mil. Só a tradução do processo, 
do sueco para o inglês, lhe custou dezesseis mil libras, segundo ele.
As dificuldades legais com o caso de assédio sexual na Suécia representavam outro entrave ao futuro do WikiLeaks. O nômade Assange agora estava paralisado. Em virtude 
das condições da fiança, estava quase literalmente acorrentado a Ellingham Hall, sendo obrigado a usar uma tornozeleira eletrônica mesmo durante o banho. Ele odiava 
aquilo, a que chamou, numa entrevista à revista Paris Match, de “emasculador” e “cinto de castidade”. Também tinha de comparecer todos os dias à delegacia de polícia 
local. O futuro guardava a possibilidade de uma cansativa disputa legal para evitar sua extradição para a Suécia e, talvez, uma sombra duradoura sobre sua reputação, 
visto que ele não queria enfrentar quem o acusava.
Com outra audiência no tribunal marcada para o ano vindouro, Assange ainda estava enfurecido com a má publicidade e ressentido com o que caracterizou como uma armação 
para acabar com ele, quando se encontrou com os dois jornalistas do The Guardian. O relatório do promotor sueco, que continha declarações das testemunhas sobre seus 
encontros com as duas mulheres, vazara. O dossiê não apoiava a ideia de uma “armadilha sexual da CIA”. Nick Davies, do The Guardian, publicara um artigo em dezembro 
expondo todos os detalhes – para o desgosto de Assange e o pesar de seus célebres defensores.
John Humphrys, o veterano âncora do programa Today, da BBC Radio 4 – o qual exerce grande influência sobre a opinião pública –, perguntou a Assange se ele era um 
“predador sexual”. Ele respondeu: “É claro que não”. Humphrys tentou ir além: “Com quantas mulheres você já dormiu?” Assange, meio intimidado, respondeu: “Isso um 
cavalheiro não conta!”
Ele descreveu o encontro com Humphrys como “terrível”, mais uma prova de sua insistência maniqueísta de que havia apenas dois tipos de jornalistas – os “honestos” 
e os “desonestos”.
Talvez de modo ameaçador para o futuro da criação de Assange, também parecia haver um risco de que o WikiLeaks perdesse o monopólio dos cibervazamentos, graças ao 
surgimento de uma multidão de imitadores. Na Alemanha, em dezembro de 2010, o ex-número 2 do WikiLeaks, Daniel Domscheit-Berg, lançou o OpenLeaks, uma plataforma 
rival. Domscheit-Berg havia se desentendido com Assange, acusando-o de comportamento autoritário. O controle pessoal da organização por parte de Assange criara “gargalos” 
técnicos, ele afirmava, com dados que não eram corretamente analisados ou publicados. Em sua apresentação em Berlim, no mês de dezembro, Domscheit-Berg prometeu 
que o OpenLeaks seria mais transparente e democrático. E se ofereceu para trabalhar sistematicamente com os grandes veículos de comunicação, com um objetivo relativamente 
modesto e lógico para sua “organização transparente”. Dessa perspectiva, o OpenLeaks.org poderia limitar as atividades técnicas à “limpeza” dos vazamentos, para 
que eles pudessem ser enviados online de modo seguro e anônimo. Uma vez realizada essa tarefa, as informações seriam enviadas a jornais e emissoras de rádio e tevê, 
que então fariam aquilo que os veículos de comunicação sabem fazer, isto é, produzir recursos, análise e contexto. E, finalmente, os vazamentos seriam publicados. 
Domscheit-Berg argumentou que era razoável que os grandes veículos de comunicação publicassem o material vazado primeiro, para compensar o tempo e o esforço gastos 
com sua edição.
A organização dissidente foi descrita por um site de tecnologia como “planejando fazer o que o WikiLeaks tenta, mas sem o drama”. Se Domscheit-Berg ou outros imitadores 
conseguirem desenvolver clones operacionais do WikiLeaks, há pouca dúvida de que muitos grandes editores serão atraídos para eles.
Enquanto isso, apesar de toda a fama, o WikiLeaks carecia de uma organização coerente. Kristinn Hrafnsson, um dos colaboradores mais leais, voltou para a Islândia 
no Natal. A equipe de Assange estava apenas lentamente se afastando de suas origens como uma revolução caótica e se movendo rumo a uma organização mais estruturada. 
Convencido pelos amigos a recrutar ajuda profissional, ele convidou o relações-públicas Mark Borkowski, de Londres, para preparar um plano de comunicação para ele. 
Depois de um dia em Ellingham Hall, porém, o plano de Borkowski não se concretizou. Assange comprometeu-se a tentar arrumar porta-vozes próprios para lidar com a 
torrente de solicitações dos veículos de comunicação. Em janeiro, anunciou novas vagas: “Procuram-se quatro profissionais para compor a nova assessoria de imprensa 
do WikiLeaks. Remuneração compatível. Os candidatos devem ser disciplinados, articulados, inteligentes, capazes de realizar múltiplas tarefas e acostumados a dormir 
pouco. É essencial que o início seja imediato”.
Assim, quando se sentou à mesa no dia de Natal, com Vaughan Smith e sua família, Assange enfrentava uma assustadora lista de desafios – embora isso não transparecesse 
ao vê-lo vestido de Papai Noel, brincando com a lente da câmera para uma sessão de fotos da revista Newsweek.
Contudo, o homem que causara comoção mundial não perdera suas forças. Conseguiu rapidamente um contrato para escrever suas memórias, por mais de um milhão de libras 
esterlinas (1,6 milhão de dólares). O negócio, intermediado pela agente literária Caroline Michel, com a Knopf, nos Estados Unidos, e a Canongate, no Reino Unido, 
além de vários editores estrangeiros, diminuiu algumas de suas preocupações financeiras. “Não quero escrever este livro, mas tenho de fazê-lo”, explicou. Ele recebeu 
imediatamente mais de 250 mil libras de adiantamento, embora uma quantia de seis dígitos tenha sido reservada para contratar um ghostwriter. A agência de Michel 
também organizou um encontro com Paul Greengrass, o elogiado diretor de O ultimato Bourne, com o objetivo de transformar a história de Assange numa aventura digna 
de agente secreto. O livro, WikiLeaks versus the World: My Story (WikiLeaks contra o mundo: minha história), está programado para sair em abril de 2011 – um prazo 
ambicioso.
Outra boa notícia era a possibilidade reduzida de que Assange fosse vítima de algum tipo de contra-ataque vingativo dos Estados Unidos. Em 14 de dezembro, o Departamento 
de Justiça norte-americano emitira liminares secretas para as contas do Twitter de Manning, Assange e amigos. Isso gerou publicidade indesejada quando o Twitter 
corajosamente foi até os tribunais e conseguiu anular o sigilo da liminar. A parlamentar islandesa e defensora do WikiLeaks, Birgitta Jónsdóttir, fez um estardalhaço 
político: “Parece que eles estão bastante desesperados”, afirmou. A investigação foi inútil, ela acrescentou, porque “nenhum de nós usaria o sistema de mensagens 
do Twitter para dizer algo confidencial”. Se os Estados Unidos não tinham outra opção a não ser bisbilhotar tuítes, a perseguição legal do país parecia um pouco 
menos ameaçadora.
Contrariamente às terríveis alegações feitas em público sobre os crimes do WikiLeaks, os oficiais do Departamento de Estado parecem ter concluído, em meados de janeiro, 
que os controversos vazamentos divulgados pelo site causaram poucos danos reais e duradouros à diplomacia norte-americana. Em 19 de janeiro, a agência de notícias 
Reuters publicou que, em informes privados ao Congresso, diplomatas americanos de alto escalão admitiram que os efeitos colaterais da divulgação de milhares de telegramas 
diplomáticos privados em todo o mundo não foram particularmente ruins. Um funcionário do Congresso disse à Reuters que o governo se sentia forçado a dizer publicamente 
que as revelações haviam prejudicado os interesses norte-americanos para apoiar os esforços em bloquear o site do WikiLeaks e acusar criminalmente os informantes. 
“Acho que eles querem apresentar a face mais dura que podem exibir”, ele afirmou.
A retratação tácita da sombria afirmação de Hillary Clinton de que a divulgação dos telegramas do WikiLeaks fora um ataque a toda a comunidade internacional seguiu-se 
à admissão igualmente sóbria de que Assange, de fato, não tinha “sangue nas mãos” pela divulgação dos diários de guerra do Iraque e do Afeganistão.
Mas a publicidade – e a controvérsia – renderam a ele algo muito valioso. Em razão das disputas, o WikiLeaks tornou-se uma imensa marca global. No The New York Times, 
Evgeny Morozov, ciberanalista da Universidade de Stanford, escreveu que antevia um maravilhoso futuro para o site, argumentando que ele tem duas grandes vantagens 
sobre qualquer um de seus imitadores: uma marca ampla e facilmente reconhecida e uma enorme rede de contatos nos meios de comunicação. Após anos em “relativa obscuridade”, 
a criação de Assange agora é a “queridinha da mídia”, podendo “se transformar num gigantesco intermediário de mídia”, uma central de troca de informações jornalísticas. 
“Seguindo esse modelo, a equipe do WikiLeaks agiria como vendedora de ideias, contando com um impressionante estoque digital.”
Ian Katz, editor assistente do The Guardian, manifestou fortemente sua posição num debate organizado pelo Frontline Club, em meados de janeiro: “Acho que Julian 
usou seu perfil de maneira muito inteligente, e o que ele está tentando fazer é se tornar a marca, por assim dizer, sinônimo de vazamentos [...]. Se você é um analista 
nas [Forças Armadas] ou em algum outro lugar, está aborrecido e tem algo que quer compartilhar com o mundo, ele quer que você pense: ‘Enviarei ao tal Assange, não 
ao The Guardian’. O que levanta uma questão muito interessante para os parceiros dos veículos de comunicação tradicionais, como nós – será que ajudamos a criar, 
por assim dizer, uma marca à qual as pessoas vão recorrer no lugar dos veículos de comunicação tradicionais?”
O WikiLeaks também gerou uma enorme quantidade de sites clones, que não eram tanto rivais, mas mais homenagens: IndoLeaks, BrusselsLeaks, BalkanLeaks, ThaiLeaks, 
PinoyLeaks. Alguns republicavam telegramas das embaixadas norte-americanas, outros publicavam material de suas próprias fontes. A ideia de Assange, de um site para 
ativistas vazarem informações anonimamente, parecia ter-se tornado viral – como, talvez, ele sempre tenha acreditado que seria –, enquanto prosseguia com seu plano 
de passar meses enviando telegramas vazados para jornalistas, em um número cada vez maior de países.
Um dos resultados positivos imediatos mais interessantes – e sutis – da saga do WikiLeaks surgiu em um daqueles países normalmente obscuros. Após a publicação de 
telegramas vazados da missão norte-americana na Tunísia, que denunciavam a corrupção e os excessos da família governante, dezenas de milhares de manifestantes se 
ergueram e derrubaram o odiado presidente do país, Zine El Abidine Ben Ali.
Será que foi uma revolução causada pelo WikiLeaks? Não exatamente. Tudo começou depois que um universitário de 26 anos, Mohamed Bouazizi, desempregado e impedido 
pelas autoridades de vender frutas e legumes nas ruas, desesperadamente ateou fogo em si mesmo. Sua morte provocou protestos em todo o país contra a repressão política 
e o desemprego. O que estava por trás da revolta eram as frustrações latentes contra o regime de Ben Ali. Os tunisianos foram o primeiro povo no mundo árabe a tomar 
as ruas e derrubar um líder que há muito estava no poder. Mas eles já sabiam que a família governante era corrupta e não precisaram do WikiLeaks para isso.
Há, porém, um efeito verdadeiramente extraordinário causado pelo Wikileaks. “Sam”, pseudônimo de um jovem tunisiano que escreveu no site Comment is Free, do The 
Guardian, em meados de janeiro, citou especificamente o WikiLeaks ao descrever como o cinismo resignado em relação ao regime sob o qual ele crescera se transformou 
em esperança:
A internet está bloqueada, e páginas censuradas são mencionadas como “não encontradas” – como se nunca tivessem existido. Crianças em idade escolar estão trocando 
proxies, e a palavra se tornou cult: “Você tem um proxy que funciona?” [...] Amamos nosso país e queremos que as coisas funcionem, mas não existe um movimento organizado: 
a tribo está disposta, mas falta o líder. A corrupção, o suborno – nós simplesmente queremos ir embora. Começamos a nos candidatar para estudar na França ou no Canadá. 
É covardia, e sabemos disso. Deixar o país para “o restante deles”. Vamos para a França e esquecemos, então voltamos para os feriados. Tunísia? São as praias de 
Sousse e Hammamet, os clubes noturnos e restaurantes. Um Club Med gigante.
E então o WikiLeaks revela o que todos estavam cochichando. E, em seguida, um jovem se sacrifica. E vinte tunisianos são assassinados em um dia. Pela primeira vez, 
vemos a oportunidade de nos rebelar, de nos vingar da família “real”, que já levou tudo; de acabar com a ordem estabelecida que acompanhou nossa juventude. Uma juventude 
educada, cansada e disposta a sacrificar todos os símbolos da antiga Tunísia autocrática com uma nova revolução: a Revolução de Jasmim – a verdadeira.
Paradoxalmente, os comentários vazados do embaixador norte-americano na Tunísia, amplamente lidos em toda a região, desempenharam um importante papel na difusão 
da imagem de Washington pelas ruas árabes. Tunisianos comuns gostaram do jeito como os norte-americanos – diferentemente dos franceses – destacaram de modo tão sincero 
a corrupção. Agora eles queriam que os Estados Unidos apoiassem a Revolução de Jasmim em curso. E pediram a Washington que pressionasse os líderes árabes vizinhos 
e evitassem sua interferência.
Muammar Kadafi, o déspota da vizinha Líbia, não teve dificuldade em reconhecer a ligação entre os eventos em Túnis e o WikiLeaks – uma ligação satânica, na opinião 
dele. Kadafi disse que estava triste pela derrubada de Ben Ali e “preocupado com o povo da Tunísia, cujos filhos morrem diariamente”. E avisou aos tunisianos que 
não se deixassem enganar pelo WikiLeaks, “que publica informações escritas por embaixadores mentirosos para criar o caos”.
A secretária de Estado americana, Hillary Clinton, criticara anteriormente o vazamento dos telegamas porque isso “minava nossos esforços de colaboração com outros 
países para resolver problemas comuns”. Mas o mesmo vazamento ajudava agora a reparar a reputação desgastada dos Estados Unidos no Oriente Médio, prejudicada pela 
Guerra do Iraque, e a promover os grandiosos objetivos da Casa Branca de democratização e modernização. Assange podia considerar os Estados Unidos seu inimigo, mas, 
nesse caso, ele involuntariamente ajudara a restaurar a influência norte-americana num lugar onde o país havia perdido a credibilidade. Era irônico. Ao aumentar 
a quantidade de informação no sistema, o WikiLeaks gerou efeitos imprevisíveis.
A despeito das ironias e ambiguidades de sua causa e da natureza problemática de sua personalidade, o próprio Assange parece ter conquistado uma ampla base mundial 
de fãs – de qualquer modo, fora dos Estados Unidos. Apesar da hostilidade das autoridades governamentais e das “luvas de látex” (como afirmou a revista Vanity Fair) 
com que os grandes veículos de comunicação o têm tratado, grande parte do mundo sente admiração pelo WikiLeaks e por Julian Assange. Na Austrália, sua terra natal, 
e em toda parte, ele é considerado por muitos um herói, alguém cuja guerra contra os segredos de Estado criou algo genuinamente novo e excitante.
Suas próprias preferências continuam subversivas. Ele ajudou pessoalmente a financiar um cômico vídeo de rap sobre o WikiLeaks, que coloca para os visitantes em 
Ellingham Hall assistirem, digitando o endereço em seu MacBook Pro. O vídeo foi feito por Robert Foster, um poeta performático que mora na Austrália, e a paródia 
de noticiário tem como título “RAP NEWS – WikiLeaks’ Cablegate: The Truth Is Out There” (Cablegate do WikiLeaks: a verdade está lá fora). Foster canta o rap enquanto 
assume diversos papéis: âncora de tevê, Hillary Clinton, Silvio Berlusconi e Kadafi, assim como o teórico da conspiração de direita e apresentador de rádio norte-americano 
Alex Jones. Uma voluptuosa enfermeira loura se aproxima de Kadafi com um estetoscópio, enquanto Berlusconi, ladeado por duas jovens em roupas íntimas, diz: “Ei, 
Robert, quanto quer pelo seu noticiário? Eu pago em dinheiro! Acabei de ganhar uns rublos!”
Assange adora – enquanto o vídeo passa na tela, ele sorri e balança os pés, seguindo a música. Tem outra coisa que também lhe dá prazer: recentemente a revista Rolling 
Stone italiana o colocou na capa, sem camisa, com a seguinte legenda, que remete a David Bowie: “O homem que caiu (da web) na Terra [...] um vilão platinado que 
ameaça os poderosos do planeta, passando-se por um cyberpunk”. A revista o elegeu o “astro de rock do ano”.
Apêndice
Telegramas diplomáticos
 americanos*
Tradução
Marcos Malvezzi Leal
Nota
* Para ler (em inglês) todos os telegramas publicados pelo The Guardian, acesse <www.guardian.co.uk/wikileakscablesdatabase>.
Tunísia – um enigma nas relações exteriores dos Estados Unidos
Sexta-feira, 17 de julho de 2009, 16h19
SEÇÃO SECRETA 01 DE 05 TÚNIS 000492
NOFORN
SIPDIS*
DEPT PARA NEA AA/S FELTMAN, DAS HUDSON, EMBAIXADOR NOMEADO GRAY, E NEA/MAG* DO EMBAIXADOR
EO* 12958 DECL:* 13/07/2029
TAGS PREL, PGOV, ECON, KPAO, MASS, PHUM, TS
ASSUNTO: TUNÍSIA PROBLEMÁTICA: O QUE FAZER?
Classificado pelo embaixador Robert F. Godec como E.O. 12958 razões 1.4 (b) e (d).
Resumo
1. (S/NF*) Por muitas razões, a Tunísia deveria ser um forte aliado dos Estados Unidos, mas não é. Embora tenhamos em comum alguns valores-chave e o país tenha um 
sólido registro de desenvolvimento, a Tunísia tem muitos problemas. O presidente Ben Ali está envelhecendo, seu regime é caquético e não há sucessor evidente. Muitos 
tunisianos se sentem frustrados pela falta de liberdade política e irritados com a corrupção da Primeira Família, com o alto índice de desemprego e com as desigualdades 
regionais. O extremismo é uma ameaça constante. Para aumentar os problemas o GDT* não tolera conselhos nem críticas, sejam de natureza doméstica ou internacional. 
Pelo contrário, se empenha em impor um controle ainda maior, geralmente por meio da polícia. Resultado: a Tunísia é problemática, e nossas relações também.
2. (S/NF) Nos últimos três anos, a missão americana em Túnis respondeu oferecendo maior cooperação nas áreas em que os tunisianos afirmam mais precisar, não deixando 
de evidenciar, porém, a necessidade de mudança. Tivemos algum sucesso, principalmente em áreas comerciais e de assistência militar, mas também tivemos fracassos. 
Fomos barrados, em parte, pelo ministro das Relações Exteriores que tenta controlar todos os nossos contatos no governo e em muitas outras organizações. O GDT frequentemente 
prefere a ilusão de comprometimento ao difícil trabalho da verdadeira cooperação. Mudanças importantes na Tunísia terão de esperar pela saída de Ben Ali, mas o presidente 
Obama e suas políticas criam oportunidades neste momento. Como podemos tirar proveito delas?
Recomendamos:
– manter foco sólido na reforma democrática e no respeito aos direitos humanos, mas mudando nosso modo de promover tais metas; – tentar envolver o GDT em um diálogo 
sobre questões de interesse mútuo, incluindo comércio e investimento, paz no Oriente Médio e maior integração em Magrebe; – oferecer aos tunisianos (principalmente 
aos jovens) mais educação na língua inglesa, intercâmbios educacionais e programas culturais; – afastar nossa assistência militar do FMF,* mas procurar novos modos 
de promover a segurança e a cooperação de inteligência; – aumentar contatos de alto nível, mas enfatizar que uma cooperação mais profunda por parte dos Estados Unidos 
depende de um real comprometimento tunisiano. Fim do resumo.
Pano de fundo: relações históricas e valores comuns
3. (SBU) Os Estados Unidos e a Tunísia têm duzentos anos de sólidos vínculos e interesses comuns, incluindo o avanço da paz regional, o combate ao terrorismo e o 
desenvolvimento da prosperidade. Desde a independência, a Tunísia merece crédito pelo progresso econômico e social. Sem os recursos naturais de seus vizinhos, o 
país se concentrou no povo e diversificou sua economia. Com um raro sucesso, o GDT é eficaz na prestação de serviços (educação, assistência médica, infraestrutura 
e segurança) à população. O governo tem procurado construir uma “economia do conhecimento” para atrair investimento estrangeiro direto, o que criará empregos com 
alto valor agregado. Como resultado, o país tem desfrutado, na última década, de um crescimento real de 5% do PIB. Em relação aos direitos da mulher, a Tunísia é 
modelo, e tem longo histórico de tolerância religiosa, como demonstrado na forma como trata sua comunidade judaica. Apesar dos desafios significantes (sobretudo 
os 14% no índice de desemprego), a Tunísia está melhor que a maioria dos países da região.
4. (SBU) Na política externa, a Tunísia vem desempenhando papel de moderação (embora recentemente sua meta seja “se dar bem com todos”). O GDT rejeita o boicote 
imposto pela Liga Árabe aos produtos israelense. Apesar do rompimento com Israel em 2000, o GDT tem tido discussões esporádicas com oficiais israelenses. O GDT também 
apoia a liderança de Mahmoud Abbas da Autoridade Palestina. A Tunísia participou da Conferência de Anápolis e tem apoiado nossos esforços em promover negociações 
entre israelenses e palestinos. O GDT tem ainda a mesma posição que nós em relação ao Irã, trata-se de um aliado na luta contra o terrorismo e tem uma embaixada 
no Iraque. Além disso, a Tunísia recentemente assinou um tratado de anistia de dívida com o governo do Iraque nos termos do Clube de Paris, sendo o primeiro país 
árabe a fazer isso.
5. (SBU) Por fim, embora os tunisianos estejam profundamente zangados com a Guerra do Iraque e tenham percebido a parcialidade americana em relação a Israel, a maioria 
ainda admira o “sonho americano”. A despeito da raiva dirigida contra a política externa norte-americana, vemos um crescente desejo pelo aprendizado da língua inglesa, 
maior procura por intercâmbios educacionais e
TÚNIS 00000492 002 DE 005
científicos e crença na cultura americana da inovação. Os tunisianos percebem a importância disso para seu futuro.
O problema: um regime caquético e a crescente corrupção
6. (C) Apesar do progresso econômico e social da Tunísia, seu histórico de liberdade política é fraco. A Tunísia é um Estado policial com pouca liberdade de expressão 
ou de associação e sérios problemas de direitos humanos. O GDT pode pontuar algum progresso político na última década, incluindo o fim das análises prévias de livros 
e o acesso do ICRC* a muitas prisões. Mas para cada passo adiante, outro tem sido dado para trás, como a recente apropriação de importantes veículos de mídia privados 
por pessoas próximas ao presidente Ben Ali.
7. (C) O problema é evidente: a Tunísia é governada há 22 anos pelo mesmo presidente. Ele não tem sucessor. E, enquanto Ben Ali merece crédito por continuar muitas 
das políticas progressistas do ex-presidente Bourguiba, ele e o regime perderam contato com o povo da Tunísia. Eles não toleram conselhos ou críticas, domésticas 
ou internacionais. Cada vez mais, dependem da polícia para controlar e se concentram em preservar o poder. E a corrupção dentro do país está crescendo. Os tunisianos 
estão intensamente conscientes dela, e o coro de reclamações vem aumentando. Eles destetam – chegam mesmo a odiar – a primeira-dama Leila Trabelsi e sua família. 
Em particular, os oponentes do regime a ridicuralizam, e até os mais próximos do governo mostram preocupação com seu comportamento. Enquanto isso, cresce a revolta 
na Tunísia pelo elevado nível de desemprego e pelas desigualdades regionais. Consequentemente, os riscos à estabilidade do regime, a longo prazo, estão aumentando.
O que fazer, então?
13. (C) Apesar das frustrações de se fazer negociações por aqui, não podemos ignorar a Tunísia. Há muita coisa em jogo. Temos interesse em impedir que a Al Qaeda 
no Magrebe islãmico e outros grupos extremistas estabeleçam uma cabeça-de-ponte aqui. Temos interesse em manter as Forças Armadas tunisianas profissional e neutra. 
Desejamos também promover maior abertura política e respeito pelos direitos humanos. Também é de nosso interesse possibilitar a prosperidade e o desenvolvimento 
da classe média do país, a base para a estabilidade duradoura da Tunísia. Além disso, precisamos aumentar o entendimento mútuo com o intuito de melhorar a imagem 
dos Estados Unidos e assegurar maior cooperação para os nossos vários desafios regionais.
Os Estados Unidos precisam de ajuda na região para promover nossos valores e políticas. A Tunísia é o lugar onde, com o tempo, poderemos encontrar essa ajuda.
Uma mão estendida
14. (C) Desde a posse do presidente Obama, os tunisianos têm sido mais receptivos aos Estados Unidos. Oficiais superiores do GDT ouvem de bom grado as declarações 
e falas de Obama. Seu discurso no Cairo atraiu especial elogio, levando o ministro das Relações Exteriores a chamá-la de “corajosa”. Ao mesmo tempo, alguns contatos 
da sociedade civil que vinham boicotando funções da embaixada em oposição à Guerra do Iraque começam a rever suas posições. De modo geral, a metáfora da “mão estendida” 
no discurso de posse de Obama teve uma repercussão poderosa em meio aos tunisianos. Concretamente, eles têm dado as boas-vindas a muitas ações da administração do 
presidente americano, entre as quais a decisão de fechar o centro de detenção da baía de Guantánamo, bem como os planos de retirada de algumas tropas do Iraque. 
Acima de tudo, os tunisianos gostam do tom, das declarações e das ações do presidente (até agora) em relação ao Oriente Médio.
...
GODEC
Notas
* Termo utilizado para documentos que devem ser distribuídos por meio da SIPRNet (Rede de Roteadores do Protocolo Secreto de Internet). (N. do E.)
* Escritório de assuntos do Magrebe. (N. do E.)
* Special Delivery Official, sigla para fins postais. (N. do E.)
*Declassify, tornar público em. (N. do E.)
*Secret/No Foreign, sigilo, não pode ser divulgado a estrangeiros. (N. do E.)
* Governo da Tunísia. (N. do T.)
* Foreign Military Finance, programa norte-americano de financiamento militar no exterior. (N. do. T.)
* International Committee of the Red Cross, Comitê Internacional da Cruz Vermelha. (N do T.)
O estilo de vida “exagerado” do genro do presidente da Tunísia, que inclui um tigre de estimação
Segunda-feira, 27 de julho de 2009, 16h09
SECRETO TÚNIS 000516
SIPDIS
NEA/MAG; INR/B
EO 12958 DECL: 28/02/2017
TAGS PREL, PTER, PGOV, PINR, ENRG, EAID, TS
ASSUNTO: TUNÍSIA – JANTAR COM SAKHER EL MATERI
REF: TÚNIS 338
Classificado como confidencial pelo embaixador Robert F. Godec por razões 1.4 (b) e (d)
Resumo
1. (S) O embaixador e sua esposa jantaram com Mohamed Sakher El Materi e sua esposa, Nesrine Ben Ali El Materi, na casa dos El Materi em Hammamet, em 17 de julho. 
Durante o farto jantar, El Materi levantou a questão da Escola Cooperativa Americana de Túnis e disse que tentaria “resolver o problema antes da partida do embaixador”, 
como um gesto “amigo”. Elogiou as políticas do presidente Obama e defendeu uma solução de dois estados para Israel e os palestinos. Também expressou interesse em 
abrir uma franquia do McDonald’s e se queixou do atraso por parte do governo em aprovar uma lei de franquias. Falou do orgulho de sua rádio islâmica de Zaitona e 
das entrevistas com líderes de partidos da oposição publicadas por seu recém-adquirido grupo de jornais. Ao longo da noite, El Materi alternava entre difícil e gentil. 
Às vezes, parecia desejar aprovação. Vive, porém, em grande riqueza e ostentação, ilustrando um dos motivos pelos quais vem aumentando no país o ressentimento em 
relação aos parentes do presidente Ben Ali. Fim do resumo.
A situação da ECAT
2. (S) Genro do presidente e rico empresário, Mohamed Sakher El Materi, e a mulher, Nesrine Ben Ali El Materi, receberam o embaixador e sua esposa para um jantar 
em sua residência na praia de Hammamet, em 17 de julho. El Materi levantou a questão da Escola Cooperativa Americana de Túnis (ECAT), perguntando o que estava acontecendo. 
O embaixador explicou a situação e enfatizou que há irritação e preocupação em Washington e na comunidade americana de língua inglesa em Túnis. Disse que se a escola 
fosse fechada, haveria sérias consequências em nossas relações. El Materi disse que poderia ajudar e tentaria resolver a situação imediatamente, ou seja, antes de 
o embaixador ir embora. Explicou que gostaria de fazer isso por um “amigo”. Acrescentou que havia ajudado o embaixador do Reino Unido a marcar vários encontros (incluindo 
um almoço com o primeiro-ministro) para o príncipe Andrew do Reino Unido durante visita recente. Antes de sua intervenção, disse El Materi, o príncipe teve apenas 
um encontro com um único ministro.
Liberdade de expressão
3. (S) O embaixador mencionou a necessidade de liberdade de expressão e de associação na Tunísia. El Materi concordou. Queixou-se do fato de ter, como novo proprietário 
do Dar Assaba, o maior grupo privado de jornais do país, recebido telefonemas do ministro das Comunicações reclamando dos artigos que está publicando (Comentário: 
Isso é duvidoso). Riu e sugeriu que, às vezes, tem vontade de “devolver o Dar Assaba”. El Materi comentou as entrevistas com líderes da oposição publicadas em seus 
jornais (mencionou o secretário-geral do FDTL,* Mustapha Ben Jaafar). Mostrou-se visivelmente orgulhoso das entrevistas.
4. (S) El Materi disse ser importante ajudar os outros, acrescentando que esse fora um dos motivos pelos quais adotou uma criança. O embaixador mencionou os projetos 
de assistência humanitária da embaixada, comentando que não tinham tido cobertura da mídia. O genro do presidente disse, com veemência, que seriam divulgados, que 
era importante a embaixada buscar tal espaço na imprensa. Disse ainda que combateria parte da imagem negativa dos Estados Unidos. O embaixador perguntou se El Materi 
enviaria jornalistas para escrever matérias sobre os projetos assistenciais dos Estados Unidos. El Materi disse que certamente faria isso.
5. (S) O genro do presidente reclamou extensivamente da burocracia tunisiana, dizendo que era difícil fazer qualquer coisa. Disse que a comunicação burocrática é 
terrível. Comentou que as pessoas com frequência “levam informações erradas” ao presidente, o que faz com que às vezes ele tenha de intervir para que as coisas sejam 
corrigidas.
El-Materi revelado: vida pessoal
11. (S) A casa de El Materi é ampla e fica logo acima da praia pública de Hammamet. O complexo é grande e vigiado por seguranças do governo. Fica próximo ao centro 
de Hammamet, com vista para o forte e para a parte sul da cidade. A casa foi reformada recentemente e inclui uma piscina imensa e um terraço de talvez cinquenta 
metros. Embora a construção seja em estilo moderno (e predominantemente branca), há artefatos antigos por toda parte: colunas romanas, afrescos e até uma cabeça 
de leão da qual jorra água para a piscina. El Materi afirmou que as peças são reais. Ele espera se mudar para sua nova (e palacial) residência em Sidi Bou Sadi entre 
oito e dez meses.
12. (S) O jantar incluiu talvez doze pratos, entre peixe, bife, peru, polvo, cuscuz de peixe e muito mais. A quantidade era suficiente para um grande número de convidados. 
Antes do jantar, uma variedade enorme de petiscos foi servida, regada a três tipos de suco diferentes (incluindo kiwi, normalmente não encontrado por ali). Depois 
do jantar, foram servidos sorvete e frozen yogurt, trazidos de avião de Saint-Tropez, acompanhados de mirtilos e framboesas, além de frutas frescas e bolo de chocolate. 
(NB. El Materi e Nesrine tinham acabado de voltar de Saint-Tropez em seu jato particular após duas semanas de férias. El Materi estava preocupado em acomodar o piloto 
americano no país. O embaixador disse que teria prazer em convidar o piloto para eventos da comunidade americana para que se enturmasse.)
13. (S) El Materi tem um grande tigre (“Pasha”) no complexo, que vive em uma jaula. Adquiriu o animal quando este tinha poucas semanas de vida. O tigre come quatro 
frangos por dia. (Comentário: A situação lembrou o embaixador da jaula de leão de Uday Hussein, em Bagdá.) El Materi tinha funcionários por todo lado. Havia pelo 
menos doze pessoas, incluindo um mordomo de Bangladesh e uma babá da África do Sul. (NB. Isso é extraordinariamente raro e caro na Tunísia.)
14. (S) O casal têm três filhos: duas meninas e um menino. Leila tem 4 anos e a outra menina tem 10 meses. O menino foi adotado e tem 2 anos. A filha mais nova é 
cidadã canadense, pois nasceu no Canadá. O destino favorito para as férias da família são as Ilhas Maldivas.
15. (S) El Materi disse que havia começado um programa de exercícios e dieta. Comentou que perdeu peso recentemente (o que é visível). O genro do presidente afirmou 
que come de maneira “equilibrada”. Tinha acabado de passar uma hora pedalando, disse. Nesrine afirmou não praticar exercícios.
16. (S) O casal fala inglês, embora ambos tenham vocabulário e gramática limitados. Estão claramente interessados em aprimorar o idioma. Nesrine disse que adora 
a Disney, mas adiou uma viagem para lá este ano por causa da gripe H1N1. Por algum tempo, ela manteve o Tamiflu sempre por perto (tomando-o em algumas viagens). 
A princípio, tinha o remédio por medo da gripe aviária. Ela põe o medicamento também na mala de El Materi quando ele viaja. Nesrine disse que visitou várias cidades 
dos Estados Unidos. Já seu marido só esteve em Illinois recentemente, numa conexão para a compra de um avião.
Comentário
17. (S) No decorrer da noite, El Materi deixou ao embaixador a impressão de ser exigente, vaidoso e difícil. Ele tem plena consciência de sua riqueza e poder, e 
suas ações refletem pouca delicadeza. Repetidamente, apontou para a magnífica vista da casa e corrigiu várias vezes os empregados, dando ordens e repreendendo-os 
com severidade. Apesar disso, El Materi tinha consciência do efeito que causava nas pessoas à sua volta e às vezes se mostrava gentil. Foi extraordinariamente solícito 
e prestativo para com a mulher do embaixador, deficiente física. De vez em quando, parecia estar à procura de aprovação. Um embaixador ocidental em Túnis, que conhece 
El Materi, comentou que ele tem habilidades políticas no estilo ocidental na disposição para se envolver com cidadãos comuns. Trata-se de um traço incomum por aqui.
18. (S) Nos últimos meses, El Materi tem sido mais visto na comunidade diplomática local. É evidente que ele decidiu (ou lhe recomendaram) servir como ponto de contato 
entre o regime e os principais embaixadores. Nesrine, 23 anos, pareceu amigável e interessada, porém ingênua e inocente. Ela reflete a vida rica, privilegiada e 
protegida que tem vivido. Quanto ao jantar propriamente, foi parecido com o que poderíamos esperar em um país do Golfo, e fora do comum para a Tunísia.
19. (S) O mais surpreendente, no entanto, foi a riqueza na qual vive o casal. A residência em Hammamet é impressionante, com o tigre aumentando a impressão de “estilo 
exagerado” de viver. Ainda mais extravagante é a casa em construção em Sidi Bou Said. Essa residência, a julgar pela aparência externa, será mais próxima a um palácio. 
Ela domina a linha do horizonte a partir de determinados locais de vista privilegiada e já foi alvo de muitos comentários críticos particulares. A opulência em que 
vivem El Materi e Nesrine e o comportamento deles deixam claro por que alguns tunisianos detestam ou mesmo odeiam os dois e outros membros da família de Ben Ali. 
Os excessos da família do presidente estão aumentando.
Visite o site confidencial da embaixada da Tunísia em:
http://www.state.sgov.gov/p/nea/tunis/index.c fm GODEC
Nota
* Fundo Democrático pelo Trabalho e as Liberdade. (N. do T.)
Rei saudita nos pressiona para atacar Irã
Domingo, 20 de abril de 2008, 08h47
SEÇÃO SECRETA 01 DE 03 RIAD 000649
SIPDIS
SIPDIS
CASA BRANCA PARA OVP, DEPARTMENTO PARA NEA/ARP E S/I
SATTERFIELD
EO 12958 DECL: 19/04/2018
TAGS EAID, ECON, EFIN, IZ, PGOV, PREL, MOPS, SA, IR
ASSUNTO: REI SAUDITA ABDULLAH E PRÍNCIPES NA QUESTÃO DA POLÍTICA SAUDITA EM RELAÇÃO AO IRAQUE
Classificado como confidencial por: CDA* Michael Gfoeller, razões 1.4 (b, d)
1. (S) Resumo: O embaixador norte-americano no Iraque, Ryan Crocker, e o general David Petraeus reuniram-se com o rei da Arábia Saudita, Abdullah bin Abd al-Aziz, 
o ministro das Relações Exteriores príncipe Saud al-Faisal, o chefe geral de inteligência da presidência príncipe Muqrin bin Abd al-Aziz e o ministro do Interior 
Nayif bin Abd al-Azis durante visita a Riad nos dias 14 e15 de abril. O rei saudita e os príncipes avaliaram em detalhes a política saudita em relação ao Iraque, 
todos apresentando basicamente as mesmas posições. Disseram que o reino não enviará um embaixador a Bagdá nem abrirá uma embaixada enquanto o rei e os oficiais superiores 
sauditas não estiverem convencidos de que a situação de segurança melhorou e de que o governo do Iraque tem implementado políticas que beneficiem todos os iraquianos, 
reforçando a identidade árabe iraquiana e resistindo à influência iraniana. Os sauditas revelam de certa forma maior flexibilidade em relação às questões de assistência 
econômica e humanitária ao Iraque e anistia da dívida. Em conversa com o encarregado de negócios em 17 de abril, o embaixador saudita nos Estados Unidos, Adel al-Jubeir, 
ressaltou que o rei ficou muito impressionado com a visita do embaixador Crocker e do general Petraeus, e al-Jubeir deu a entender que o governo saudita pode anunciar 
mudanças na política com o Iraque antes da visita do presidente a Riad, em meados de maio. Fim do resumo.
Sinais positivos no Iraque
2. (S) Em todos os encontros com membros da família real saudita, tanto o embaixador Crocker quanto o general Petraeus transmitiram o progresso no Iraque e confirmaram 
o papel negativo do Irã nesse país. Caracterizaram como devastadores os efeitos das recentes operações lideradas pelas forças internas de segurança contra as milícias 
xiitas em Basra e Bagdá; entre eles, o mais importante foi o fato de voltar a opinião púbica contra as milícias. Embora a decisão do primeiro-ministro Nuri al-Maliki 
de partir para a ação contra as milícias tenha sido descrita como precipitada e mal planejada, o embaixador Crocker e o general Petraeus enfatizaram que todas as 
falhas táticas foram ofuscadas pelo efeito positivo maior de unificar o Iraque e demonstrar a resolução determinada do GDI,* particularmente de al-Maliki, de dominar 
as milícias xiitas, principalmente Jaysh al-Mahdi. Ao mesmo tempo, essas operações demonstraram de maneira inequívoca as atividades subversivas do Irã no Iraque 
e suas ambições regionais maiores. Durante todas as discussões, o embaixador e o general enfatizaram a importância e a necessidade urgente de os sauditas se juntarem 
a nós no apoio ao Iraque.
A questão da embaixada saudita
3. (S) O rei Abdullah, o ministro das Relações Exteriores e o príncipe Muqrin afirmaram que o governo saudita não enviaria embaixador a Bagdá nem abriria ali uma 
embaixada em futuro próximo, citando como motivo para isso a questão da segurança. O ministro das Relações Exteriores afirmou que havia considerado a possibilidade 
de despachar um embaixador e tinha enviado diplomatas sauditas a Bagdá para encontrar um local para a embaixada. Entretanto, disse ele, “o rei simplesmente nos proibiu 
de seguir adiante”. O rei Abdullah confirmou o relato em reunião separada com o embaixador Crocker e o general Petraeus. Afirmou que a segurança em Bagdá era frágil 
demais para expor o envio de um embaixador saudita. “Ele se tornaria alvo imediato para os terroristas e as milícias”, disse.
4. (S) O rei também rejeitou a ideia de que, ao enviar um embaixador saudita a Bagdá, poderia dar apoio político essencial ao governo iraquiano, enquanto este se 
empenha em resistir à influência e à subversão iranianas. Ele expressou dúvida perene quanto à disposição do governo do Iraque de resistir ao Irã. Também repetiu 
suas dúvidas frequentemente expressas acerca do primeiro-ministro iraquiano, al-Maliki, aludindo a suas “conexões iranianas”. O monarca saudita afirmou não confiar 
em al-Maliki porque este já “mentiu” para ele no passado, prometendo tomar certas providências que não tomou. O rei não disse exatamente quais seriam essas supostas 
promessas não cumpridas. Repetiu sua já conhecida visão de que al-Maliki governa o Iraque em nome de sua seita xiita, e não de todos os iraquianos.
5. (S) Entretanto, em um gesto potencialmente significativo, o rei não rejeitou completamente a ideia de despachar um embaixador saudita para Bagdá. Disse que levaria 
em conta
RIAD 00000649 002 DE 003
essa possibilidade depois das eleições provinciais no Iraque, realizadas no outono. A direção dessas eleições indicaria se o governo do Iraque está de fato interessado 
em governar em nome dos iraquianos ou apenas em apoio aos xiitas, afirmou o rei Abdullah.
Reconhecimento a contragosto da mudança no Iraque
6. (S) O ministro das Relações Exteriores assinalou outro potencial abrandamento na política saudita, dizendo que o problema do reino não era com al-Maliki como 
pessoa, mas com a conduta do governo iraquiano. O próprio rei admitiu que o comportamento do governo desse país tem melhorado nos últimos meses e, embora a contragosto, 
reconheceu que al-Maliki e suas forças de segurança têm realmente combatido extremistas, especificamente os xiitas em Basra e Bagdá, bem como extremistas sunitas 
e a Al Qaeda em Mosul. No entanto, o rei e os príncipes disseram precisar de mais tempo para julgar se a recente mudança de comportamento é duradoura e sincera. 
O rei sugeriu que boa parte do progresso da atuação do governo iraquiano se atribui mais à interferência dos Estados Unidos do que a uma mudança nas atitudes do 
Iraque.
7. (S) O ministro das Relações Exteriores também sugeriu que o governo dos Estados Unidos deveria insistir para o que o aiatolá Sistani se pronuncie a favor de um 
Iraque unificado e da reconciliação nacional entre diferentes seitas e grupos. “Vocês pagaram um preço alto em sangue e tesouro, e Sistani e seu pessoal têm se beneficiado 
diretamente disso. Têm todo o direito de exigir isso dele”, disse o príncipe Saud al-Faisal.
Possível assistência econômica saudita
8. (S) O rei, o príncipe Muqrin e o ministro das Relações Exteriores deram a entender que o governo da Arábia Saudita estaria disposto a considerar a provisão de 
assistência econômica e humanitária ao Iraque. O príncipe Muqrin pediu que o embaixador Crocker e o general Petraeus lhe enviassem uma lista das formas de assistência 
que o governo americano gostaria que o reino oferecesse ao Iraque. Posteriormente, al-Jubeir disse ao encarregado de negócios que essa assistência seria separada 
do um bilhão de dólares que o governo saudita prometeu na Conferência de Madri, mas que ainda não entregou por preocupações relativas à segurança. Ele disse que 
o compromisso de Madri consistia em quinhentos milhões de dólares em créditos comerciais e quinhentos milhões em assistência a projetos com estrita condicionalidade, 
de acordo com os ditames do Banco Mundial. Al-Jubeir acrescentou ainda que a assistência possivelmente oferecida pelo governo saudita por meio do príncipe Muqrin 
seria, inicialmente, algo entre 75 e trezentos milhões de dólares.
Possível amortização da dívida
9. (S) O rei observou que o alívio da dívida do Iraque “virá em algum momento”, embora não tenha dito quando. Al-Jubeir disse ao encarregado de negócios que o alívio 
da dívida é uma possibilidade real. Também comentou que o governo saudita poderá realizar mudanças na política em relação ao Iraque, talvez incluindo tanto a assistência 
quanto o alívio da dívida, antes da visita do presidente a Riad.
A necessidade de resistência ao Irã
10. (S) O rei, o ministro das Relações Exteriores, o príncipe Muqrin e o príncipe Nayf concordaram que o reino precisa cooperar com os Estados Unidos para resistir 
e rechaçar a influência e a subversão iranianas no Iraque. O rei insistiu muito nesse ponto, sendo apoiado pelos príncipes. Al-Jubeir enfatizou as frequentes exortações 
do rei aos Estados Unidos para que ataquem o Irã, pondo fim ao programa de armas nuclear do país. “Ele lhes pediu para cortar a cabeça da cobra”, lembrou ao encarregado 
de negócios, acrescentando que o trabalho junto aos Estados Unidos para rechaçar a influência iraniana no Iraque é prioridade estratégica para o rei e seu governo.
11. (S) O ministro das Relações Exteriores, por outro lado, solicitou sanções norte-americanas e internacionais mais severas contra o Irã, incluindo proibição de 
viagens e maiores restrições a empréstimos bancários. O príncipe Muqrin concordou, enfatizando que algumas sanções poderiam ser implementadas sem a aprovação das 
Nações Unidas. O ministro das Relações Exteriores afirmou também que o uso de pressão militar contra o Irã não deve ser descartado.
RIAD 00000649 003 DE 003
12. (S) Comentário: As atitudes sauditas em relação ao Iraque, do rei para baixo, continuam marcadas pelo ceticismo e pela desconfiança. Dito isso, os sauditas têm 
acompanhado eventos recentes no Iraque e estão ansiosos por trabalhar com os Estados Unidos na resistência e reversão do avanço furtivo iraniano no país. O rei ficou 
impressionado com a visita do embaixador Crocker e do general Petraeus, assim como o ministro das Relações Exteriores, o chefe da inteligência e o ministro do Interior. 
Cautelosos como de costume, os sauditas podem, no entanto, estar dispostos a considerar novas medidas nas áreas de assistência e alívio da dívida, embora mais discussões 
sejam necessárias até que tal ideia se transforme em realidade. Fim do comentário.
13. (U) Este telegrama foi analisado e autorizado pelo embaixador Crocker e o general Petraeus. GFOELLER
Notas
* Communications Decency Act, código de ética na internet. (N. do E.)
* Governo do Iraque. (N. do T.)
China “aceitaria” reunificação coreana
SECRETO SEUL 000272
SIPDIS
EO 12958 DECL: 22/02/2034
TAGS PREL, PGOV, KNNP, ECON, SOCI, KS, KN, JA”>JA”>JA, CH
ASSUNTO: VMRE CHUN YUNG-WOO NA QUESTÃO DAS RELAÇÕES SINO-NORTE-COREANAS
Classificado pela embaixadora Kathleen Stephens. Razões 1.4 (b/d).
Resumo
1. (S) O vice-ministro das Relações Exteriores Chun Yung-woo disse à embaixadora, em 17 de fevereiro, que a China não poderia impedir o colapso da Coreia do Norte 
após a morte de Kim Jong-il (KJI). A RDPC,* disse Chun, já caíra economicamente e sofreria um colapso político dois ou três anos após a morte de Kim Jong-il. Chun 
descartou informações veiculas pela mídia da República da Coreia de que empresas chinesas teriam concordado em injetar dez bilhões de dólares americanos na economia 
do Norte. Beijing “não estava disposta” a usar sua modesta influência econômica para forçar uma mudança nas políticas de Pyongyang – caracterizado pela RDPC como 
“o mais incompetente funcionário na China” – e tinha mantido sua posição como chefe da 6PT da República Popular da China. Ao descrever uma diferença de geração nas 
atitudes chinesas em relação à Coreia do Norte, Chun afirmou que XXXXXXXXXXX acreditava que a Coreia deveria ser unificada sob controle da República da Coreia. Chun 
reconheceu a posição da embaixadora de que uma relação sólida entre a RDC e o Japão ajudaria Tóquio a aceitar uma Península Coreana reunificada. Fim do resumo.
VMRE Chun na questão das relações sino-norte-coreanas...
2. (S) Durante almoço oferecido pela embaixadora Stephens, em 17 de fevereiro, no qual vários assuntos foram abordados, o vice-ministro das Relações Exteriores da 
RDC e ex-chefe de delegação da Six Party-Talks (6PT), Chun Yung-woo, previu que a China não seria capaz de impedir o colapso da Coreia do Norte após a morte de Kim 
Jong-il (KJI). A RDPC, disse Chun, já ruíra economicamente e, após a morte de KJI, o país sofreria um colapso político em “dois ou três anos”. Chun descartou relatos 
da mídia da RDC que afirmavam que empresas chinesas teriam concordado em injetar dez bilhões de dólares na economia do Norte. Tais relatos “não têm substância”, 
disse. O VMRE também ridicularizou a “apresentação” do ministro das Relações Exteriores chinês à embaixada da RDC em Beijing sobre a visita de Wang Jiarui à Coreia 
do Norte. O apresentador não identificado “basicamente leu um comunicado à imprensa da Xinhua”. Chun lamentou o fato de o interlocutor da RPC não estar disposto 
a responder perguntas simples, como se Wang tinha ido a Hamhung de avião ou tomado um trem para se encontrar com KJI.
3. (S) O VMRE comentou que a China teve muito menos influência na Coreia do Norte do que “muita gente pensa”. Beijing não teria “a menor vontade” de usar sua influência 
econômica para forçar uma mudança nas políticas de Pyongyang, e a liderança da RDPC “sabe disso”. Chun reconheceu que os chineses realmente querem que a Coreia do 
Norte seja desnuclearizada, mas a RPC também está satisfeita com o status quo. A menos que a China force a Coreia do Norte até o “ponto de colapso”, a RDPC provavelmente 
continuaria se recusando a tomar medidas significativas em relação à desnuclearização. XXXXXXXXXXX
4. (S) Quanto ao Six Party-Talks, Chun disse que era “muito ruim” o fato de Wu Dawei manter sua posição como chefe da delegação da RPC. XXXXXXXXXX disse que pareceu 
que a RDPC “deve ter intercedido de maneira extremamente dura” para que o já aposentado Wu continuasse como chefe da China na 6PT. XXXXXXXXXX reclamou que Wu é XXXXXXXXXX 
um ex-guarda vermelho, cria marxista da RPC, que “nada sabe a respeito da Coreia do Norte, nem da não proliferação, e tem dificuldade em se comunicar porque não 
fala inglês”. Wu também era nacionalista convicto, que proclamava em altos brados – para quem quisesse ouvir – que a ascensão econômica da RPC representava um “retorno 
à normalidade”, com a China como grande potência mundial.
... A “nova geração” chinesa de força de trabalho coreana...
5. (S) Oficiais chineses sofisticados XXXXXXXXXX revelam marcante contraste em relação a Wu, segundo o VMRE Chun. XXXXXXXXXX Chun afirmou XXXXXXXXXX acreditar que 
a Coreia deveria ser unificada sob o controle da RDC. XXXXXXXXXX, de acordo com Chun, estavam prontos para “encarar a nova realidade”, de que a RDPC agora tem pouco 
valor para a China como um Estado-tampão – uma opinião que, desde o teste nuclear da Coreia do Norte, em 2006, supostamente avançou entre os líderes mais antigos 
da RPC.
... Ações da RPC em um cenário de colapso da RDPC...
6. (S) Chun argumentou que, na eventualidade de um colapso norte-coreano, a China decididamente “não veria com bons olhos” qualquer presença militar americana no 
norte da ZDM.* XXXXXXXXXX Chun XXXXXXXXX disse que a RPC se sentiria confortável com uma Coreia reunificada sob controle de Seul e ancorada nos Estados Unidos em 
“aliança benigna” – desde que a Coreia não fosse hostil para com a China. Oportunidades significativas de comércio e exportação de mão de obra para as empresas chinesas, 
disse Chun, também ajudariam a aliviar as preocupações da RPC com relação ao convívio com uma Coreia reunificada. Chun descartou a possibilidade de intervenção militar 
por parte da RPC no caso de um colapso da RDPC, observando que os interesses econômicos estratégicos da China se concentram hoje nos Estados Unidos, no Japão e na 
Coreia do Sul, não na Coreia do Norte. Além disso, comentou Chun, uma intervenção militar flagrante da RPC em uma crise interna da RDPC poderia “fortalecer as forças 
centrífugas em áreas minoritárias chinesas”.
... e Japão
7. (S) Chun reconheceu a posição do embaixador de que um relacionamento sólido entre RDC e Japão ajudaria Tóquio a aceitar uma Península Coreana reunificada sob 
controle de Seul. Chun afirmou que, embora a “preferência japonesa” seja manter a Coreia dividida, Tóquio não tem influência para impedir a reunificação no caso 
de a RDPC entrar em colapso. STEPHENS
Notas
* República Democrática Popular da Coreia. (N. do T.)
* Zona desmilitarizada. (N. do T.)
Uma festa de casamento à moda do Cáucaso
Quinta-feira, 31 de agosto de 2006, 06h39
SEÇÃO CONFIDENCIAL 01 DE 05 MOSCOU 009533
SIPDIS
SIPDIS
EO 12958 DECL: 30/08/2016
TAGS PGOV, ECON, PINR, RS”>RS
ASSUNTO: UMA FESTA DE CASAMENTO NO CÁUCASO
Classificado pelo subcomandante de Missão Daniel A. Russell. Razão 1.4 (b, d)
Resumo
1. (C) Os casamentos são sofisticados no Daguestão, a maior autonomia no Cáucaso do Norte. Em 22 de agosto, fomos a uma festa de casamento em Makhachkala, capital 
do país. O filho de Gadzhi Makhachev, membro da Duma e presidente da companhia de petróleo do Daguestão, se casou com uma colega de classe. A festa suntuosa e a 
bebedeira intensa ocultavam a extremamente séria política de terras, etnias, clãs e aliança do Cáucaso do Norte. A lista de convidados incluía toda a estrutura de 
poder da região – estrelando o líder checheno Ramzan Kadyrov – e assinalava até que ponto a política da região pode ser pessoal. Fim do resumo.
2. (C) As festas de casamento no Daguestão são um negócio sério: palco para mostrar respeito, fidelidade e aliança entre famílias; os noivos em si são pouco mais 
que peças de exibição. As cerimônias acontecem por três dias em locais discretos. No primeiro, as famílias do noivo e da noiva dão recepções separadas e simultâneas. 
No decorrer da recepção, o noivo conduz uma delegação à recepção da noiva e a leva até a recepção dele, quando então ela passa a fazer parte da nova família e abdica 
da sua e de seu clã. No dia seguinte, os pais do noivo dão outra recepção, agora para a família e os amigos da noiva, que podem “inspecionar” a família à qual deram 
sua filha. No terceiro dia, a família da noiva realiza uma terceira recepção para os pais e familiares do noivo.
Pai do noivo
3. (C) Em 22 de agosto, Gadzhi Makhachev realizou o casamento do filho de 19 anos, Dalgat, com Aida Sharipova. A cerimônia em Makhachkala, à qual estivemos presentes, 
foi um microcosmo das relações sociais e políticas do Cáucaso do Norte, a começar pela própria biografia de Gadzhi. Ele começou como líder do clã Avar. Enver Kisriyev, 
autoridade intelectual da sociedade, nos disse que, quando a potência soviética se retirou do Daguestão, no fim da década de 80, a complexa sociedade retrocedeu 
para o que era antes da estrutura russa. A unidade estrutural básica é a monoétnica “jamaat”; a melhor tradução para o termo é “cantão” ou “comunidade”. Os grupos 
étnicos são um constructo russo: confrontados com centenas de jamaats, os conquistadores russos do século XIX aglutinaram cantões de dialetos próximos e os chamaram 
de “Avar”, “Dargin” etc., para reduzir o número de “nacionalidades” do Daguestão para 38. Desde então, os jamaats dentro de cada grupo étnico têm competido pela 
liderança do grupo. Essa concorrência é acentuada principalmente entre os avars, a maior nacionalidade do Daguestão.
4. (C) Com o afrouxamento do poder russo, cada cantão organizou, tanto nas montanhas quanto na capital, Makhachkala, uma milícia para defender seu povo. Gadzhi tornou-se 
líder de seu cantão nativo, Burtunay, em Kazbek Rayon. Posteriormente, declarou suas ambições pan-avar fundando a Frente Popular Imam Shamil – que leva o nome do 
grande líder avar da resistência montanhesa aos russos –, para promover os interesses avars e o papel de Burtunay dentro do grupo étnico. Entre suas aventuras, destacam-se 
o papel na defesa militar do Daguestão contra a invasão, em 1999, da Chechênia por parte de Shamil Basayev e al-Khattab, e a defesa política de aldeias avar sob 
pressão na Chechênia, na Geórgia e no Azerbaijão.
5. (C) Gadzhi investiu no capital social que criou a partir do nacionalismo, convertendo-o em capital financeiro e político – como presidente da companhia de petróleo 
do Daguestão e como único representante oficial de Makhachkala na Duma, na Rússia. Suas negociações no ramo petrolífero – incluindo cerrada cooperação com empresas 
dos Estados Unidos – o deixaram suficientemente abastado para adquirir luxuosas residências em Makhachkala, Kaspiysk, Moscou, Paris e San Diego, além de uma grande 
coleção de automóveis de luxo, incluindo um Rolls Royce Silver Phantom, no qual Dalgat trouxe Aida da recepção dos pais dela. (Gadzhi, certa vez, nos deu uma carona 
no Rolls Royce em Moscou, mas o espaço ficou um pouco restrito pela presença de uma AK7 aos nossos pés. Gadzhi sobreviveu a diversas tentativas de assassinato, e 
o mesmo acontece com a maioria dos líderes ainda vivos do Daguestão. Ali, ele sempre se locomove em uma BMW blindada, com um ou dois carros atrás, cheios de seguranças 
armados e uniformizados.)
6. (C) Gadzhi foi além de sua base avar, implementando uma política multiétnica para criar uma rede de seguidores leais. Enviou jovens do país, inclusive seus filhos, 
a um tipo de colégio militar perto de San Diego (conhecemos um estudante, um garoto judeu de Derbent hoje estudando em San Diego. Ele não tem planos de entrar para 
as Forças Armadas russas.)
MOSCOU 00009533 002 DE 005
A política multiétnica de Gadzhi ilustra o que nos disse o editor do Chernovik, um jornal do Daguestão, que nos últimos anos o desenvolvimento de clãs empresariais 
interétnicos tem desgastado as tradicionais lealdades jamaat.
7. (C) Mas o simbolismo avar ainda é forte. O irmão de Gadzhi, um artista de São Petersburgo, enviou como presente de casamento uma estátua em tamanho real de Imam 
Shamil. Shamil é o símbolo icônico nacional, apesar do caráter sério e inflexível (retratado em Khadji-Murát, de Tolstói, como o equivalente tirânico das montanhas 
ao czar absolutista). Hoje em dia, a ligação com Shamil significa nobreza entre os avars. Gadzhi frequentemente menciona que descende, pelo lado materno, de Gair-Bek, 
um dos representantes de Shamil.
O dia anterior
8. (C) A imensa casa de veraneio de Gadzhi, em Kaspiysk, fica no aprazível litoral do mar Cáspio. Conta essencialmente com uma grande sala de recepção circular – 
como um amplo restaurante – atrelada a uma torre de controle verde de quarenta metros de altura, acessível apenas por elevador, com alguns dormitórios, uma sala 
de recepção e uma gruta cujo piso de vidro é o teto de um enorme aquário. O complexo, fortemente vigiado, também conta com uma segunda casa, alas anexas, quadra 
de tênis e dois píeres que dão para o mar, um deles com plataforma para jet ski. Na tarde de 21 de agosto, a casa ficou cheia de convidados de toda parte do Cáucaso. 
O chefe do Parlamento da República da Inguchétia chegou com dois colegas de carro; entre os visitantes de Moscou, havia políticos, empresários e um técnico de futebol 
avar. Muitos dos visitantes cresceram com Gadzhi em Khasavyurt, incluindo um lutador olímpico da Inguchétia, Vakha, que parecia incessantemente bêbado. Outro grupo 
de amigos da juventude de Gadzhi em Kahsavyurt chegou, conduzido por um homem parecido com Shamil Basayev em um dia de folga – chinelo, camiseta, boné de beisebol, 
barba por fazer –, que se revelou rabino chefe de Stavropol. Ele nos disse ter doze mil correligionários na província, oito mil deles na capital, Pyatigorsk. Setenta 
por cento são como ele, judeus do Cáucaso que falam persa; o restante é uma mistura de europeus, georgianos e bucarianos.
9. (C) Também estava presente o membro da Duma da Chechênia, Khalid (também conhecido como Ruslan) Yamadayev, irmão do comandante do notório batalhão Vostok. Na 
ocasião, ele estava reservado, mas, em diálogo posterior em Moscou em 29 de agosto (favor proteger), queixou-se de que a Chechênia, na ausência de especialistas 
para desenvolver programas de recuperação econômica, está simplesmente exigindo e descartando dinheiro do governo central. Quando insistimos no assunto dos desaparecimentos, 
ele admitiu que alguns de fato ocorreram, mas afirmou que frequentemente pais alegavam que seus filhos haviam sido sequestrados, quando, na verdade, tinham fugido 
para se juntar a guerrilheiros ou – num caso ocorrido na semana anterior – haviam assassinado a filha num ato sacrifical. Mencionamos o sequestro da viúva de Basayev, 
supostamente para se ter acesso ao dinheiro dele. Khalid disse não ter conhecimento do caso, mas sabia que Basayev não tinha interesse em riqueza; ele pode ter sido 
um fanático religioso, mas era uma pessoa “normal”. Os guerrilheiros remanescentes não são uma força militar séria, na visão de Khalid, e muitos se renderiam sob 
termos apropriados e imunidade. Ele mesmo estava providenciando a imunidade de um oficial superior da era Maskhadov, cujo nome não revelaria.
10. (C) Durante o almoço, Gadzhi recebeu um telefonema congratulatório do presidente do Daguestão, Mukhu Aliyev. Gadzhi disse a Aliyev que ficaria honrado se ele 
pudesse comparecer à festa do casamento. Houve certa tensão na conversa, que se deu entre duas figuras que implicitamente reivindicavam o manto da liderança dos 
avars. Na ocasião, Aliyev esnobou Gadzhi e não compareceu à recepção, embora os demais líderes políticos do Daguestão o tenham feito.
11. (C) Apesar de a casa de Gadzhi não ter sido o local da recepção principal, ele assegurou que todos os convidados fossem constantemente supridos de comida e bebida. 
Os cozinheiros pareciam deixar bois e carneiros inteiros fervendo em caldeirão dia e noite, colocando pedaços de carcaças sobre a mesa sempre que alguém adentrava 
o recinto. Os dois chefes de cozinha de Gadzhi mantiveram vasta variedade de pratos raros em circulação (além da onipresente carne cozida e caldo gorduroso). O consumo 
de álcool antes, durante e depois do casamento muçulmano foi estupendo. Em meio a um déficit de álcool, Gadzhi mandou trazer dos Urais, de avião, milhares de garrafas 
de vodca Beluga Export (“Melhor consumida com caviar”). Também tivemos alguns espetáculos, começando já naquele dia com artistas de renome tanto na recepção quando 
na casa de veraneio de Gadzhi. A principal atração de Gadzhi, um cantor nascido na Síria chamado Avraam Russo, não pôde comparecer porque levou um tiro alguns dias 
antes do casamento, mas havia
MOSCOU 00009533 003 DE 005
um trupe “cigana” de São Petersburgo, alguns astros pop do Azerbaijão; e, de Moscou, Bênia, o rei do acordeão, com sua família de cantores. Diversas bandas locais, 
cantando em avar e dargin, completaram o constante espetáculo.
10. (C) A principal atividade do dia foi comer e beber – tendo início às quatro horas da tarde, com duração de cerca de oito horas – seguida, após todos já terem 
se fartado o suficiente – de passeios de jet ski no mar Cáspio. De qualquer forma, depois do jantar, a primeira banda iniciou uma apresentação livre – bateria, acordeão 
e clarinete tocando a lezginka, dança típica do Cáucaso. Para o ocidental não iniciado, a música parece um bloco indiferenciado de som. Era sinal para dar início 
à dança: um a um, cada um dos homens dramaticamente barrigudos (não havia mulheres presentes) entrava na arena e exibia sua própria lezginka até o limite de sua 
duração, geralmente algo em torno de trinta segundos e um minuto. Cada grupo étnico possui uma lezginka diferente – a do Daguestão é a mais energética, a da Chechênia 
a mais agressiva e hostil, e da Inguchétia a mais suave.
Primeiro dia de cerimônia
11. (C) Uma hora antes de a recepção começar, o salão Marrakech estava repleto de convidados – homens tomavam ar do lado de fora e mulheres já ocupavam várias mesas 
ali dentro, as mais velhas com lenços na cabeça, acompanhando dezenas de garotas adolescentes. Um parlamentar do Daguestão explicou que as cerimônias de casamento 
são um dos principais eventos para os jovens – e, ainda mais importante, para seus pais – se observarem com a intenção futuros enlaces. A segurança era intensa: 
a polícia estava presente na propriedade e havia atiradores posicionados no telhado de um prédio adjacente. Gadzhi designou um de seus guardas como nosso guarda-costas 
durante a recepção. O gerente disse a Gadzhi que havia cadeiras para mais de mil convidados. No auge da recepção não havia mais assentos.
12. (C) Exatamente às duas da tarde, os convidados homens começaram a formar fila. Variavam de políticos a oligarcas de todos os tipos – de modernos a jurássicos; 
camponeses pardos e encarquilhados de Burtunay; e celebridades do mundo do esporte e da cultura do Daguestão. Khalid Yamadayev comandava uma mesa de políticos no 
menor dos dois salões (a música tocava no outro), com Vakha, o lutador bêbado, parlamentares da Inguchétia, um membro do Conselho da Federação, que também é nanofísico 
e já proferiu palestras no Vale do Silício, e Ismail Alibekov, primo de Gadzhi, capitão de mar e guerra e submarinista de primeira patente, hoje servindo ao Estado-maior 
em Moscou. O ambiente próprio do Daguestão parece ser do tipo em que altamente instruídos e indivíduos armados podem facilmente se misturar – e frequentemente são 
a mesma pessoa.
13. (C) Cerca de duas horas depois, o comboio de Dalgat voltou buzinando com Aida. Os noivos desceram do Rolls Royce e foram recepcionados ao som de serenata no 
salão, e no seio da família Makhachev, com um coro de meninos perfilados dos dois lados do tapete vermelho, vestidos em trajes que imitavam armaduras medievais do 
Daguestão, com pequenos escudos e espadas. A entrada do casal foi o sinal para o mestre de cerimônias partir para a ação, e, após alguns brindes, os “ciganos” Piter 
deram início à apresentação. (No dia seguinte, um dos convidados que estavam na casa de Gadzhi zombou. “Belos ciganos! O líder da banda certamente era judeu e os 
outros eram loiros.” Ele tinha razão, mas pelo menos as duas dançarinas pareciam ciganas.)
14. (C) Enquanto as bandas tocavam, garotas casadouras dançavam a lezginka, dando passos que pareciam uma lenta conga giratória perfilada, enquanto rapazes se sentavam 
juntos às mesas, as observando atentamente. Todos os garotos usavam camisa branca e calça preta, enquanto as meninas trajavam uma grande variedade de vestidos de 
festa coloridos e elegantes. De vez em quando, alguém fazia chuva de dinheiro sobre as dançarinas – havia milhares de notas de rublos, mas as notas preferidas eram 
as de cem dólares. O chão estava repleto delas. Crianças recolhiam o dinheiro para distribuir entre as dançarinas.
15. (C) Gadzhi assumiu plenamente o papel de anfitrião. Cumprimentou pessoalmente cada convidado que entrou no salão – se falhasse nisso, causaria grande insulto 
– e depois foi de mesa em mesa brindando com todos. Os 120 drinques que calculou ter ingerido teriam matado qualquer um, beberrão inveterado ou não, mas Gadzhi tinha 
seu próprio garçom afegão, Khan, acompanhando-o com uma garrafa de vodca especial que continha água. Mesmo assim, ele estava esgotado no fim da noite. Em determinado 
momento, o flagramos dançando com duas russas seminuas, que pareciam estar muito longe de casa. Uma delas, descobrimos, era uma poetisa de Moscou (que mais tarde 
recitaria um poema incompreensível em homenagem a Gadzhi) que
MOSCOU 00009533 004 DE 005
estava na cidade com um diretor de cinema para elaborar um roteiro para um filme imortalizando a defesa do Daguestão de Gadzhi contra Shamil Basayev. Às seis da 
tarde, a maioria dos convidados hospedadas na casa havia retornado para lá para nadar e andar de jet ski. Mas, às oito da noite, o restaurante da casa de veraneio 
estava cheio mais uma vez, com comida e bebida abundantes, os mesmos aristas agora se apresentando em versão acústica e alguns convidados estupendamente gordos exibindo 
sua lezginka para entreter as duas russas visitantes, que haviam deixado a recepção.
Segundo dia de cerimônia: Entra O homem
16. (C) A recepção do dia seguinte no Marrakeck foi o tributo de Gadzhi à família de Aida, e logo depois disso todos nós voltamos para um jantar na casa de veraneio 
do anfitrião. A maioria das mesas estava disposta com os pratos tradicionais, além de esturjões assados inteiros e carneiro. Mas, às oito da noite, a àrea foi invadida 
por dezenas de mujahidin fortemente armados para a entrada do líder checheno Ramzan Kadyrov, vestindo jeans e camiseta e parecendo mais baixo e menos forte que nas 
fotos, com uma expressão um tanto estrábica no rosto. Após cumprimentar Gadzhi, Ramzan e cerca de vinte pessoas de seu séquito sentaram-se às mesas e começaram a 
comer e beber ao som de Bênia, o rei do acordeão. Gadzhi então anunciou uma exibição de fogos de artifício em homenagem ao aniversário do falecido pai de Ramzan, 
Ahmat-Hadji Kadyrov. Os fogos tiveram início com um forte estrondo que fez com que Gadzhi e Ramzan hesitassem. Desde o começo, o anfitrião havia pedido que nenhum 
dos convidados, a maioria armada, disparassem suas armas em comemoração. Durante toda a celebração, eles obedeceram, não disparando um único tiro nem mesmo durante 
a magnífica exibição de rojões.
17. (C) Após os fogos, os músicos tocaram a lezginka no pátio, e um grupo de duas meninas e três meninos – um com não mais de 6 anos – apresentaram versões em ginástica 
da dança. Primeiro Gadzhi se juntou a eles, depois Ramzan dançou desajeitadamente com a automática folheada a ouro enfiada na parte de trás do jeans (mais tarde, 
um dos convidados da casa diria que o revestimento em ouro eliminava qualquer uso prático da arma, mas zombou acrescentando que Ramzan provavelmente não saberia 
usá-la de qualquer maneira). Os dois jogaram notas de cem dólares às crianças; os dançarinos provavelmente pegaram mais de cinco mil dólares do chão de pedra. Gadzhi 
nos disse depois que Ramzan havia comprado para o feliz casal “um bloco de cinco quilos de ouro” como presente de casamento. Após a dança e um rápido passeio pela 
propriedade, Ramzan e seu exército voltaram à Chechênia. Perguntamos por que Ramzan não passou a noite em Makhachkala, e ouvimos a seguinte resposta: “Ramzan nunca 
passa a noite em lugar nenhum”.
18. (C) Após a partida de Ramzan, o jantar e as bebidas – estas principalmente – continuaram. Um coronel FSB avar, sentado ao nosso lado, completamente embriagado, 
ficou muito ofendido quando não o deixamos colocar “conhaque” no nosso vinho. “É praticamente a mesma coisa”, ele insistiu, até que um general FSB russo, sentado 
de frente para ele, mandou que parasse. De qualquer forma, estávamos inclinados a dar uma chance ao coronel – ele é chefe da unidade de combate ao terrorismo no 
Daguestão, e Gadzhi nos disse que cedo ou tarde os extremistas matam todos que entram para a unidade. Ficamos mais preocupados quando um amigo de guerra afegão do 
coronel, reitor da Escola de Direito da Universidade do Daguestão, bêbado demais para se sentar, ainda mais para ficar de pé, puxou a pistola e perguntou se precisávamos 
de proteção. Nesse momento, Gadzhi e seu pessoal se aproximaram, apoiaram o reitor em seus ombros e nos deixaram fora da mira da pistola.
Pós-escrito: usos práticos de uma cerimônia de casamento no Cáucaso
19. (C) A presença de Kadyrov foi sinal de respeito e aliança, resultado de um cultivo cauteloso de Gadzhi – que remonta à amizade pessoal com o pai de Ramzan. Trata-se 
de uma ferramenta política necessária em uma região em que as dificuldades só podem ser resolvidas por meio de relacionamentos pessoais para se chegar a acordos 
informais ad hoc. Um exemplo estava bem à vista: em 22 de agosto, o presidente do Parlamento checheno, Dukvakha Abdurakhmanov, concedeu uma entrevista na qual fez 
reivindicações territoriais específicas às regiões de Kizlyar, Khasavyurt e Novolak, no Daguestão. As duas primeiras têm populações chechena-akkin significativas, 
e a última fez parte da Chechênia até a deportação de 1944, quando Stálin realocou ali o grupo étnico dos laks (uma nacionalidade do Daguestão) pelo uso da força. 
Gadzhi disse que teria de responder a Abdurakhmanov e trabalhar com Ramzan para reduzir as tensões que “aquele idiota” havia causado. Quando lhe perguntaram por 
que ele levava tais relatos a sério, ele nos disse que no Cáucaso todas as disputas giram em torno da terra, e tais reivindicações nunca podem ser
MOSCOU 00009533 005 DE 005
descartadas. Reivindicações de terra não solucionadas são o “pavio” que o centro russo sempre mantém pronto para acender quando necessário. Perguntamos por que tais 
reivindicações estavam surgindo agora, e ele respondeu que se tratava pura e simplesmente de euforia. Depois de tudo que haviam recebido, os pés da liderança chechena 
estavam a quilômetros do solo. (Um contato checheno bem relacionado nos disse mais tarde que achava que o irredentismo nacionalista crescente era parte do esforço 
de Abdurakhmanov de ganhar uma base política independente de Kadyrov.)
20. (C) O “poder horizontal” representado pela relação de Gadzhi com Ramzan é a antítese do “poder vertical” imposto por Moscou. Sócio de Gadzhi nos negócios e chefe 
da Rosneft-Kaspoil, Khalik Gindiyev, queixou-se de que Moscou deveria deixar os caucasianos locais, e não os russos – “Magomadovs e Aliyevs, não Ivanovs e Petrovs” 
– resolverem os conflitos da região. A verticalidade do poder, disse ele, não é aplicável ao Cáucaso, uma região que burocratas de Moscou como PolPred Kozak nunca 
entenderiam. O Cáucaso precisa ter margem de ação para resolver seus próprios problemas. Mas isso não seria abertura para a democracia. Gadzhi nos disse que a democracia 
sempre fracassaria na região, onde a concepção de Estado é uma extensão da família caucasiana, na qual a palavra do pai é a lei. “Onde há espaço para democracia 
nisso?”, perguntou. Parafraseamos Hayek: Se você administra uma família como administra um Estado, destrói a família. Administrar um Estado como se administra uma 
família destrói o Estado – laços de parentesco e amizade sempre derrubam a regra da lei. O sócio de Gadzhi concordou, balançando tristemente a cabeça. “Essa é uma 
questão para as próximas gerações”, disse.
BURNS
Príncipe Andrew desabafa contra a França, o SFO e o The Guardian
Quarta-feira, 29 de outubro de 2008, 12h07
SEÇÃO CONFIDENCIAL 01 DE 04 BISHKEK 001095
CÓPIA CORRIGIDA (DESTINATÁRIO)
Classificado pela embaixadora Tatiana Gfoeller, razão 1.4 (b) e (d).
1. (C) RESUMO: Em 28 de outubro, a embaixadora participou de um brunch de duas horas para passar algumas informações ao honorável duque de York antes das reuniões 
que ele teria com o primeiro-ministro do Quirguistão e outros oficiais de alta patente. Ela era a única cidadã não súdita do Reino Unido ou do Commonwealth convidada 
pelo embaixador britânico na República do Quirguistão. Entre os outros participantes estavam grandes investidores britânicos no país e o empresário canadense da 
mina de Kumtor. A discussão abordou o clima de investimento para firmas ocidentais na República do Quirguistão, o problema da corrupção, a retomada do “Grande Jogo”, 
as influências russa e chinesa no país e a visão pessoal do príncipe quanto à promoção de interesses econômicos britânicos. Espantosamente franca, a discussão chegou 
a ser rude em determinados momentos (pelo lado britânico). Fim do resumo.
2. (C) O embaixador britânico na República do Quirguistão, Paul Brummell, convidou a embaixadora para participar da preleção a Sua Alteza Real príncipe Andrew, duque 
de York, antes das reuniões em 28 de outubro com o primeiro-ministro do Quirguistão, Igor Chudinov, e outros oficiais de alta patente. O príncipe estava no Quirguistão 
para promover interesses econômicos britânicos. Originalmente marcada para durar uma hora no decorrer do brunch, a preleção teve duração de duas horas, graças às 
perguntas aguçadas do superengajado príncipe. A embaixadora era a única presente que não era súdita britânica ou ligada ao Commonwealth. A ausência de seus colegas 
franceses e alemães foi notada. Aparentemente, eles não foram convidados, apesar de também serem membros da União Europeia. Outros convidados eram alguns grandes 
investidores britânicos no Quirguistão e o empresário canadense da mina de Kumtor.
“VOCÊ TEM DE ACEITAR TANTO OS PONTOS POSITIVOS QUANTO OS NEGATIVOS”
3. (C) A discussão foi iniciada pelo presidente da mina de Kumtor, administrada pelo Canadá, que descreveu detalhadamente os percalços da empresa na tentativa de 
negociar uma concessão revista de mineração que determine ao governo do Quirguistão maior participação na matriz de Kumtor, em troca de regime de taxação mais simples 
e concessão expandida. A fala foi seguida pela do representante do proprietário britânico da Kyrgyzneftigas, que explicou o papel da empresa na exploração e produção 
de petróleo no Quirguistão; ele também se queixou de ser importunado pelas autoridades tributárias do país. Deu como exemplo o caso de um acionista quirguistanês 
que estava processando a empresa, alegando que seus “direitos humanos” estavam sendo violados segundo os termos do acordo de acionistas
4. (C) O príncipe reagiu com desmedido fervor patriótico. Em um gesto louvável, ele diligentemente empenhou-se em compreender o ponto de vista quirguistanês. Entretanto, 
quando os participantes explicaram que alguns quirguistaneses sentem que foram injustamente “induzidos”, nos anos 90, a assinar contratos desfavoráveis com ocidentais, 
ele não demonstrou o menor sinal de solidariedade. “Um contrato é um contrato”, insistiu. “Você tem de aceitar tanto os pontos positivos quanto os negativos.”
“TUDO ISSO ESTÁ SE PARECENDO MUITO COM A FRANÇA”
5. (C) Após terem, sem muito empenho, rodeado o assunto por algum tempo, mencionando, de maneira obtusa, apenas “interesses pessoais”, os representantes empresariais 
passaram a descrever o que veem como um espantoso estado de corrupção na economia do Quirguistão. Embora tenham afirmado que nunca aceitaram nem pagaram propina, 
um dos representantes de uma empresa de médio porte declarou que “às vezes a tentação é grande”. Em extraordinária demonstração de franqueza, em um hotel público 
onde estávamos tomando o brunch, todos os empresários disseram, quase em coro, que nada dá certo no Quirguistão se XXXXXXXXXX não receber “sua cota”. O príncipe 
Andrew se inflamou durante a conversa, dizendo que está sempre ouvindo o nome XXXXXXXXXX “repetidas vezes”, sempre que discute negócios no país. Encorajado, um empresário 
disse que fazer negócios aqui é “como fazer negócios no Yukon” no século XIX, ou seja, só as pessoas dispostas a participar das práticas corruptas locais são capazes 
de ganhar dinheiro. Seus colegas concordaram prontamente, sendo que um deles apontou para o fato de que “nada muda aqui. Antes, só ouvíamos o nome do filho de Akayev. 
Agora é o nome XXXXXXXXXX”. Nesse instante, o duque de York riu a valer, dizendo que: “Tudo isso está se parecendo muito com a França”.
6. (C) O príncipe, então, se voltou para a embaixadora, querendo ouvir a posição americana na situação. A embaixadora descreveu os interesses comerciais americanos 
no país, que vão desde grandes investimentos como o hotel Hyatt e a empresa de telecomunicações Katel, até investimentos menores em uma variedade de setores. Ela 
afirmou que parte do problema com as condições empresariais no Quirguistão era a rápida rotatividade nos postos do governo. Alguns reagiam aos curtos mandatos de 
maneira corrupta, querendo “roubar enquanto podem” até serem depostos. Após mencionar a necessidade de maior transparência nas negociações empresariais, ela afirmou 
que havia presidido o Dia do Associado da Câmara do Comércio na semana anterior (frequentada pelo ministro das Relações Exteriores e o vice-ministro das Relações 
Comerciais), que contou com presença maciça e foi um sucesso estrondoso (ver telegrama referente). Em seguida, descreveu o impacto benéfico na economia do Quirguistão 
da base aérea da coalizão no aeroporto Manas.
“A PRÓPRIA PESSOA TEM DE QUERER SE CURAR DA ANOREXIA”
7. (C) Com um falso lamento, o duque de York, então, exclamou: “Meu Deus, o que devo dizer a essas pessoas?!” Depois, mais sério, pediu aos convidados que sugerissem 
meios de melhorar o futuro econômico e a atratividade do Quirguistão. Todos concordaram que nos diálogos com o primeiro-ministro e com outras pessoas, ele deveria 
enfatizar a regra legal e a estabilidade em longo prazo.
8. (C) Concordando com a posição da embaixadora em relação à rápida rotatividade no governo, insistiram para que ele convencesse seus anfitriões a respeito da previsibilidade 
e da inviolabilidade dos contratos, com o intuito de atrair mais investimento ocidental. Ao mesmo tempo, acrescentaram que nada disso seria necessário para atrair 
investimentos russos, chineses ou cazaquistaneses. Parecia-lhes que os quirguistaneses estavam satisfeitos com o nível destes, e estavam prestes a “não se incomodar” 
em realizar as melhorias necessárias para atrair investimentos ocidentais. Retornando ao que obviamente parecia ser seu assunto favorito, o príncipe Andrew zombou: 
“Também não precisarão fazer mudança alguma para atrair os franceses!” Pensativo mais uma vez, o príncipe refletiu que quem é de fora pouco poderia fazer para mudar 
a cultura de corrupção local. “Eles próprios têm de mudar a atitude. Assim como uma pessoa tem de querer se curar da anorexia. Ninguém pode fazer isso por ela."
NO GRANDE JOGO (POR EXTENSÃO, OS AMERICANOS TAMBÉM)
9. (C) Dirigindo-se diretamente à embaixadora, o príncipe Andrew mencionou as políticas regionais. Afirmou abertamente que "o Reino Unido, a Europa Ocidental (e, 
por extensão, os americanos)" estavam agora de volta ao Grande Jogo. Mais animado do que nunca, afirmou, presunçoso: "E dessa vez queremos ganhar!" Sem contradizê-lo, 
a embaixadora delicadamente relembrou que os Estados Unidos não veem sua presença na região como uma continuação do Grande Jogo. Apoiamos a independência e a soberania 
do Quirguistão, mas também vemos de modo favorável as boas relações entre esse país e todos os seus vizinhos, inclusive a Rússia.
10. (C) O príncipe precipitou-se ao som desse nome. Disse à embaixadora que visitava frequentamente a Ásia Central e o Cáucaso, e vinha notando um acentuado aumento 
na pressão russa e concomitante ansiedade entre os habitantes quanto aos eventos pós-agosto na Geórgia. Ele contou a seguinte história, que lhe havia sido recentemente 
relatada pelo presidente do Azerbaijão, Aliyev. Aliyev tinha recebido uma carta do presidente Medvedev informando que se o Azerbaijão apoiasse na ONU a designação 
da fome artificial bolchevique na Ucrânia de “genocídio”, “então você pode se esquecer de ver novamente Nagorno-Karabakh”. O príncipe Andrew acrescentou que todo 
presidente da região lhe afirmara ter recebido semelhante “diretiva” de Medvedev, exceto Bakiyev. Ele perguntou à embaixadora se Bakiyev havia recebido uma carta 
do tipo. Ela afirmou desconhecer a existência de tal carta.
11. (C) Em seguida, o duque afirmou que estava preocupado com o ressurgimento da Rússia na região. Como exemplo, citou o recente acordo de troca de energia e água 
(telegrama separado), que sabia ter sido “engendrado pela Rússia, que finalmente deu um murro na mesa e mandou que todos entrassem em fila”. (NOTA: Interessante 
observar que o embaixador da Turquia na República do Quirguistão descreveu recentemente sua análise do acordo à embaixadora usando linguagem incrivelmente semelhante. 
FIM DA NOTA.)
12. (C) Mostrando que é participante do Grande Jogo com iguais oportunidades, Sua Alteza voltou ao assunto da China. Relatou que quando questionou recentemente o 
presidente do Tajiquistão a respeito do que ele achava da crescente influência chinesa na Ásia Central, o presidente respondeu “com palavras que não usarei diante 
de senhoras”. Seus interlocutores disseram ao príncipe que, enquanto os russos costumam ser vistos com simpatia por toda a região, os chineses não. Ele assentiu 
com a cabeça, dizendo que expansão econômica e possivelmente outras formas de expansão na região eram “provavelmente inevitáveis, mas uma ameaça”.
LINGUAGEM RUDE À MODA BRITÂNICA
13. (C) O brunch já durava quase o dobro do planejado, mas o príncipe parecia estar apenas começando. Finalizado o assunto do Quirguistão, ele se voltou para a questão 
geral de promover os interesses britânicos no exterior. Vociferou contra os investigadores anticorrupção britânicos, que cometeram a “idiotice” de quase desfazer 
o acordo Al-Yamama com a Arábia Saudita. (NOTA: O duque fazia referência a uma investigação, encerrada em seguida, de supostas propinas que um membro importante 
da casa real saudita havia recebido em troca de um longo e lucrativo contrato com a BAE Systems para fornecer equipamento e treinamento para as forças de segurança 
sauditas. FIM DA NOTA.) Os súditos de sua mãe sentados à mesa expressaram estrondosa aprovação. Em seguida, ele falou “desses (malditos) repórteres, em especial 
os do National Guardian, que enfiam o nariz em tudo” e (provavelmente) tornaram as coisas mais difíceis para os homens de negócios britânicos fazerem negócios. A 
multidão aplaudiu. Ele encerrou com um comentário mordaz: tripudiando sobre “nossos estúpidos governos britânico e americano, que fazem um planejamento de no máximo 
dez anos enquanto os povos dessa parte do mundo planejam séculos”. Agora todos o solicitavam no salão privado do brunch. Infelizmente para os súditos britânicos 
reunidos, seu amado príncipe estava atrasado para o encontro com o primeiro-ministro. Desculpou-se por ter de se despedir. Na saída, um deles confessou à embaixadora: 
“Que representante maravilhoso do povo britânico! Não podíamos estar mais orgulhosos de nossa família real!”
COMENTÁRIO
14. (C) COMENTÁRIO: O príncipe Andrew dirigiu-se à embaixadora com respeito e cordialidade, evidentemente valorizando os pontos de vista dela. Entretanto, reagia 
quase com um patriotismo nevrálgico sempre que era feita qualquer comparação entre Estados Unidos e Reino Unido. Por exemplo, um empresário britânico observou que, 
apesar do “esmagador poder da economia americana em comparação à nossa”, a quantidade de investimento americano e britânico no Quirguistão era semelhante. O duque 
interveio: “Não me surpreende. Os americanos não entendem de geografia. Nunca entenderam. No Reino Unido, temos os melhores professores de geografia do mundo!” FIM 
DO COMENTÁRIO. GFOELLER
Mervyn King expressa dúvida quanto a David Cameron e George Osborne
Histórico de artigo
17-02-2010 EMBAIXADA DE LONDRES CONFIDENCIAL/NOFORN
ASSUNTO: GOVERNADOR DO BANCO DA INGLATERRA: PREOCUPAÇÃO COM A RECUPERAÇÃO
Classificado pelo embaixador Louis B. Susman
1. (C/NF) Resumo. Controlar a dívida do Reino Unido será o maior desafio do partido que vencer a esperada eleição geral de 6 de maio, disse o governador do Banco 
da Inglaterra, Mervyn King, ao embaixador em reunião em 16 de fevereiro. Embora nenhum dos partidos tenha suficientemente detalhado os planos para reduzir o déficit, 
King expressou grande preocupação com a falta de experiência do líder dos Conservadores e afirmou que o líder do partido, David Cameron, e o chanceler-sombra, George 
Osborne, não se deram conta das pressões de diferentes grupos que enfrentarão quando tentarem cortar custos. King também demonstrou preocupação quanto à recuperação 
da economia global, argumentando que o crescimento global em 2010 seria anêmico, e ainda havia a possibilidade de uma recessão profunda. Os sérios problemas econômicos 
da Grécia desencadearão maior consolidação no poder dentro da zona do euro, com Alemanha e França provavelmente impondo o direito de inspecionar se não exercer certo 
controle sobre as contas do governo grego em troca de garantia implícita ou explícita, previu. O Reino Unido tem participado indiretamente do debate em torno da 
Grécia e poderia ter menor influência na União Europeia, enquanto Alemanha e França buscam maior coesão política na zona do euro após a crise grega, afirmou.
Reino Unido sombrio e cenário econômico global
2. (C/NF) Nos próximos dez meses, o Reino Unido enfrentará o desafio de adotar medidas de redução do déficit, controlando a inflação e lidando com o desemprego crescente... 
Empresas cortarão postos de trabalho mais rapidamente este ano e eliminarão muitos empregos de meio período, na medida em que os empregadores perceberem que a recuperação 
econômica será um longo e exaustivo processo, disse King...
Conservadores – Não preparados
4. (C/NF) Os líderes conservadores David Cameron e George Osborne não compreendem totalmente as pressões que enfrentarão quando tentarem reduzir custos, quando “centenas 
de funcionários do governo tentarem justificar por que seus orçamentos não podem ser reduzidos”, afirmou King. Em reuniões recentes com eles, pressionou para que 
lhe dessem detalhes de como planejam lidar com a dívida, mas recebeu apenas respostas gerais. Tanto Cameron quanto Osborne têm a tendência de pensar nas questões 
apenas em termos políticos, e em até que ponto elas podem afetar a capacidade de eleição do Tory. King também expressou preocupação com o fato de que as funções 
duais de Osborne como chanceler-sombra do Exchequer e coordenador geral de eleições do partido possam criar potenciais problemas no trato de questões econômicas.
5. (C/NF) King também se disse preocupado com a falta de profundidade do partido Tory. Cameron e Osborne têm poucos conselheiros, e pareciam resistentes a se aventurar 
fora de seu pequeno círculo. A parceria Cameron/Osborne não é diferente da equipe Tony Blair/Gordon Brown dos primeiros anos do New Labour, quando ambos trabalhavam 
bem juntos como parte do partido de oposição, mas, por várias razões, fissuras surgiram quando os Trabalhistas assumiram o poder. Tensões semelhantes podem ocorrer 
se Cameron e Osborne discordarem quanto ao modo de lidar com o déficit.
7. (C/NF) A mudança na zona do euro para maior coesão política pode trazer algumas desvantagens ao Reino Unido, especulou King. Durante reunião da ECOFIN em 16 de 
fevereiro, os governos da zona do euro educadamente escutaram o chanceler Darling quando este comentou sobre a situação na Grécia, mas ele não foi convidado a participar 
das discussões internas, já que o Reino Unido não é parte da zona do euro. Seria vital para o Reino Unido mostrar que o país tem algo a dizer e se engajar construtivamente 
na União Europeia, caso de fato ocorra essa maior coesão política entre os governos da zona do euro, comentou King.
Nicolas Sarkozy atemoriza seus conselheiros
Sexta-feira, 04 de dezembro 2009, 11h49
SEÇÃO CONFIDENCIAL 01 DE 04 PARIS 001638
NOFORN
Classificado pelo embaixador Charles Rivkin por razões 1.4(b) e (d).
1. (C/NF) Resumo. No meio de seu mandato de cinco anos, o presidente da França, Sarkozy, continua sendo a força política dominante, praticamente sem questionamento, 
do país. Lento com as reformas internas devido a interesses arraigados e à crise financeira mundial, Sarkozy concentra-se cada vez mais em alavancar a influência 
da política externa francesa sobre o cenário mundial. Ambicioso e prático, o presidente francês não hesita em romper com políticas tradicionais francesas e buscar 
novos parceiros, desde Arábia Saudita e Síria até Índia e Brasil. Sua impaciência por resultados e desejo de agarrar a iniciativa – com ou sem o apoio de parceiros 
internacionais e de seus próprios conselheiros – nos desafia a voltar suas propostas impulsivas para direções construtivas, com o olhar voltado para resultados de 
longo prazo. O próprio Sarkozy está firmemente convencido da necessidade de uma sólida parceria transatlântica, e há muito deseja ser O principal parceiro dos Estados 
Unidos na Europa, seja nas questões de mudança climática e de não proliferação ou do Irã e Oriente Médio. Nosso esforço em assegurar maior contribuição francesa 
no Afeganistão oferece uma perspectiva interessante da centralização dos poderes da tomada de decisões-chave do presidente francês e de como trabalhar melhor com 
Sarkozy como parceiro valoroso e valioso. Com eventos importantes, como o Tratado de Não Proliferação de Armas Nucleares (TNP) pré-agendado para a próxima primavera, 
e Sarkozy se preparando para conduzir a liderança da França no G-8/G-20 em 2011, acreditamos poder melhor assegurar nossos interesses por meio de uma frente ampla, 
com consultas continuas a nossos parceiros franceses (inclusive, e talvez particularmente, nos níveis mais altos), de olho na promoção da forte posição política 
de Sarkozy, em seu desejo por ação e em sua disposição para converter decisões difíceis em multiplicadores de força para nossos interesses de política externa. Fim 
do resumo.
DRAMA INTERNO, MAS NENHUMA OPOSIÇÃO INTERNA
2. (C/NF) A posição nacional de Sarkozy praticamente não sofre questionamento, apesar de as pesquisas de opinião indicarem índice de aprovação de apenas 39%. Seu 
partido de centro-direita, o UMP, controla as duas casas do Parlamento, e os líderes da oposição passaram os últimos dois anos brigando entre si, em vez de impor 
um sério desafio político ao presidente. A política de “abertura” de Sarkozy, nomeando políticos da oposição para cargos importantes, tem contribuído para drenar 
a liderança da esquerda. O presidente do FMI, Dominique Strauss-Kahn, e o ministro das Relações Exteriores, Kouchner, são dois exemplos dessa bem-sucedida manobra 
política. Apesar da segurança política – ou talvez por causa dela – há certo descontentamento interno a respeito do estilo impetuoso de Sarkozy dentro do próprio 
partido, revelado pela recente tentativa de nomear o filho universitário de 23 anos, Jean Sarkozy, para um cargo na direção da mais prestigiosa comissão de desenvolvimento 
empresarial de Paris. Brilhante estrategista político, o presidente está levantando o perfil das eleições regionais de março de 2010 para assegurar sua base e roubar 
votos da extrema direita, como parte de um estratagema para sua candidatura à reeleição em 2012. Embora isso o torne mais sensível ao impacto político nacional em 
curto prazo de certas questões de política externa (como o Afeganistão), seu prestígio nacional permanece fundamentalmente seguro, liberando-o para se concentrar 
em sua meta de alavancar o poder francês na Europa e no globo.
SUCESSOS E DESAFIOS DA POLÍTICA EXTERNA
3. (C/NF) O resultado do domínio de Sarkozy no cenário político nacional é o fato de também ser um dos líderes mais sólidos da Europa, sem nenhuma coalizão inoportuna 
ou eleições presidenciais iminentes para distrai-lo ou atrapalhá-lo. Sarkozy reconhece que para ser ouvido no cenário mundial – seja em questões estratégicas ou 
na crise financeira global – a voz da França é amplificada quando em sintonia com outras. O presidente francês tem trabalhado arduamente para converter a complicada 
relação pessoal com a chanceler alemã, Merkel, em um
PARIS 00001638 002 DE 004
tandem bem coordenado que impulsione grande parte da política europeia. Do mesmo modo, vai se aliar com frequência a Merkel e ao primeiro-ministro do Reino Unido, 
Brown, para adicionar a influência necessária a mensagens em Bruxelas e Washington. A habilidade de Sarkozy em potencializar sua voz (e da França) no cenário mundial 
por meio de parcerias estratégicas é uma de suas maiores forças. Uma de suas maiores fraquezas, porém, pode ser a impaciência e a propensão a lançar propostas sem 
consultar adequadamente outros grandes jogadores.
4. (C/NF) Os sucessos mais evidentes de Sarkozy são, em grande parte, no domínio das relações exteriores, com suas maiores conquistas na Europa. Nos primeiros meses 
no poder, ele defendeu o Tratado de Lisboa, ajudando a acabar com o impasse em torno da reforma das instituições da União Europeia. A isso se seguiu a liderança 
da presidência rotativa da UE na segunda metade de 2008, que incluiu a criação da União para o Mediterrâneo (UPM), o lançamento da operação antipirataria da UE e 
a negociação de um cessar-fogo após a invasão russa da Geórgia. Tipicamente, não hesita em negligenciar sensibilidades europeias ao tentar conservar a liderança 
em portfólios específicos, como quando duvidou da habilidade da República Tcheca em continuar com a necessária liderança na UE após Praga ter assumido a presidência 
rotativa em janeiro de 2009. Nas questões de segurança, Sarkozy é igualmente audaz. Autorizou pessoalmente o enviou de mais tropas francesas para o Afeganistão na 
reunião de cúpula da OTAN em Bucareste, em 2008, e este ano lutou para recolocar a França no comando militar integrado da OTAN, revertendo mais de quarenta anos 
de política bipartidária francesa, apesar do forte ceticismo dentro de seu partido e da intensa oposição.
NOVOS PARCEIROS, NOVAS IDEIAS
5. (C/NF) Diferentemente de líderes franceses anteriores, Sarkozy também tem voltado esforços para acordos bilaterais com países como Israel, Arábia Saudita e Síria, 
reconhecendo que são os principais protagonistas no Oriente Médio, onde as ambições francesas têm sido frustradas. Oficiais franceses estão convencidos de que a 
aproximação de Sarkozy com a Síria fez com que o presidente sírio, al-Assad, se tornasse um parceiro mais produtivo na resolução de questões do Oriente Médio (embora 
tenham dificuldade em dar exemplos concretos de mudança). Sarkozy reconhece plenamente o papel crescente de potências emergentes como o Brasil (ele se reuniu com 
o presidente Lula nove vezes nos últimos dois anos) e a Índia (cujas tropas convidou para estrelar no desfile militar de 14 de julho de 2009). Fez um bem-sucedido 
lobby para a reunião do G-20 em Washington, cuja pauta era a crise financeira global, e apoia um Conselho de Segurança da ONU expandido, conquistando com isso mais 
popularidade entre os países emergentes. Os franceses também veem o Brasil como parceiro para as negociações sobre mudanças climáticas e como comprador de equipamentos 
de defesa franceses – incluindo a primeira venda além-mar em potencial de caças Rafale. Todos esses esforços de aproximação são resultantes de convicções genuínas, 
bem como de um olhar na imagem da França no centro de uma rede global de líderes influentes.
6. (C/NF) Sarkozy tende a decepcionar quando, em sua impaciência por ação, acaba “passando à frente” de outros atores-chave e dos próprios conselheiros. O presidente 
da França tem total convicção de que os problemas diplomáticos mais resistentes só podem ser resolvidos quando os líderes se reúnem pessoalmente, ignorando a papelada 
burocrática, e tomam decisões corajosas – daí sua predileção por propostas de reuniões de cúpula. Não tem muita paciência para os passos gradativos da diplomacia 
e quando se apega a uma ideia, não quer abrir mão dela. Impaciente de ver progresso no Oriente Médio, procurou meios de tornar a França ator de peso, primeiramente 
por meio da criação da UPM e depois com a defesa de uma cúpula, ou dentro da UPM ou agora por meio de outros parceiros (como os Estados Unidos, o Quarteto etc.) 
para alcançar suas metas. Em outro exemplo, seu anúncio-surpresa em junho passado, em apoio a um novo tratado sobre arquitetura de segurança europeia, pegou muitos 
de seus aliados e sua própria equipe desprevenidos. Embora o debate tenha sido direcionado para o processo de Corfu na Organização para Segurança e Cooperação na 
Europa (OSCE) no presente, Sarkozy já se irrita com aquilo que considera falta de progresso nessa questão estratégica, e pressiona sua equipe para que apresentem 
novas propostas que abordem o impasse da CFE, melhorem as relações com a Rússia e ofereçam outras ideias para superar iniciativas obstruídas.
PARIS 00001638 003 DE 004
NINGUÉM DIZ “NÃO”
7. (C/NF) Sarkozy tem poucas restrições – políticas, pessoais ou ideológicas – que refreiem suas ambições globais. Em âmbito nacional, recompensa líderes de partidos 
dispostos a adotar suas políticas e marginaliza quaisquer oponentes com visão diferente. Vários ministros de gabinete “favorecidos” e bem-vistos no início de sua 
administração – como Rama Yade e Rachida Dati – foram demovidos para cargos secundários após terem discordado de Sarkozy. Por outro lado, o secretário de Estado 
para assuntos europeus, Pierre Lellouche, não hesitou em retirar seu antigo apoio declarado à entrada da Turquia na União Europeia em troca de seu posto atual. Enquanto 
o conselheiro diplomático (equivalente à NSA) Jean-David Levitte continua sendo um ator-chave, com extenso background em diplomacia e personalidade calma, outros 
conselheiros como o secretário-geral Claude Guéeant têm desempenhado papel cada vez mais público. Apesar de receberem a atenção de Sarkozy em vários aspectos, poucos 
parecem exercer qualquer influência significativa sobre o presidente ativista.
8. (C/NF) Os próprios conselheiros de Sarkozy também demonstram pouca independência e parecem ter pouco efeito na hora de conter o hiperativo presidente, mesmo quando 
ele está mais inconstante. Contatos no país nos informam a respeito do esforço desses conselheiros para não desagradá-lo nem provocar sua ira – chegando ao ponto 
de recentemente desviar o trajeto do avião presidencial para que ele não visse a Torre Eiffel iluminada com as cores turcas quando da visita do primeiro-ministro 
Erdogan (decisão tomada pela prefeitura de Paris). Após dois anos no poder, muitos oficiais do governo estão saindo para assumir tarefas prestigiosas como recompensa 
pelo empenho, levantando a questão de se um novo rosto estaria mais disposto a apontar quando o imperador não estiver totalmente vestido.
TRABALHANDO JUNTOS NO FUTURO
9. (C/NF) Quando eleito, em 2007, Sarkozy foi um dos primeiros líderes franceses a abraçar abertamente os Estados Unidos, apesar de, na época, a administração americana 
ser bastante impopular na Europa. Isso se deveu à convicção do presidente de que a França pode alcançar mais em cooperação com os Estados Unidos do que contrário 
a eles. Quando o então senador e candidato à presidência Obama foi à França em julho de 2008, Sarkozy liberou sua agenda para se encontrar com ele e, além disso, 
quebrou as regras de seu próprio protocolo, realizando uma coletiva de imprensa (privilégio normalmente reservado aos chefes de Estado em visita). Sarkozy está disposto 
a ser o parceiro-chave dos Estados Unidos na Europa e espera ter contatos regulares intensos com o presidente Obama (o que melhora o prestígio nacional de Sarkozy 
e, portanto, eleva diretamente sua habilidade para tomar decisões difíceis). Jornalistas franceses têm apontado, com cada vez mais frequência, que Sarkozy não visitou 
o presidente Obama na Casa Branca, e oficiais franceses começam a expressar preocupação com a visível falta de visitas importantes e outras consultas regulares. 
Jornalistas e oficiais do governo expressam a preocupação de que a França, e a Europa como um todo, pode ter menos importância estratégica para os Estados Unidos 
hoje em dia (uma visão que, levando-se tudo em conta, não aumenta os incentivos deles de trabalhar mais próximos de nós).
10. (C/NF) Quanto a questões estratégicas, Paris frequentemente se mostra disposta a apoiar posições norte-americanas, mesmo diante da relutância europeia geral. 
Paris dá boas-vindas aos esforços dos Estados Unidos de “rearranjar” as relações com a Rússia, e tem enfatizado o desenvolvimento de uma abordagem comum com Washington 
em relação a Moscou. Em relação ao Irã, o presidente Sarkozy continua pessoalmente engajado e se mostra disposto a trabalhar intensamente na Europa (tanto institucionalmente 
na UE quanto por meio de esforços para persuadir países individuais a adotar medidas nacionais). Nas questões de não proliferação e desarmamento, o GDF tem encorajado 
consultas regulares até a conferência de revisão do TNP em 2010 e início das discussões de um tratado para o corte de material físsil (FMCT). O mais importante para 
os oficiais franceses e para o próprio Sarkozy é sentir-se parte do processo de tomada de decisão, e não que são convocados apenas para ratificar decisões já tomadas 
em Washington.
AFEGANISTÃO: UM CASO ILUSTRATIVO
PARIS 00001638 004 DE 004
11. (C/NF) Nosso esforço em assegurar uma maior contribuição francesa nas questões do Afeganistão assinala até que ponto o poder de decisão cabe ao presidente francês 
e como podemos trabalhar com ele para alcançar os resultados desejados. No ano passado, a nosso pedido, Sarkozy foi contra todos os seus conselheiros políticos e 
militares e enviou uma OMLT* para auxiliar as forças holandeses no Uruzgan, um reforço importante de um aliado-chave. Foi também Sarkozy, sozinho, que tomou a decisão 
de enviar mais setecentas tropas na cúpula de Bucareste, no ano passado – no momento do anúncio, nem mesmo os membros-chefe tinham certeza de qual seria a decisão 
final. Neste ano, em intenso intercâmbio com todas as principais figuras francesas, incluindo o ministro das Relações Exteriores, Kouchner, o equivalente da ASN, 
Levitte, e o CHOD francês Georgelin, todos expressaram apoio à política norte-americana, mas demonstraram dúvida quanto aos recursos adicionais financeiros ou militares 
da França, citando frequentemente a afirmação anterior de Sarkozy de “nenhuma tropa adicional”.
12. (C/NF) Entretanto, em subsequente conversa direta com o presidente Obama, o presidente Sarkozy abdicou da até então firme posição de “não” e deu um passo à frente 
mais rápido e proativo do que havíamos previsto, abrindo “em tempo” a porta para reforços militares e prometendo maior assistência financeira e treinamento. Embora 
nada tenha sido especificado, a aproximação pessoal ao presidente Sarkozy fez a diferença entre obter uma resposta burocrática cautelosa e um compromisso genuíno 
por parte de um aliado-chave quando precisamos. A imprensa francesa afirmou em suas matérias que Sarkozy foi o primeiro líder estrangeiro na lista de visitas de 
Obama, aumentando assim a pressão sobre Sarkozy de reagir favoravelmente.
COMENTÁRIO
13. (C/NF) Comentário: Como um dos líderes mais politicamente seguros no comando de um país com significativa habilidade de contribuir mais com a resolução de problemas 
globais em vasto escopo, desde o Afeganistão até a mudança climática, a estabilização econômica, o Irã e o processo de paz no Oriente Médio, Sarkozy representa um 
ator-chave no cumprimento de nossas políticas compartilhadas. Nem sempre estaremos de acordo; e as diferenças quanto a questões-chave (como a não proliferação e 
o desarmamento, vistas como importantes para os interesses nacionais franceses) são avultantes. No entanto, por meio de consulta aprimorada (incluindo – e talvez 
especialmente – aos níveis mais altos), acredito que podemos lidar com essas diferenças, minimizar propostas inúteis e fomentar maior colaboração para melhor alavancar 
os interesses franceses e cumprir os nossos. A França é um país de mentalidade parecida com a nossa, uma importante economia e possui a segunda maior força diplomática 
e militar. Tocando a nota certa em nossa relação bilateral, podemos potencializar as forças de Sarkozy, incluindo sua disposição de tomar posição em assuntos nada 
populares e de ser um dos principais colaboradores das metas norte-americanas. Também devemos reconhecer que Sarkozy tem um extraordinário grau de poder de tomada 
de decisão que lhe é garantido como presidente da França. Sou da opinião de que será necessária periódica intervenção presidencial para assegurar Sarkozy de nosso 
comprometimento como aliado e parceiro e, em muitos casos, para fecharmos acordos. Sarkozy continuará sendo um poder com o qual contaremos na França e um significativo 
condutor da Europa para o futuro próximo. É, sem dúvida, de nosso interesse trabalhar no sentido de canalizar sua energia e iniciativas em uma forma construtiva 
de cooperação que aumente nossa habilidade em solucionar em conjunto problemas globais. Fim do comentário. RIVKIN
Nota
* Operational Mentor and Liaison Team, equipe de transição militar. (N. do T.)
“A BP está roubando nosso petróleo”, diz o presidente do Azerbaijão
Terça-feira, 9 de outubro de 2007, 14h14
SEÇÃO CONFIDENCIAL 01 DE 03 BAKU 001227
SIPDIS
SIPDIS
VILNIUS POR FAVOR PASSE A MATT BRYZA
EO 12958 DECL: 09/10/2017
TAGS ENRG, PREL, PGOV, RS”>RS, TU, UP, KZ, PL, GG, LH, TX, AJ
ASSUNTO: PRESIDENTE ALIYEV NA QUESTÃO DA ENERGIA ANTES DA CÚPULA EM VILNIUS
REF: A. (A) BAKU 1224 B. (B) TBILISI 2498
Classificado pela embaixadora Anne E. Derse. Razão: 1.4 (B)(D)
1. (C) RESUMO: Em uma reunião de uma hora com a embaixadora, no dia 8 de outubro, o presidente Aliyev esboçou, com frustração, os problemas de energia atuais, antes 
da reunião de cúpula em Vilnius. A British Petroleum (BP) está “roubando nosso petróleo”, afirmou, taxativo, tentando pressionar o Azerbaijão para postergar para 
2010 o advento de uma divisão de lucros de 80/20 marcada para o ano que vem, sob o Acordo de Partilha de Produção (APP) da empresa Azeri Chirag Guneshli (ACG), ameaçando 
diminuir o fornecimento de petróleo para governo do Azerbaijão, do campo da ACG, de 3bmc para 1,4bmc.* “Só a Geórgia sofrerá” se a BP continuar nesse caminho, alertou, 
ressaltando o compromisso do Azerbaijão de ajudar a Geórgia com petróleo este ano. Ele disse que o primeiro-ministro da Geórgia havia lhe prometido pedir a ajuda 
de Washington com a BP. Disse que a BP tinha pedido tempo, até 19 de outubro, para retomar as discussões. Se não for encontrada uma solução, o Azerbaijão “fará uma 
denúncia pública de que a BP está roubando nosso petróleo”, Aliyev afirmou. De modo semelhante, disse ele, os 15% da fixação de preço netback da Turquia para trânsito 
de petróleo é “inaceitável”, pois exigiria que o Azerbaijão expusesse à Turquia contratos de vendas com clientes da Europa e permitisse à Turquia vender 15% do petróleo 
do Azerbaijão em mercados europeus. Um acordo de trânsito não “é tão urgente para que aceitemos as condições injustificadas da Turquia”.
2. (C) Continuação do resumo: O Azerbaijão tem um MDE* com a Grécia, logo dará início a discussões com a Itália e não permitirá à Turquia “obstruir a parceria Azerbaijão-Europa”. 
Ele disse que o Turcomenistão parece desejar que a opção transcaspiana seja implementada, mas “para se esconder da Rússia”. O Azerbaijão tem mostrado “máxima construtividade” 
– oferecendo sua infraestrutura ao Turcomenistão e prometendo servir meramente como país de trânsito –, mas o Azerbaijão não dará os passos seguintes com o Turcomenistão 
– “Não podemos desejar isso mais do que eles”. O Azerbaijão não apoia o oleoduto Odessa-Brody-Plotsk por razões políticas (“Ucrânia, Polônia e Geórgia são países 
amigos”) e apresentará um plano concreto com os próximos passos em uma reunião com a Ucrânia, Polônia e Geórgia, em Vilnius, cujo objetivo será tornar o projeto 
comercialmente viável. Aliyev pediu aos Estados Unidos que tentem dar à Turquia a mensagem de não aceitação da proposta de 15% de preço bruto. Ele continua apoiando 
a ideia de Nazarbayev de uma cúpula a três com Cazaquistão, Azerbaijão e Turcomenistão como sinal positivo e uma maneira de fortalecer as relações entre os três 
países, mas não quer dar início à reunião. Fim do resumo.
Petróleo para o inverno da Geórgia
3. (C) O presidente Aliyev abriu a discussão sobre energia, dizendo que o Azerbaijão ajudará a Geórgia neste inverno, como já fez no passado. Disse ter confirmado 
isso ao primeiro-ministro da Geórgia em visita a Baku em 27 de setembro. O GDA, porém, está tendo certas dificuldades com a BP, disse. Como o GDA suspendeu as negociações 
sobre o Acordo de Partilha de Produção (APP) e o desenvolvimento de Shah Deniz, a BP está “tentando exercer pressão política sobre nós, cortando o fornecimento de 
petróleo para o Azerbaijão, de 3bmc para 1,4bmc”. Mas “só a Geórgia sofrerá” com tal medida, porque o petróleo de Shah Deniz que receberá do Azerbaijão não será 
suficiente”. “Se a BP reduzir o suprimento de petróleo para o Azerbaijão, a Geórgia receberá menos.” O primeiro-ministro da Geórgia, disse Aliyev, havia lhe dito 
estar ciente do perigo, e acrescentou que falaria com Washington para “pedir ajuda” (Ver Ref. A para informações sobre as negociações entre Azerbaijão e BP).
4. (C) Aliyev continuou, afirmando que “essas coisas estão interligadas. Se a BP nos apoiar e nos ajudar, não haverá problemas com o abastecimento da Geórgia”. Mas 
a situação com a BP é “desagradável – eles estão nos ludibriando na questão da divisão de lucros do ADP, de acordo com nossos cálculos”. O GDA crê que a divisão 
deveria ter sido alterada no segundo trimestre deste ano. “Eles estão roubando nosso petróleo – estão unilateralmente mudando a fórmula da taxa de retorno (ROR – 
rate of return) para que a divisão de lucros aconteça em 2010. A SOCAR* conversou com Bill Schrader (diretor da BP no Azerbaijão). A BP pediu um tempo, até 19 de 
outubro, para retomar as discussões.”
BAKU 00001227 002 DE 003
(Comentário: Em 9 de outubro, a BP no Azerbaijão não tinha notícia de visita do CEO da empresa, conforme Ref. B. Fim do comentário.) Se não houver uma resposta boa, 
“faremos uma denúncia pública de que a BP está roubando nosso petróleo... petróleo que pertence ao Azerbaijão, porque ela quer que a divisão de lucros de 80/20, 
que deveria ser feita no ano que vem, seja postergada para 2010”. A situação na Geórgia, repetiu Aliyev, “está ligada a isso”.
Acordo de trânsito com a Turquia
5. (C) Aliyev disse que o Azerbaijão rejeita a proposta turca de 15% do preço bruto. A fórmula turca exigiria que o Azerbaijão revelasse ao governo da Turquia seus 
acordos comerciais com a Grécia, com a Itália e com outros países europeus – “qualquer lugar para onde vai nosso petróleo”. A proposta de preço netback “não é aceitável 
– não existe em nenhum outro contrato de trânsito. Perderíamos dinheiro, e a Turquia poderia vender 15% de nosso petróleo em nosso mercado. Isso não é justo. Pagaremos 
uma tarifa de trânsito acordada. Queremos que isso seja feito com base na melhor prática internacional. Nossa posição com a Turquia é bastante firme. Se eles obstruirem 
um acordo, serão os responsáveis. O ministro sempre diz que a Turquia fará o necessário, mas nada faz. Não aceitaremos pressão”.
6. (C) Aliyev apontou para o fato de que são os consumidores turcos e europeus que precisam do acordo de trânsito. “Não é tão urgente para nós a ponto de precisarmos 
concordar com condições injustificadas da Turquia.” O Azerbaijão conta com mercados adequados para seu petróleo na Geórgia e na Turquia, observou. Aliyev pediu aos 
Estados Unidos, “entreguem esta mensagem à Turquia (se possível). A Turquia quer ter tudo”. A Turquia não entende que o Azerbaijão assinou um memorando de entendimento 
com a Grécia e em breve dará início às negociações com a Itália. “A Turquia não pode barrar a parceria Azerbaijão-Europa.” Aliyev disse ser boa a proposta do ministro 
das Finanças francês, Samir Sharifov, de assistência técnica da USTDA* para reavaliar as melhores práticas internacionais em acordos de trânsito. O Azerbaijão deseja 
que o acordo com a Turquia seja baseado na melhor prática internacional, e não que “algo novo seja inventado”. Ele encorajou os Estados Unidos a considerar a assistência 
técnica.
Turcomenistão e o gasoduto transcaspiano
7. (C) Aliyev referiu-se à declaração do presidente do Turcomenistão, Berdimuhamedov, segundo a qual ele “venderia petróleo à Europa na fronteira do Turcomenistão”, 
acrescentando, no entanto, que ele deixou de especificar a qual fronteira estava se referindo – com a Rússia, o Irã, ou o mar Cáspio? Aliyev disse acreditar que 
o Turcomenistão deseja que a opção transcaspiana seja implementada, mas “quer esconder isso da Rússia”. O Azerbaijão, ele disse, demonstrou “máxima ação construtiva 
– oferecemos toda a nossa infraestrutura, afirmamos que seríamos apenas um país de trânsito, não como a Turquia está tentando fazer. Mas não ficaremos mais interessados 
do que eles. Não darei início a um encontro com Berdimuhamedov, não é certo fazer isso”. O Azerbaijão, repetiu, “não iniciará negociações com o Turcomenistão, porque 
não precisamos do petróleo deles – não podemos dar a impressão de precisar dela (a opção transcaspiana) mais do que eles”.
Odessa-Brody-Plotsk
8. (C) O Azerbaijão finalizou seu plano energético, disse Aliyev. O Azerbaijão apoiou a reunião de cúpula de Cracóvia e a proposta do oleoduto Odessa-Brody-Plotsk, 
“embora o projeto seja visto como antirrusso”, porque a Ucrânia, a Polônia e a Geórgia são aliadas do Azerbaijão. Aliyev disse que o ponto-chave é que o oleoduto 
Odessa-Brody-Plotsk seja “comercialmente viável”. Por essa razão ele pediu ao ministro da Energia, Natiqu Aliyev, que preparasse uma proposta concreta a ser discutida 
em Vilnius, que incluirá a participação do Azerbaijão como acionista no oleoduto Sarmatia e o lançamento de um estudo de viabilidade. Além disso, será criada uma 
joint trade company para o petróleo do mar Negro. Com Supsa e Novorossiysk há uma grande quantidade de petróleo disponível no mar Negro, disse Aliyev. O ponto-chave, 
repetiu, é tornar o projeto Odessa-Brody-Plotsk comercialmente viável. O Azerbaijão o apoia economicamente, “mais para demonstrar apoio político do que por uma necessidade 
urgente”.
BAKU 00001227 003 DE 003
Reunião de cúpula de mão tripla
9. (C) Aliyev disse que o primeiro-ministro da Lituânia, Adamkus, o informara no mês passado em Vilnius que o Cazaquistão não participaria da reunião de cúpula de 
Vilnius. Ele disse, mais uma vez com certa frustração, que a ideia de uma reunião de cúpula de mão tripla entre Azerbaijão, Turcomenistão e Cazaquistão foi ideia 
de Nazarbayev, mas até onde ele sabia não houve progresso para levar a proposta adiante. Com a implicação clara de que o Cazaquistão deveria levar a ideia adiante, 
Aliyev disse ainda acreditar que essa reunião trilateral “seria um bom sinal, fortalecendo nossas relações, e que poderia ser algo positivo”.
10. (C) Comentário: Aliyev estava claramente frustrado e atipicamente impetuoso ao falar sobre a Turquia, o Turcomenistão e especialmente a BP, e desapontado com 
o que encara como um equívoco do Cazaquistão. Durante a conversa, ele repetiu que o interesse do Azerbaijão em vender petróleo para a Europa é estratégico, movido 
pelo desejo do país de aprofundar a parceria com a Europa. Salientou também, em clara referência à Rússia, que o Azerbaijão “não pode ser visto” como se ocupasse 
a liderança da região no que se refere às questões ligadas ao petróleo. É importante tranquilizar Aliyev em Vilnius a respeito do compromisso do governo dos Estados 
Unidos no que se refere ao Corredor do Sul e ao trabalho conjunto com o Azerbaijão para sua realização, e encorajá-lo a encontrar um caminho produtivo daqui em diante, 
em termos práticos, com a Turquia, o Turcomenistão e a BP. Um telegrama a parte dará mais informações sobre a BP e a SOCAR a respeito da situação das negociações 
entre governo do Azerbaijão-AIOC* e a capacidade do país de fornecer petróleo à Geórgia no próximo inverno.
Fim do comentário.
Notas
* Bilhões por metros cúbicos. (N. do T.)
* Memorando de entendimento. (N. do. T.)
* Companhia Pública de Petróleo do Azerbaijão (State Oil Company of Azerbaijan Republic – SOCAR). (N. do T.)
* Agência Norte-Americana para o Comércio e Desenvolvimento (em inglês: United States Trade and Development Agency – USTDA). (N. do T.)
* Companhia Operacional Internacional do Azerbaijão (Azerbaijan International Operating Company). (N. do. T.)
Temores quanto à segurança das armas nucleares do Paquistão
Terça-feira, 22 de setembro de 2009, 14h13
SEÇÃO SECRETA 01 DE 05 LONDRES 002198
NOFORN
Classificado pelo conselheiro político Robin Quinville pelas razões 1.4 (b) e (d).
1. (S/NF) Resumo: A subsecretária Tauscher participou de reuniões em Londres, entre 2 e 4 de setembro, à margem da Conferência P5 sobre a criação de medidas de segurança 
para o desarmamento nuclear, com o ministro das Relações Exteriores David Miliband, Simon McDonald, chefe de gabinete da Secretaria de Política Externa e de Defesa, 
Mariot Leslie, diretora-geral, Defesa e Inteligência, Ministério dos Negócios Estrangeiros e do Commonwealth (FCO), e Jon Day, diretor-geral de políticas de segurança 
do Ministério da Defesa. Os interlocutores do Reino Unido expressaram amplo apoio aos objetivos do governo dos Estados Unidos no que se refere à não proliferação 
e ao desarmamento, e destacaram a necessidade de definir a coordenação da P3 e da P5, preparando o caminho para a reunião de cúpula dos chefes de governo do Conselho 
de Segurança das Nações Unidas e da Conferência de Reavaliação (RevCon) do Tratado de Não Proliferação Nuclear (TNP). Também previram que a política de controle 
de armamento do Reino Unido não seria afetada nem pelas eleições do próximo ano, nem pela futura Reavaliação de Defesa Estratégica. McDonald citou a necessidade 
de endurecer com o Irã se este não responder à proposta até o fim de setembro. Tauscher expressou o contínuo compromisso com a ratificação do Tratado do Controle 
do Comércio de Armas e afirmou estar trabalhando junto ao Senado para resolver questões relacionadas à implementação. Fim do resumo.
Acolhendo a liderança dos Estados Unidos
2. (S/NF) Em visita a Londres para participar da Conferência P5 sobre a criação de medidas de segurança para o desarmamento nuclear, em 3 e 4 de setembro, a subscretária 
teve reuniões particulares com o ministro das Relações Exteriores David Miliband, Simon McDonald, chefe de gabinete da Secretaria de Política Externa e de Defesa, 
Mariot Leslie, diretora-geral, Defesa e Inteligência, Ministério dos Negócios Estrangeiros e do Commonwealth (FCO), e Jon Day, diretor-geral de políticas de segurança 
do Ministério da Defesa. Os interlocutores afirmaram que o Reino Unido aceita a liderança dos Estados Unidos no controle da não proliferação, desarmamento e controle 
de armas. O ministro das Relações Exteriores expressou apreço pelo discurso do presidente Obama em Praga, observando que o processo para se chegar a “um mundo próximo 
a zero no que se refere a armas nucleares não se trata de uma linha reta”, mas é longo e complexo. McDonald disse que, nos últimos quarenta anos, os Estados com 
armas nucleares têm menosprezado a obrigação de espalhar o poder nuclear civil e o desarmamento; a liderança do presidente Obama representa uma oportunidade de mudar 
essa dinâmica. A DG Leslie observou que os tomadores de decisão do Reino Unido estão “inflamados pelo modo como o presidente assumiu para si a agenda da não proliferação”. 
O primeiro-ministro Brown quer “renovar e reformular” o Tratado de Não Proliferação (TNP), disse ela. O DG Day disse que estava “muito feliz” pelo fato de os Estados 
Unidos terem “reassumido a liderança” na não proliferação, no controle de armas e no desarmamento.
Mantendo unidade em P3 e P5
3. (S/NF) Leslie enfatizou que a posição do Reino Unido é “realmente muito semelhante à sua administração em praticamente tudo”. A meta do Reino Unido é que a P5 
trabalhe bem em conjunto, mas que não deveríamos “assustar os cavalos”, o que significa “não assustar os franceses” e “manter os chineses e russos a bordo”. Ela 
reconheceu ser “difícil reunir todos” para a Conferência P5 de 3 e 4 de setembro, mas expressou esperança de que isso ajudaria a consolidar a unidade da P5 para 
a Conferência de Reavaliação do TNP. Day reconheceu que a Conferência P5 não era um meio com o objetivo de fazer progresso “aos trancos e barrancos”. Ele enfatizou 
que “o envolvimento é imprescindível” e ajudaria a consolidar a unidade da P5.
4. (S/NF) Precisamos de um sinal forte, mas unânime, do Conselho de Segurança da ONU (CSONU) e dos chefes de Estado da reunião de cúpula do CSONU, salientou Simon 
McDonald, observando que o primeiro esboço de resolução foi uma decepção. Os interlocutores do Reino Unido concordaram a respeito da importância da unidade da P5 
na reunião, assim como a importância de definir a coordenação da P3 e da P5, preparando o caminho para a reunião de cúpula e a RevCon do TNP. McDonald também observou 
que a Líbia estava no CSONU e que a P5 deveria fazer uma observação positiva a respeito do fato de a Líbia ter feito uma “mudança estratégica” na proliferação nuclear.
A França e a unidade da P3
5. (S/NF) A DG Leslie disse que o Reino Unido havia realizado “um trabalho árduo e expressado compromisso com o desarmamento... e que os franceses estão se sentindo 
desconfortáveis com isso”. Leslie disse que o Reino Unido “tem bom relacionamento” com os franceses, mas que eles estão “excessivamente preocupados com o que veem 
como um desarmamento unilateral do Reino Unido”. Ela disse que as discussões na P3 vão ajudar a manter a unidade da P3. “Precisamos tranquilizar a França”, afirmou. 
Leslie caracterizou as relações mais próximas entre Estados Unidos e França como “extremamente saudáveis”.
6. (S/NF) A subsecretária, Leslie, e Day concordaram em manter reuniões regulares da P3, começando em outubro, para ajudar a fortalecer a unidade da P3. Durante 
encontros bilaterais separados com Tauscher, os interlocutores franceses também concordaram com a importância de consultas regulares à P3.
Defesa contra mísseis e a reavaliação da postura nuclear
7. (S/NF) A subsecretária Tauscher descreveu a reavaliação da Defesa contra mísseis, em processo em Washington, com ênfase em opor-se à ameaça iraniana de mísseis 
contra a Europa com tecnologia comprovada. Também descreveu a Reavaliação da Postura Nuclear (RPN) que substituiria a RPN 2002 e abordaria questões como impedimento 
estendido e garantias de segurança. Seus interlocutores do Reino Unido expressaram considerável interesse em ambas as reavaliações, e ela deixou claro que os Estados 
Unidos consultarão de maneira bilateral e à OTAN assim que as reavaliações progredirem a tal ponto.
China, Paquistão
16. (S/NF) Leslie assinalou a “verdade inconveniente” de que “a China está construindo seu arsenal nuclear”. Evocou uma corrida armamentista no Pacífico diante do 
programa nuclear indiano. Não obstante, Leslie disse que estava otimista em relação ao comprometimento da China com a cooperação multilateral, e sugeriu que os Estados 
Unidos e o Reino Unido impulsionem a China a progredir até que “digam ‘pare’”. Ela observou que há um ano os chineses “de fato” afirmaram que se os Estados Unidos 
ratificassem o CTBT,* a China faria o mesmo. Além do mais, a China “criticou” o Paquistão na Conferência para o Desarmamento (CD), o que é um “bom sinal”. Tauscher 
encorajou a ação da P5 em fazer com que o Paquistão pare de impedir o progresso da CD do Tratado de Redução de Materiais Físseis (TRMF).
17. (S/NF) O Reino Unido tem profundas preocupações acerca da segurança das armas nucleares do Paquistão, e a China poderia desempenhar importante papel na estabilização 
do Paquistão, disse Leslie. O Paquistão aceitou ajuda para a segurança nuclear, mas sob a bandeira da Agência Internacional de Energia Atômica (AIEA) (apesar dos 
técnicos britânicos). Os paquistaneses temem que os Estados Unidos “venham mais tarde e tomem suas armas”, disse Leslie.
18. (S/NF) Day expressou apoio pelo desenvolvimento de relação semelhante a uma “guerra fria” entre Índia e Paquistão, o que “introduziria grau de certeza” entre 
os dois países em suas negociações. Ele observou que informações recentes indicam que o Paquistão “não está caminhando em boa direção”. O Paquistão vê o debate sobre 
o Afeganistão nos Estados Unidos e no Reino Unido como demonstração de que os aliados não têm intenção de manter seus compromissos ali. Os paquistaneses também creem 
que recentes sucessos contra extremistas no vale do Swat validam a convicção de que podem lidar com seus problemas internos sem mudar a abordagem em relação à Índia. 
Day perguntou se os Estados Unidos seriam “obrigados” a cortar relação com o Paquistão se os militares assumissem o controle novamente. Ele disse que, da última 
vez que os militares assumiram o poder, o Reino Unido manteve vínculos militares. Day também perguntou sobre perspectiva americana quanto a Nawaz Sharif, que descreveu 
como “potencialmente menos mercenário” que outros líderes paquistaneses.
SUSMAN
Nota
* Tratado para a Proibição Completa de Ensaios Nucleares (Comprehensive Nuclear -Test-Ban Treaty – CTBT). (N. do T.)
David Miliband ofereceu “raros momentos de poder de estrela” para o partido sem Blair
Segunda-feira, 3 de março de 2008, 17h06
CONFIDENCIAL LONDRES 000639
SIPDIS
SIPDIS
NOFORN
Classificado pelo embaixador Robert Tuttle, razões 1.4 b, d
1. (C/NF) Resumo: A conferência de primavera do Partido Trabalhista, realizada de 27 de fevereiro a 2 de março em Birmingham, foi caracterizada pela baixa energia, 
poucos presentes e pela falta de uma liderança carismática, apesar de servir como pontapé inicial para a campanha do partido para as eleições locais de 1º de maio 
na Inglaterra e no País de Gales. Em seu discurso de abertura em 2 de março, o primeiro-ministro Brown enfatizou a necessidade de se preparar para a economia do 
futuro e levou em conta os custos de oportunidade para a Grã-Bretanha de pobreza, educação abaixo do padrão e assistência médica deficitária, prometendo que seu 
governo “resoluto e progressivo” continuaria a combater tais flagelos. A visão de Brown não gerou oposição, mas tampouco causou entusiasmo em uma conferência pré-campanha 
que contava com poucos frequentadores e, aparentemente, finanças restritas. Visando basicamente ativistas locais do partido, a conferência enfocou o recrutamento 
de mulheres candidatas, melhor comunicação com comunidades minoritárias e maior desempenho do Partido Trabalhista no governo local. A mídia se concentrou na ironia 
do fato de a secretária de Comunidades e Governo Local Hazel Blears enaltecer o prefeito Ken Livingstone por “revitalizar Londres” antes da corrida para a prefeitura 
em 1º de maio, sem se lembrar de que, apenas ointo anos atrás, os Trabalhistas expulsaram Livingstone do partido por este ter insistido em concorrer como independente. 
O ministro das Relações Exteriores David Miliband ofereceu raros momentos de poder de estrela a um partido que parece sentir falta do carisma de Tony Blair. Fim 
do resumo.
Brown: “Usar a oportunidade de poder”
2. (C/NF) A conferência de primavera, entre 27 de fevereiro e 2 de março, do Partido Trabalhista, marcada como evento inaugural para as eleições locais em 1º de 
maio, teve como destaque o discurso de abertura do primeiro-ministro Gordon Brown com a intenção de inflamar a crença no partido. Eloquente na articulação de sua 
visão do propósito do partido o discurso não conseguiu arrancar do público mais do que aplausos de polidez. Dando início à sua fala com o reconhecimento de que os 
últimos meses foram difíceis, Brown falou da série de desafios que o governo enfrentou logo que assumiu o cargo: enchentes, febre aftosa, gripe aviária e o encolhimento 
do crédito global. Ele não mencionou a decisão de não ir para as eleições antecipadas que precipitaram a queda dos números do Partido Trabalhista (ver ref.). Em 
vez disso, Brown falou da economia global do futuro, na qual trabalhadores qualificados e empresários teriam retornos valiosos, e declarou que os padrões superiores 
de educação forneceriam o necessário aos britânicos para obterem sucesso na economia globalizada do futuro. Enfatizou sua visão segundo a qual a pobreza, particularmente 
entre crianças, era uma “cicatriz na Grã-Bretanha”, e expôs em gráficos os custos em habilidade e empreendimentos à Grã-Bretanha quando o potencial é negligenciado 
por causa de saúde debilitada e educação fraca. Um governo trabalhista “resoluto e progressivo” (Brown cometeu um ato falho e disse “poderoso e progressivo”, mas 
se corrigiu) tinha de usar a “oportunidade de poder” para levar o “poder da oportunidade” àqueles indivíduos da sociedade britânica em necessidade.
3. (SBU) Embora o discurso de Brown tenha abordado basicamente questões nacionais, ele estendeu sua análise dos custos da pobreza para o restante do mundo, observando 
que 72 milhões de crianças não têm acesso à escola e prometendo eliminar doenças como difteria, tuberculose e malária. Brown solicitou uma extensão das sanções contra 
o Sudão e a libertação da dissidente birmanesa Aung San Suu Kyi.
4. (SBU) Em uma sessão de perguntas e respostas após as observações de Brown, muitas das perguntas do público eram sobre a administração do governo trabalhista nas 
questões do padrão escolar e da assistência médica – perguntas feijão com arroz para membros do Partido Trabalhista em nível local. (Comentário da embaixada: A discussão 
sobre questões educacionais foi muito detalhada – um parlamentar de Birmingham disse a Poloff que “o Partido Trabalhista é composto de professores”, explicando que 
suas preocupações de classe tendem a dominar os eventos do partido. Fim do comentário.) Curiosamente, relatos da mídia em torno de uma possível e iminente rebelião 
contra o governo por causa da legislação de segurança para estender o período de detenção legal de 28 para 42 dias, as questões do terrorismo, poder policial e liberdades 
civis não foram citados. Enquanto Brown atacou o partido Conservador pelos planos de cortes de imposto e oposição ao plano de reforma da UE do Tratado de Lisboa, 
pouco se referiu às futuras batalhas por conselhos locais que o partido Liberal Democrata apresenta como grande ameaça tanto aos Trabalhistas quanto aos Conservadores. 
Um membro dos “estudantes do Partido Trabalhista” de Cardiff se levantou para dizer que tinha 8 anos quando o Partido Trabalhista entrou no poder, e perguntou o 
que deveria dizer às pessoas agora a respeito do que faz do partido uma força radical. Brown reiterou seu apelo para acabar com a pobreza e eliminar a doença em 
nível global. Um palestino que perguntou o que Brown faria para acabar com o conflito na Palestina provocou rara explosão de aplauso; Brown respondeu mencionando 
uma já marcada conferência de investimentos.
As preocupações financeiras dos Trabalhistas
5. (C/NF) A falta de energia que pairava sobre o discurso de abertura era evidente também em outros lugares, por causa dos poucos presentes ou das preocupações financeiras 
do partido. Membros do Partido Trabalhista reclamaram que os organizadores da conferência escolheram um fim de semana ruim – os membros do País de Gales não compareceram 
por causa do feriado de St. David, em 1º de março (St. David é o padroeiro do País de Gales, e a comemoração de seu dia é um dever nacional). E o Dia das Mães na 
Grã-Bretanha, em 2 de março, deixou muitos possíveis frequentadores na posição de ter de escolher entre o Partido Trabalhista e sua “mãe”. A julgar pela frequência, 
as mães ganharam em muitos casos. Os trabalhadores do Partido, que têm vivido com pouco dinheiro há vários anos, eram raros. Aqueles que compareceram não estavam 
particularmente motivados: quando Poloff pediu uma cópia do discurso do primeiro-ministro, um trabalhador do partido recomendou a versão na internet, que várias 
horas depois ainda não havia sido atualizada a ponto de refletir extensas mudanças no conteúdo. Alguns membros, cientes das dificuldades financeiras do partido, 
perguntaram por que tanto dinheiro havia sido gasto na corrida para vice-presidente do Partido Trabalhista em 2007, observando que o dinheiro levantado pelos candidatos 
teria sido mais bem aproveitado para apoiar as campanhas locais do partido este ano.
Recrutamento feminino
6. (C) Organizada em torno de três temas-chave, a conferência enfocou o recrutamento de mulheres candidatas, melhor comunicação com as minorias e maior desempenho 
do Partido Trabalhista no governo local. As três áreas foram selecionadas com a visão de se preparar para as eleições locais, mas parecia haver discordância entre 
o estado desses esforços e a iminência das eleições de maio. Na questão da delegação de poder às mulheres, a parlamentar Barbara Follett deu conselhos sobre como 
uma mulher pode efetivamente se apresentar como candidata a um público de cerca de 25 mulheres que incluía uma possível, porém não ativa, candidata. (Comentário 
da embaixada: Embora o Partido Trabalhista congratule a si próprio por ter mais mulheres no Parlamento que os Tories, o processo de recrutamento/delegação na conferência 
parecia estar ainda em estágios iniciais. Fim do comentário.) Organizações locais do partido e sindicatos, segundo outros porta-vozes das questões da mulher, são 
os lugares em que as mulheres têm de subir sozinhas, sem muita ajuda do aparato central do partido.
Buscando eleitores muçulmanos
7. (C) Dez pessoas (incluindo Poloff) compareceram a um evento com o objetivo de melhorar o alcance do Partido Trabalhista em comunidades muçulmanas (Comentário 
da embaixada: Devido à perda de apoio dos muçulmanos ao Partido Trabalhista, após a Guerra do Iraque, o baixo comparecimento de ativistas do partido no evento foi 
inexplicável. Fim do comentário). O conselheiro de Manchester e ex-prefeito Afzal Khan fez recomendações aos candidatos do Partido Trabalhista que buscam votos nas 
comunidades muçulmanas, incluindo: usem “As Salam Aleikum” como saudação; não aperte a mão das mulheres; participem de programas de rádio muçulmanos; envie cartões 
nos feriados religiosos muçulmanos; e distribuam panfletos do lado de fora das mesquitas às sextas-feiras. O MPE* Gary Titley, de Bolton, também deu um conselho 
importante aos candidatos, que evitem presumir que todos os muçulmanos têm a mesma opinião e que é fundamental manter elos com organizações de comunidades de base. 
Um muçulmano britânico de Nottingham descreveu o que considerava supressão de grande contingente muçulmano em seu Partido Trabalhista local; Khan respondeu que havia 
um processo democrático e que os muçulmanos em Nottingham deveriam usá-lo.
8. (SBU) A secretária de Comunidades e Governo Local Hazel Blears ressaltou as realizações do Partido Trabalhista no governo local. O centro revitalizado de Birmingham, 
incluindo o centro onde ocorreu o evento, foi apontado como uma conquista do Partido Trabalhista, assim como a “revitalização de Londres” na administração do prefeito 
Ken Livingstone. Em grupos isolados, no entanto, houve uma sessão desagradável de “efetiva oposição”. Os membros do Partido Trabalhista reclamaram que para os conselheiros 
do partido – que estão na linha de frente, por assim dizer, enfrentando os conselhos dominados pelos Tories e Liberais Democratas – há pouco ou nenhum apoio do partido 
tanto em termos de política substantiva quanto de assistência pessoal.
O poder de estrela de Miliband
9. (C/NF) Por outro lado, em uma conferência-chave com poucas pessoas, a enorme excitação sempre que o ministro das Relações Exteriores David Miliband aparecia era 
evidente. O evento do Partido Trabalhista do Parlamento europeu, que aconteceu na hora do almoço, falou sobre o Tratado de Lisboa e teve Miliband como palestrante, 
ficou lotado. Após a apresentação ele teve uma sessão com mais de cem estudantes do Partido Trabalhista que claramente o idolatraram. Tropeçando em uma sessão que 
mais tarde foi revelada como “particular”, Poloff ouviu Miliband esboçar seus critérios para um “país bem-sucedido” no futuro: abertura, poder para toda a população 
e elos globais. Há uma distinção cada vez menor entre políticas externas e internas, disse aos estudantes, e o desafio é mobilizar as pessoas para que mudem. As 
lições das décadas de 80 e 90 foram que “coalizões arco-íris não funcionam”; para mobilizar “forças dinâmicas”, os líderes políticos devem desenvolver uma narrativa 
unificadora de ideologia. A esse respeito, o Partido Trabalhista deve decidir se é o partido da classe trabalhadora ou da classe média. Respondendo a perguntas sobre 
política externa, Miliband apoiou a reforma das Nações Unidas e observou que a “questão real” na ONU é seu fracasso em cumprir sua “responsabilidade de proteger”, 
porque a maioria das ameaças aos civis vem de seus próprios governos e não de invasões estrangeiras. Ele defendeu a participação do Reino Unido nos jogos olímpicos 
da China como oportunidade de jogar uma luz sobre a “verdadeira China, não obstante seus defeitos e imperfeições”. Ele enfatizou que o Irã representa perigo não 
apenas no que se refere às armas nucleares, mas nas próprias práticas internas de direitos humanos. Ele observou, por exemplo, que o Irã era o país com maior índice 
per capita de pena de morte no mundo.
Comentário
10. (C/NF) Os membros do Partido Trabalhista cada vez mais perguntam a si mesmos o que levantou um estudante de Cardiff: O que torna o Partido Trabalhista “radical” 
após onze anos no governo? Para um partido que ainda contém grande elemento que se sente mais confortável na oposição, esse autoquestionamento contribui para um 
sentimento de falta de direcionamento pós-Blair. Ainda que Blair tenha se tornado impopular, ele era o sol em torno do qual o partido orbitava, e seus discursos, 
independentemente do conteúdo, provocavam reação emocional. A visão sólida e louvável de Brown não provoca oposição, mas também não causa grande entusiasmo. A dois 
meses das eleições locais, um Partido Trabalhista limitado em termos financeiros dificilmente parece ser capaz de mobilizar-se para uma campanha que não apenas determinará 
o destino do Partido Trabalhista em nível local, mas que também poderá afetar o próprio mandato de Gordon Brown como líder. A conferência com baixo índice de comparecimento 
não teve o furor que uma forte representação parlamentar do partido teria provocado e, não obstante o poder de estrela de Miliband, nenhum possível desafiante de 
Brown surgiu. Mas a ironia no fato de o partido manter Ken Livingstone como modelo de conquista do Partido Trabalhista, apenas oito meses depois de sua expulsão 
por concorrer à prefeitura de Londres como candidato independente, não passou despercebido na mídia do Reino Unido.
Nota
* MEP – Membro do Parlamento Europeu. (N. do T.)
Afirmam que o prefeito de Moscou lidera o sistema corrupto
Sexta-feira, 12 de fevereiro de 2010, 15h39
SEÇÃO SECRETA 01 DE 03 MOSCOU 000317
SIPDIS
EO 12958 DECL: 11/02/2020
TAGS PGOV, PREL, PHUM, PINR, ECON, KDEM, KCOR, RS”>RS
ASSUNTO: O DILEMA LUZHKOV
Classificado pelo embaixador John R. Beyrle. Razão: 1.4 (b), (d).
1. (C) Resumo: O prefeito de Moscou Yuriy Luzhkov permanece um membro leal do Partido Rússia Unida, com reputação de garantir que a cidade tenha os recursos necessários 
para seu bom funcionamento. Cada vez mais surgem questões acerca das ligações de Luzhkov com organizações criminosas e o impacto causado no governo por elas. Luzhkov 
se mantém em posição firme devido a seu mérito como consistente captador de votos para o partido governante. Infelizmente, o mundo obscuro de práticas de negócios 
corruptas sob a administração Luzhkov continua em Moscou, com funcionários corruptos exigindo subornos de empresas que tentam funcionar na cidade. Fim do resumo.
Visão geral: o dilema Luzhkov do Kremlin
2. (C) O prefeito de Moscou Yuriy Luzhkov é a personificação de um dilema político para o Kremlin. Membro leal e fundador do Rússia Unida, além de confiável captador 
de votos e influência para o partido político e seu líder, o primeiro-ministro Putin, as ligações de Luzhkov com a comunidade empresarial de Moscou – a grande e 
legítima, assim como a marginal e corrupta – permitiram a ele pedir apoio sempre que necessário para obter votos para o Rússia Unidaou garantir que a cidade tenha 
os recursos fundamentais para seu bom funcionamento. A reputação nacional de Luzhkov como homem que governa o ingovernável, limpa as ruas, mantém o metrô funcionando 
e a ordem na maior metrópole da Europa, com quase onze milhões de pessoas, lhe assegura certa liberdade por parte dos líderes do governo e do partido. Em outubro, 
ele supervisionou o que até os membros do Rússia Unida consideraram uma eleição suja, comprometida, para a Duma em Moscou, e recebeu apenas um tapinha na mão do 
presidente Medvedev.
3. (C) Os moscovitas questionam cada vez mais os procedimentos-padrão de trabalho de seu chefe executivo, um homem que, desde 2007, não elegem mais diretamente. 
As ligações de Luzhkov com o crime organizado e o impacto que essas ligações causaram no governo e no desenvolvimento de Moscou são cada vez mais questão de debate 
público. Embora Luzhkov tenha ganhado um processo judicial contra o líder da oposição Boris Nemtsov pela recente publicação: “Luzhkov: An Accounting ”, Nemstov e 
seus aliados do movimento Solidariedade ficaram encorajados com o fato de o juiz não ter dado a vitória com base nas acusações de corrupção, mas pelo tecnicismo 
da difamação.
4. (C) Poucos acreditam que Luzhkov deixará voluntariamente o cargo antes de 2012, quando a Duma de Moscou deve apresentar um lista de candidatos a prefeito a Medvedev 
para seleção. O Rússia Unida provavelmente contará com a máquina política de Luzhkov e seu genuíno apoio político para obter votos para os candidatos do partido 
nas eleições da Duma estadual em 2011, assim como para as eleições presidenciais de 2012. Sem sucessor aparente, e com nenhuma ambição além de continuar sendo prefeito, 
Luzkhov está em uma posição firme. A evidência de seu envolvimento, ou pelo menos associação, com a corrupção permanece significativa. Este telegrama apresenta esse 
lado de Luzhkov – que envolve não apenas ele e o modo como lida com os políticos locais, mas também Putin e Medvedev à medida que se aproximam as eleições de 2012.
Uma visão geral do mundo do crime de Moscou
5. (C) A ligação direta do governo municipal de Moscou com a criminalidade faz com que alguns o chamem de governo “disfuncional” e a afirmar que este funciona mais 
como cleptocracia do que como governo. Os elementos criminais desfrutam de um “krysha” (termo do mundo do crime/da máfia que significa literalmente “telhado” ou 
proteção) que permeia a polícia, o Serviço Federal de Segurança (FSB), o Ministério do Interior russo (MVD), bem como toda a burocracia do governo municipal de Moscou. 
Analistas identificam uma estrutura em três camadas do mundo do crime de Moscou. Luzhkov no topo, o FSB, o MVD e a milícia no segundo nível e, por fim, criminosos 
comuns e oficiais corruptos no nível mais baixo. Trata-se de um sistema ineficiente no qual grupos criminosos preenchem um vazio em algumas áreas porque a cidade 
não fornece certos serviços.
6. (C) XXXXXXXXXX nos disse que grupos criminosos étnicos de Moscou fazem negócios e pagam em troca. São as sedes dos partidos, não os grupos criminosos, que decidem 
quem participará da política. XXXXXXXXXX afirmou que são os partidos políticos que têm a força política, portanto têm poder sobre esses grupos criminosos.
MOSCOU 00000317 002 DE 003
Grupos criminosos trabalham com burocratas municipais, mas em nível baixo. Por exemplo, armênios e georgianos tinham forte envolvimento em jogos de azar até que 
oficiais municipais fecharam as instalações de jogos. Esses grupos étnicos precisavam de proteção contra as legislações impostas, por isso procuraram cooperação 
com os burocratas municipais. Em tais cenários, grupos criminosos pagavam por proteção policial.
As ligações de Luzhkov com figuras do crime
7. (S) XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
8. (S) Segundo XXXXXXXXXX, Luzhkov usou dinheiro do crime para apoiar sua ascensão ao poder e se envolveu com suborno e acordos em torno de lucrativos contratos 
de construção por toda a Moscou. XXXXXXXXXX nos disse que amigos e associados de Luzhkov (incluindo o mafioso russo Vyacheslav Ivankov, morto recentemente, e o supostamente 
corrupto representante da Duma XXXXXXXXXX) são “bandidos”. XXXXXXXXXX. XXXXXXXXXX disse que o governo de Moscou tem ligações com muitos grupos criminosos e costuma 
receber propina de empresas. As pessoas subordinadas a Luzhkov mantêm essas ligações criminosas. Recentemente, o líder do partido ultranacionalista da oposição PLDR 
(Partido Liberal Democrata da Rússia), Vladimir Zhirinovskiy, criticou abertamente Luzhkov e pediu sua saída, afirmando que seu governo era o “mais criminoso” na 
história da Rússia. Essa impressionante denúncia, feita no Canal 1 de TV estatal, foi vista como uma repreensão indireta do Kremlin a Luzhkov.
9. (S) XXXXXXXXXX nos disse que sabe que as leis russas não funcionam. O sistema de Moscou se baseia em permitir que os funcionários ganhem dinheiro. Os burocratas 
do governo, o FSB, o MVD, a polícia e o Ministério Público recebem propinas. XXXXXXXXXX afirmou que tudo depende do Kremlin e que achava que Luzhkov, bem como prefeitos 
e governadores, pagam a funcionários de dentro do Kremlin. XXXXXXXXXX disse que o sistema vertical funciona porque as pessoas pagam propinas em todos os níveis. 
Ele nos disse ainda que é comum testemunhar funcionários se dirigindo ao Kremlin com grandes valises e guarda-costas, e especulou que essas valises estão repletas 
de dinheiro. Os governadores, em todas as regiões, recebem dinheiro baseado em propinas, em um esquema parecido com o sistema de impostos. XXXXXXXXXX descreveu que 
existem estruturas paralelas nas regiões em que as pessoas podem pagar seus líderes. Por exemplo, o FSB, o MVD e a milícia têm sistemas próprios de recebimento de 
dinheiro. Além disso, XXXXXXXXXX nos explicou que os deputados geralmente têm de comprar suas posições no governo. Precisam de dinheiro para chegar ao topo, mas 
quando chegam ali, a posição se converte em oportunidades bastante lucrativas de ganhar dinheiro. Os burocratas em Moscou são notórios por fazer toda espécie de 
negócio ilegal para conseguir dinheiro extra.
10. (S) Segundo XXXXXXXXXX, Luzhkov está seguindo ordens do Kremlin para não perseguir grupos criminosos de Moscou. Por exemplo, XXXXXXXXXX afirmou que o fechamento 
de casas de jogos não foi nada mais do que um espetáculo de relações públicas de Putin. XXXXXXXXXX disse que não ver sentido no fato de malas de dinheiro entrarem 
no Kremlin, já que seria muito mais fácil abrir uma conta secreta no Chipre. Especulou que os chefes de polícia de Moscou possuem um orçamento de guerra secreto 
de dinheiro. XXXXXXXXXX disse que esse dinheiro provavelmente é usado para resolver problemas decididos pelo Kremlin, como fraudar as eleições. Esse fundo pode ser 
acessado como recurso quando chegam ordens superiores, por exemplo, para propinas ou suborno de pessoas, quando necessário. XXXXXXXXXX postulou que o Kremlin é capaz 
de dizer a um governador que ele pode governar determinado território, mas em troca ele deve fazer o que o Kremlin manda.
11. (C) Apesar da posição sólida de Luzhkov, alguns de nossos contatos creem que sua armadura apresenta ranhuras, devido
MOSCOU 00000317 003 DE 003
às atividades corruptas. XXXXXXXXXX nos disse que Luzhkov tem muitos inimigos, porque sua mulher tem os acordos comerciais mais lucrativos de Moscou e muita gente 
acha que Luzhkov já ganhou dinheiro demais. XXXXXXXXXXX. XXXXXXXXXX afirmou ainda que Luzhkov está “de saída”, embora tenha reconhecido que o Kremlin ainda não identificou 
substituto adequado. Questões como a corrupção e o congestionamento no trânsito até certo ponto desgastaram a popularidade de Luzhkov. Putin, disse XXXXXXXXXX, provavelmente 
escolherá o indivíduo menos esperado para substituir Luzhkov.
Todos precisam de um “Krysha” em Moscou
12. (C) De acordo com muitos observadores, o clima sem lei na Rússia dificulta a sobrevivência de empresas sem que tenham de pagar por algum tipo de proteção. XXXXXXXXXX 
explicou como as propinas funcionam em Moscou: o dono de um café paga, em dinheiro, ao chefe da polícia local por meio de um mensageiro. Ele precisa pagar certa 
quantia negociada, obtida de certos lucros. Os altos preços dos produtos em Moscou cobrem esses custos ocultos. Às vezes, as pessoas recebem “má proteção”, no sentido 
de que o “krysha” extorque uma quantia excessiva em dinheiro. O resultado disso é que não conseguem arrecadar o suficiente para ter lucro e manter a empresa. Se 
alguém tenta sobreviver sem a proteção, acaba fechando as portas imediatamente. Por exemplo, funcionários do serviço de combate a incêndio ou do serviço sanitário 
aparecem na empresa e inventam alguma violação. Segundo XXXXXXXXXX, todos aderiram a proteção em Moscou. Desse modo, isso virou norma. De maneira geral, os moscovitas 
têm pouca liberdade para se pronunciar contra as atividades corruptas, e têm medo de seus líderes.
13. (C) XXXXXXXXXXX explicou que os empresários de Moscou entendem que é melhor obter proteção do MVD e do FSB (em vez de grupos de crime organizado) porque eles 
não só possuem mais armas, recursos e poder do que os grupos criminosos, como também são protegidos pela lei. Por isso, a proteção concedida por gangues criminosas 
não tem mais uma demanda tão grande. A polícia e o MVD recebem dinheiro das empresas pequenas enquanto o FSB recebe das empresas grandes. Segundo XXXXXXXXXX, o “krysha” 
do FSB é supostamente a melhor proteção. Ele nos disse que, embora tanto o MVD quanto o FSB tenham estreitas ligações com Solntsevo, o FSB é o verdadeiro “krysha” 
para Sointsevo. Esse sistema não se trata de um incentivo para empresas menores e ninguém está imune; mesmo os ricos que pensam estar protegidos são presos. De acordo 
com a pesquisa da Transparência Internacional de 2009, as propinas custam trezentos bilhões de dólares por ano à Rússia, ou cerca de 18% de seu produto interno bruto.
XXXXXXXXXX argumentou que o sistema de “krysha” provocou um desgaste na disciplina interna da polícia. Por exemplo, jovens oficiais da polícia gastam dinheiro comprando 
veículos luxuosos que um trabalhador comum jamais poderia adquirir.
Comentário
14. (S) Apesar da declarada campanha anticorrupção de Medvedev, a corrupção em Moscou continua generalizada, com Luzhkov no topo da pirâmide. Luzhkov lidera um sistema 
no qual parece que quase todos, em todos os níveis, estão envolvidos em alguma forma de corrupção ou comportamento criminoso. O dilema de Medvedev e Putin é decidir 
quando Luzhkov se tornará mais dívida do que lucro. Enquanto o descontentamento da opinião pública com Luzhkov tem crescido desde as eleições “manchadas” em outubro 
de 2009, a liderança do Rússia Unida sabe que ele tem sido um apoiador leal, capaz de obter votos. Tirá-lo do posto antes da hora pode criar grandes dificuldades, 
porque ele pode ligar outras pessoas do governo à corrupção. Embora uma mudança nas atividades questionáveis de Luzhkov pareça ser a atitude correta, mantê-lo no 
governo administrando a cidade com eficiência é a melhor opção do Rússia Unida. No fim, o tandem acabará tirando Luzhkov de cena, como já fez com outros líderes 
regionais havia muito no poder, como o governador do oblast* de Sverdlovsk, Eduard Rossel, e o presidente da República do Tartaristão, Mintimir Shaymiev.
BEYRLE
Nota
* Subdivisão administrativa e territorial em alguns países eslavos e ex-repúblicas soviéticas. (N. do T.)
Almoço regado a álcool ajudou as relações militares entre Estados Unidos e Tajiquistão
Terça-feira, 01 de agosto de 2006, 12h12
SEÇÃO CONFIDENCIAL 01 DE 02 DUSHANBE 001464
SIPDIS
SIPDIS
DECLARADO PARA SCA/CEN, EUR/RUS, EUR/CARC, PM, S/P
EO 12958 DECL: 1/8/2016
TAGS PGOV, PREL, MARR, GG, RS”>RS, TI
ASSUNTO: OBSESSÃO DO MINISTRO DA DEFESA TAJIQUISTANÊS DA VELHA GUARDA SOBRE A OTAN E A GEÓRGIA
DUSHANBE 00001464 001.2 DE 002
CLASSIFICADO POR: embaixador Richard E. Hoagland, embaixada de Dushanbe, Departamento de Estado, RAZÃO: 1.4 (b), (d)
1.(C) RESUMO: O embaixador suportou um almoço de mais de três horas com o ministro da Defesa do Tajiquistão, Sherali Khairulloyev, em 01 de agosto. Além da conversa 
geral, o ministro pediu desculpas pelas relações anteriores que não atingiram as expectativas; falou repetidamente sobre a OTAN, a Geórgia e Saakashvili; e afirmou 
que a Organização de Cooperação de Xangai deve se tornar um bloco militar para enfrentar a OTAN. No fim do almoço regado a álcool, o ministro estava falando indistintamente 
e mal se aguentava em pé. Suspeitamos que o presidente Rahmonov ordenou que o ministro fosse o anfitrião desse almoço de despedida. Embora tenha sido incomum em 
muitos aspectos, acreditamos que o almoço nos ajudou a dar mais um passo em direção às relações militares entre Estados Unidos e Tajiquistão. FIM DO RESUMO.
2. (C) O ministro da Defesa Khairulloyev pediu desculpas várias vezes pelos “mal-entendidos e oportunidades perdidas” no passado quanto às relações militares entre 
Estados Unidos e Tajiquistão. Afirmou repetidas vezes que espera um relacionamento cada vez melhor e mais produtivo. Ele disse entender que o Tajiquistão precisa 
de um número de parceiros iguais, não apenas um (a Rússia), se deseja prosperar.
3. (C) O ministro Khairulloyev falou várias vezes sobre a OTAN e a Geórgia. Perguntou repetidamente: “Por que a OTAN quer um país como a Geórgia? Nem o Pacto de 
Varsóvia incluiu perdedores!” Ele perguntou se a OTAN vai melhorar a economia “sem esperança” da Geórgia. Perguntou por que os Estados Unidos “favorecem o adolescente” 
presidente Saakashvili. A única explicação possível, afirmou o ministro, é “enfiar o dedo no olho de Moscou”. Ele acrescentou: “Quando Stálin criou a República Socialista 
Soviética da Geórgia, incluiu a Abcásia e a Ossétia do Sul, porque sozinhos os georgianos são ‘insignificantes’. “Sem a Abcásia e a Ossétia do Sul”, afirmou o ministro, 
“a Geórgia não tem esperança de existir”.
4. (C) Khairulloyev explicou que a Organização de Cooperação de Xangai (OCX) tem de se desenvolver para se tornar um bloco militar “com um terço da população mundial” 
para enfrentar a OTAN. O embaixador perguntou por que a Rússia e as ex-repúblicas soviéticas viam a OTAN como inimiga. Khairulloyev levantou-se e declarou: “Quando 
o Bloco de Varsóvia se desintegrou, é claro que um novo bloco surgiu para dominar o mundo. Essa é a dialética histórica. Agora é hora de enfrentar a OTAN”.
Cor
5. (C) Esse almoço aconteceu na sala de jantar particular do ministro Khairulloyev, em seu escritório particular reformado recentemente. O ministro enfatizou que 
raramente recebe convidados em sua sala de jantar particular e que apenas um outro embaixador em especial havia participado de um jantar ali – o ex-embaixador russo 
Maksim Peshkov.
6. (C) O embaixador perdeu a conta dos brindes após o décimo. Havia vodca no copo do ministro e o copo grande estava sempre cheio de uísque. Mais tarde, durante 
o almoço, o ministro falava indistintamente e não conseguia andar em linha reta. Além disso, enquanto o embaixador tentava sair com elegância, o ministro insistiu 
em lhe mostrar “salas secretas” no ministério. Cada “sala secreta” era apenas mais uma sala de reunião com um grande vaso de flores e – mais uma vez – copos dispostos 
nas mesas para fazer brindes.
Comentário
6. (C) Esse evento bizarro foi curioso, porque as relações militares entre Estados Unidos e Tajiquistão têm melhorado acentuadamente, principalmente com a Guarda 
Nacional, mas também com o Ministério da Defesa russo-cêntrico. Khairulloyev continua deixando claro que serve à conveniência do presidente Rahmonov e pode ser substituído 
após a eleição presidencial de novembro. Embora esse festival de bebedeira tenha indicado como muitos da velha guarda das ex-repúblicas soviéticas fazem negócios
mútuos, foi bastante incomum para um convidado americano. Foi, até certo ponto, sinal de respeito. Não ficaríamos surpresos se o presidente Rahmonov tivesse mandado
Khairulloyev “fazer alguma coisa para o embaixador que estava de partida”, e nos perguntamos se seria uma espécie de discurso de despedida de um ministro de segurança
da velha guarda que desconfia que seus dias de serviço estão contados. Seja como for, ficamos felizes por Khairulloyev ter bebido. FIM DO COMENTÁRIO.
HOAGLAND
Este e-book foi desenvolvido em formato ePub
 pela Distribuidora Record de Serviços de Imprensa S. A.

