THE VEIN CHRONICLES

THE VEIN CHRONICLES

EQUIPE
POISON BOOKS

THE VEIN CHRONICLES

THE VEIN CHRONICLES
A N N E M A L C O M

THE VEIN CHRONICLES

Eu posso ser a vilã da história, mas pelo menos eu tenho um papel de
liderança.

O mal é um termo lançado em torno da história e da literatura como se
fosse algo facilmente definível. Um conceito para lutar contra. O mal não
existe. Nem o bom. Vampiros sim.
E apenas acontece de eu ser um.
Eu atravessei os séculos conseguindo evitar todas as guerras,
sobrenaturais e humanas, mas ainda indo a todas as melhores festas. Eu
diria que evitei derramamento de sangue, mas isso é parte de toda a
coisa de "vampiro".
Vivi à margem de uma sociedade que considerava a crueldade e o
sadismo traços de caráter favoráveis por quase quinhentos anos.

Agora estou no meio de uma guerra que pode colocar meu “não
batendo” coração em muito perigo. Batalhas, eu posso lidar.
A atração impossível entre mim e o matador de vampiros, para não
mencionar o olhar penetrante do rei de nossa raça, no outro lado?
Eu posso não sair morta-viva.

THE VEIN CHRONICLES

DEDICATÓRIA

Aos meus leitores, que me deram uma chance, e me deram tudo.
Espero que vocês estejam preparados para dar uma chance novamente
a uma garota sarcástica com presas.

THE VEIN CHRONICLES

01

Toda história tem um protagonista e um antagonista. Herói e vilão. O
bem e o mal.
E assim por diante. A questão é, eu aposto que, em cada história, o
vilão não se considera o epítome do mal. Mesmo as mentes malignas têm
justificativa para seus atos. Eles são os heróis de sua própria história; depende
apenas de onde você está.
Eu pisei cautelosamente com meu Louboutin fora da piscina cada vez
maior de sangue aos meus pés, limpando minha boca delicadamente com o
lenço de seda que carrego para situações como esta. O homem olhou para
mim, seus olhos vidrados, o olhar vazio de recém-morto. A ferida ainda
jorrando. Provavelmente eu poderia continuar a refeição, mas o que posso
dizer? Eu estou em uma dieta.
Balancei a cabeça para as calças em torno de seus tornozelos,
mostrando o seu não menos que espetacular pacote.
— Uma morte da qual você é digna, Stan — informei ao cadáver
levemente.
Ele continuou a olhar fixamente.

THE VEIN CHRONICLES

— Não me olhe assim. Você é o único que se diverte atacando
mulheres. Deveria ter esperado que alguém retornasse o favor mais cedo ou
mais tarde.
Peguei meu telefone da minha bolsa.
— Limpeza no corredor doze — cumprimentei a voz que soava
entediada, olhando ao redor distraidamente para um grupo bêbado de
mulheres que atravessava o beco.
Qualquer uma poderia ter terminado a noite com Stan tentando,
provavelmente dando a elas cicatrizes que nunca curariam. Eu peguei minha
entrada e fiz minha parte para a humanidade.
Eu sou uma filantropa. Alguém me dê um Prêmio Nobel.
— Isla? Droga. Sério? Outro trabalho no beco? — a voz se animou, indo
de aborrecida a Fã Girl em dois segundos e meio.
Eu inspecionei minhas unhas enquanto eu caminhava até o final do
beco, meus calcanhares clicando contra o concreto.
— Oi, Scott. — Tentei ficar paciente. Estava difícil. Paciência e sangue
ensacado eram duas coisas com as quais eu não me animava. Mas Scott era
inofensivo, tipo aqueles cachorros que trepam na sua perna. Não era de bom
tom chutar os cachorros, então eu tive que praticar a fraca emoção humana da
paciência. Ele ainda estava se acostumando com seu novo mundo. Ele era
jovem; outros cem anos ou mais e ele poderia ser vagamente suportável. Eu
poderia lidar com o filhote trepador por meros cem anos. Talvez.
— Isla! Você deve me levar com você na próxima vez. Eu serei, tipo, o
melhor aluno de todos. Você nem sequer saberia que estou lá. Espere, posso
me tornar invisível? Pode ser? Você pode me ensinar? Então será como se eu
realmente não estivesse lá. Você poderia fazer suas coisas e eu só vou ser o
observador, pegando tudo como uma esponja — ele balbuciou.
Esqueça os cem anos. Eu teria sorte se não pusesse uma estaca nele
pessoalmente nos próximos dez segundos.

THE VEIN CHRONICLES

— Scott, foco. Humano morto. Precisamos de um arranjo para que não
tenhamos seres humanos e, por sua vez, os matadores no meu traseiro
empinado — eu lembrei a ele. Não que eu estivesse preocupada com os
matadores – eu poderia limpar o chão com eles - mas tinha acabado de fazer
as unhas e não queria que isso fosse arruinado.
— Certo, certo, desculpe — disse ele rapidamente.
— Esquina da Smith com Sunderland, beco sombrio, terrível decorador,
cara morto está no final disso. Você não tem como errar — eu disse. — Baixo,
calças em torno de seus tornozelos, ferida no pescoço, costeletas que deveriam
ser ilegais.
— Sim, sim, eu estou enviando alguém agora. — Seu teclado tocou em
segundo plano com velocidade frenética.
— Ótimo — respondi com apenas o menor sarcasmo. Eu examinei a
rua. Estava razoavelmente deserta às três da manhã, apenas o táxi estranho
que gritava passado cheio de partidários arrastando seus corpos embriagados
para casa. Eu poderia dizer, desde aquele que se precipitou passando cheio de
mojitos e as meninas estavam balbuciando umas às outras sobre como os
homens que eram idiotas.
— Amém por isso, mana — murmurei com voz tremenda.
— O quê? — Scott perguntou.
Merda. Eu esqueci totalmente que eu ainda estava no telefone com ele.
Ele não desligou e me tratou com a frieza que faz fronteira com o desgosto
como o resto dos despachantes fazem. Isso foi por causa do fato de que meu
estilo de vida o fascinava, em vez de perturbá-lo. Dê-lhe tempo e a educação
que as raças não conseguiram até serem transformadas. Ele me despreza,
assim como o resto da minha raça e da minha família.
— Eu não estava falando com você, Scott — respondi com uma voz
apertada, me dirigindo para o meu conversível vermelho-cereja do outro lado
da rua.
Eu estava estritamente destinada a me misturar e não chamar a atenção
para mim mesma, mas, ei? Por que tentar se encaixar quando você nasceu

THE VEIN CHRONICLES

para se destacar? Ou mais precisamente morreu e depois voltou à vida como
um monstro sangrento criado para se destacar. Talvez sim, talvez não.
— Você tem alguém com você? Tipo um companheiro? — Ele
perguntou rapidamente.
Fiz uma pausa na porta do meu carro. — Não. Eu estou sozinha. E
nunca diga a palavra — companheiro — novamente — eu pedi.
Eu poderia praticamente saborear o suspiro de alívio no telefone.
— Eu posso fazer isso totalmente. Não dizer companheiro, quero dizer.
Droga, parceiro? Porque parceiro parece totalmente mais apropriado,
considerando que existe esse homem, eu sei quem gostaria de estar na sua asa.
— Ele fez uma pausa. — Este sou eu — ele esclareceu.
— Adeus, Scott — eu disse para o telefone.
— Mas... — Eu desliguei antes que ele pudesse terminar sua frase de
ganhador do prêmio Pulitzer. Não que um gesto assim o ofendesse ou
dificilmente o impedisse. O garoto parecia gostar disso, quando eu era uma
puta para ele. Eu balancei minha cabeça e joguei minha bolsa no banco do
passageiro.
Eu provavelmente deveria ter sido mais legal com ele; ele só queria ser
meu amigo. Companheiro. Eu mentalmente me encolhi. Eu não estava
exatamente cheia até a borda no departamento de amigos. Na verdade, esta
parte particular da minha vida estava em decomposição com teias de aranha.
Eu tinha uma pessoa em todo o planeta que eu poderia dizer com certeza
quase absoluta que não me queria morta.
Bem, pelo menos não neste século.
Saí da minha vaga de estacionamento e pude voltar para a noite,
dirigindo para a minha cobertura em Upper Manhattan.
Embora eu tivesse muita coisa transbordando, uma área da minha vida
estava em falta. Além do meu armário, havia meu apartamento espetacular
em Nova York, a Villa na Itália, a cabana na Suécia –imagine a cena. Eu

THE VEIN CHRONICLES

também era gloriosamente atraente, tinha ótimo sentido de moda.
Imortalidade não é ruim. Embora eu fosse. Ha ha.
— Eu sou hilária. Como eu não tenho amigos dando pulos de alegria
para sair um pouco à noite? — Me perguntei.
Talvez porque falava comigo mesma depois de lanchar um estuprador.
Mais provável é porque os únicos seres humanos em particular que eu
lanchei eram de variedade desagradável. Estrangeiros da sociedade:
assassinos, molestadores de menores, estupradores. Escória de quem o mundo
merecia se livrar. Certifiquei-me de que toda alma que tomei fosse uma que se
dirigia para uma estadia longa, quente no submundo.
Eu esperava que o dia nunca viesse quando minha própria
imortalidade fosse apagada. Não havia dúvidas de que eu iria para o
submundo, e eu estaria enfrentando imbecis irritados e vingativos quando
chegasse lá.
Uma boa motivação para continuar respirando. Ou não respirar,
conforme o caso.
Além disso, Chanel teria uma nova coleção dentro de um mês.
Meu telefone tocou no sistema Bluetooth do meu carro enquanto eu
puxava para o estacionamento do meu prédio. Eu me encolhi com a
identificação do chamador.
— Porque, Deus? Por quê? — Eu perguntei ao Todo-Poderoso.
Eu não obtive resposta, principalmente porque se o Todo-Poderoso
estava lá e olhava minha cabeça castanho-avermelhada, ele provavelmente
tentaria descobrir formas de golpeá-la, a abominação que eu era.
— Mãe — eu cumprimentei, os dentes cerrados, manobrando meu
caminho em direção à minha vaga de estacionamento.
— Isla. — Sua voz suja gotejou com desaprovação, independentemente
do fato de que ela não tinha sequer começado a falar comigo. Como o grande
homem lá em cima, minha existência inteira era uma desaprovação para ela.
Ela poderia me ferir em um segundo se pudesse.

THE VEIN CHRONICLES

— A que eu devo o desprazer? — Eu perguntei, pressionando um
botão para que o telefone fosse para o meu ouvido quando eu saísse do carro.
— Deixe-me adivinhar, você quer reservar um dia de spa comigo? Ou talvez ir
assistir o último filme de Nicholas Sparks? —Eu continuei com um tom
doentio e doce, meus saltos reverberando sobre o concreto no prédio deserto.
Houve uma pausa carregada na outra extremidade do telefone. Eu
poderia praticamente ver minha mãe esfregando as têmporas juntas, mesmo
que não pudesse ter dores de cabeça. — Eu estou ligando para me certificar de
que você não se esqueceu. — Ela falou, ignorando minhas palavras anteriores.
— Esqueceu o quê? Do fio dental? Não se preocupe, mãe, o
atendimento odontológico é minha principal prioridade. Tenho que cuidar das
minhas presas — respondi seriamente, minhas sobrancelhas franzidas no
humano que eu sentia se aproximando rapidamente de mim.
Outra pausa. — Você se recusa a agir com qualquer aparência de
maturidade, nem mostra à nossa raça o respeito que ela merece, e você
constantemente suja o nome de nossa família — disse ela, sua voz calma.
— Puxa, mãe, eu adoro suas poucas conversas — respondi docemente,
parando minha viagem até os elevadores enquanto sentia a presença atrás de
mim. Suspirei, me virando. O humano estava vestido de preto, um gorro preto
puxava os cabelos surrados e sujos. Seus olhos estavam correndo pelo
estacionamento vazio, o restolho obscurecendo a metade do rosto. Ele apontou
uma arma na minha cabeça.
— Me dê todo o seu dinheiro — ele exigiu.
Olhei para ele, levantando a sobrancelha, o único aviso que ele iria
conseguir.
Minha mãe estava inconsciente da minha situação atual, embora eu
aposte que ela teria ficado satisfeita por estar se desdobrando uma chance de
que um assaltante de quinta categoria pudesse estar equipado com balas de
cobre e me desse um tiro na cabeça. — Você é esperada no evento para...

THE VEIN CHRONICLES

— Segure esse pensamento, mamãe querida. Eu tenho o homem mais
bonito apontando uma arma para a minha cabeça agora — eu a interrompi,
minha voz branda.
— Cadela! Eu não estou brincando! — O homem rugiu. — Me passe
sua maldita bolsa, e esses brincos. — Ele sacudiu a arma na direção da minha
cabeça e meus lindos brincos de diamante.
— Cara, você não quer fazer isso — avisei.
— Eu vou atirar em você. Você quer morrer hoje? — Ele grunhiu.
Eu revirei os olhos. — Eu já estou morta — murmurei, pisando e
puxando seu pescoço. Não parecia rápido para mim, mas para seus inúteis
olhos humanos, não foi nada mais que um borrão. O borrão seria a última
coisa que ele veria na Terra.
Olhei para o corpo amassado. Provavelmente não deveria tê-lo matado.
Sim, ele tinha planejando me assaltar e potencialmente me matar - eu podia
sentir o cheiro da raiva e desespero deixando seu corpo sem vida, mas ainda
assim. Normalmente pesquisei os humanos que matei, me certifiquei de que
mereciam morrer, mas eu estava irritada. Minha mãe fazia isso comigo.
— Eu não tenho a noite inteira, Isla. — Eu podia imaginar minha mãe
batendo seu pé.
— Não se preocupe comigo. Eu estou bem — eu disse a ela, meu olhar
se dirigindo para me certificar de que nenhuma testemunha indesejável seria
uma complicação. Estava um pouco chateada por que esse cara pudesse
sequer entrar aqui. Estávamos em uma parte sofisticada da cidade e a
segurança neste edifício deveria ser apertada, ainda mais para que um
drogado com uma arma não conseguisse entrar. Eu iria escrever um e-mail
bem sério para o administrador do prédio no dia seguinte.
— Amanhã à noite. O novo rei está dando um banquete. É importante
que você não continue a manchar o nome da família. Sua presença trará
apenas um pouco menos de vergonha do que a sua ausência — ela me
informou friamente. Somente minha mãe chamaria o monarca que reinava há
quase um século de - novo.

THE VEIN CHRONICLES

Eu não vacilei no veneno em seu tom. Eu estava recebendo isso por
centenas de anos. Uma garota se acostuma com isso.
— Desculpe, eu acho... — Eu finjo parar. —...Sim. Vou lavar meu cabelo
amanhã à noite . Diga oi ao rei por mim — falei alegremente enquanto eu
arrastava o corpo do meu quase assaltante para o meu carro.
— Se você não vier, seus irmãos entregarão os corpos de três crianças
mortas em seu apartamento ao amanhecer. Crianças que terão morrido por
causa da sua desobediência — ela declarou, como se ela esperasse nada menos
do que a minha recusa.
Eu parei, meu sangue gelando. Mais frio, enfim. — Por quê? — Eu
engasguei. — Por que você simplesmente não me renega? Em vez de me
chantagear para participar de eventos como estes década após década? —
Minha voz era desprovida de qualquer sarcasmo ou humor. A ameaça de
minha mãe não era em vão. Eu sabia por experiência própria.
— Porque tanto quanto eu odeio, você é uma Rominskitoff. Uma das
maiores famílias de nossa raça. Esse nome sempre ficará com você, não
importa o que eu faça. Então eu faço o que devo — ela respondeu. — Você
sabe onde fica. Vista-se adequadamente — ela ordenou antes de desligar.
Suspirei, caindo contra a porta do meu carro e deixando cair o corpo
que estava segurando. Não importava que eu tivesse centenas de anos, eu
ainda era escrava de uma mãe psicótica. Uma que me desprezava. Junto com a
maioria da minha família, é claro. Fiquei surpresa ao ouvir que eles estavam
no país. Eles odiavam a América, achavam brega e vulgar. Eles geralmente
ficavam tão longe quanto possível, daí minha residência aqui. Sua escalada
social e as aspirações de fome de poder fizeram com que eles esquecessem o
ódio pelo país, bem como por mim, se eu estivesse sendo convocada para a
reunião.
Uma que eu não gostaria de comparecer.
Mas eu não queria ter mais três corpos na minha consciência naquela
noite. A minha soma de morte já era suficiente para me amaldiçoar dez vezes.
— Porra — eu sibilei no ar.

THE VEIN CHRONICLES

Política de vampiros. Eu queria ficar longe disso. Longe disso. Mas eu
era membro de uma das maiores famílias da nossa raça. Apesar do fato de eu ter
decepcionado não apenas essa família, mas toda a minha raça. Vire o disco.
— Oi. Preciso de outra limpeza — suspirei no telefone.
— Isla? — Uma voz excitada cumprimentou. — Outro? Você está
ocupada esta noite. O que está acontecendo?
Apertei a ponta do meu nariz. — Apenas mais uma noite divertida e
emocionante no meu mundo — eu murmurei. — Mande a equipe de limpeza
no porão do meu prédio de apartamentos. Eu realmente não preciso de uma
investigação de assassinato fodendo a minha noite mais do que a minha mãe
já fez.
Ouvi o toque das chaves. — A caminho.
Por uma vez, ele não balbuciou, não fez perguntas. Fiquei agradecida
por isso.
— Obrigada, garoto. Eles não conseguiram mais ninguém para ficar
nos telefones hoje à noite? — Eu perguntei, indecisa do porque eu estava
conversando com meu admirador não tão secreto.
— Não. Quero dizer, sim, mas eu meio que... Solicitei suas chamadas —
ele balbuciou timidamente.
Olhei para o terraço procurando paciência. Embora eu estivesse
olhando para o chão. O rei do submundo era quem me concedia favores, e não
o seu papai distante. — Claro que você fez.
Novos vampiros, especialmente meias raças sem conexões com as
famílias antigas, eram empregados secundários em nosso setor público.
Empregos como atender os telefones nos centros de limpeza. Fazendo eles
mesmos a limpeza. Fazendo o trabalho sujo das chamadas famílias superiores
ou vampiros mais velhos que haviam conseguido o polo do totem
aristocrático. Era um trabalho de merda. Um Scott da vida parecia pensar que
era a melhor coisa do planeta. Eu me perguntei seriamente se ele era o
primeiro vampiro a nascer com falta de um cromossomo.

THE VEIN CHRONICLES

— Eu falei sério. Eu quero ajudar. Aprender com você. Fazer o que você
faz — ele implorou no meu ouvido.
Talvez porque acabei de ser verbalmente atacada pelo réptil que era
minha mãe, eu estava me sentindo excepcionalmente caridosa. Ou talvez eu
não estivesse sendo carinhosa com a dita mãe.
— Você está livre amanhã à noite? — perguntei com um sorriso.
A resposta de Scott foi igual de um adolescente excitado em um
concerto do One Direction. Depois de desligar, olhei para o morto e sorri.
Mamãe iria odiá-lo. Perfeito.

***

— Pare de se mexer — eu ordenei a Scott enquanto caminhávamos
pelas opulentas portas duplas de uma ostentosa mansão nos arredores de
Nova York.
Ele imediatamente parou de puxar as mangas da camisa.
— Desculpe — ele murmurou timidamente.
Olhei para ele. — Não se desculpe, com ninguém. Você é um vampiro,
pelo amor de Lúcifer. Aja como tal.
Ele engoliu em seco. — Desculpe. — Ele fez uma pausa. — Quero
dizer... — Acenei com a mão para que ele se calasse.
Ele franziu os lábios e moveu a cabeça, com os olhos virados para
examinar a sala. Ele sorriu com espanto. — Puta merda!
Eu revirei os olhos, já me arrependendo da minha escolha de encontro.
Eu suponho que para seus novos e brilhantes olhos de vampiro, a grandeza do
lugar era demais. Algo incrivelmente brega. Haviam pendurado várias
tapeçarias, de séculos de idade e vermelho-sangue, é claro. Tudo era vermelho-
sangue - as toalhas de mesa, as roupas do garçom, a porra do tapete. Enruguei
o nariz em desagrado e imediatamente agarrei um copo de champanhe de

THE VEIN CHRONICLES

uma bandeja que estava passando por mim. Evitei o líquido vermelho que foi
misturado com o champanhe, meu estômago revirando em de onde isso veio.
Definitivamente, não era sangue bom.
— O rei vai realmente estar aqui? — perguntou Scott, seus olhos se
dirigiam como se ele estivesse esperando um homem com uma coroa pular de
trás de uma cortina e gritar: — Venere-me, camponês!
Eu examinei a multidão. A maioria era familiar, outros não. Eu cresci
em torno destes idiotas sanguinários. Fui para a escola com muitos deles. Eles
dizem que o mundo é pequeno, mas quando você está nisso há alguns cem
anos, realmente parece pequeno. As mesmas pessoas pareciam circular essas
coisas miseráveis. Pessoas que eu detestava, e com os olhares que recebi, o
sentimento era mútuo. A decadência de ser imortal, é que você não poderia
ansiar sequer que a morte tirasse alguém que você odiava da lista de
convidados.
— Assim me disseram — respondi, abaixando meu primeiro copo e
pegando outro. Metabolismo acelerado significava que eu tinha que beber
rápido para ficar bêbada o suficiente para não rasgar os membros de ninguém
antes da meia-noite.
— O verdadeiro rei? Você acha que vamos conhecê-lo? — Scott me
perguntou com entusiasmo.
Tomei um enorme gole do meu champanhe e revirei os olhos.
— Somente se você foi um menino realmente mau.
— Você não quer conhecê-lo? — Sua pergunta fez parecer que eu
estava proclamando que eu bebia sangue animal. Eu não bebia. Nenhum
vampiro bebia. Não poderíamos sobreviver com essas coisas. No entanto,
agora que os vampiros eram símbolos sexuais na moda, a cultura popular
devia nos tornar um pouco menos... Nojentos. Daí inventaram o fato de que
sugamos o sangue de Bambi em vez do de Martha.
Não uma melhoria, na minha humilde opinião.
Eu fingi refletir, encaixando a taça de champanhe no meu peito. — Se
eu quero conhecer Sua Alteza poderosa de nossa raça? Um homem que

THE VEIN CHRONICLES

provavelmente cresceu sendo alimentado com bolsas prontas de sangue em
um prato e espera que todos se inclinem e beijem seus mocassins de jacaré? E
obedeçam a todos os seus caprichos? Claro. Não consigo pensar em nenhuma
outra maneira de gastar meu sábado, eu não preferiria arrumar minhas
próprias presas ou qualquer coisa — respondi, minha voz doce com sarcasmo.
O rosto de Scott ficou positivamente pálido. Mais pálido do que já era,
de qualquer maneira. Ele não estava boquiaberto para mim, mas para o espaço
logo atrás de mim.
Merda.
— Ele está bem atrás de mim, não é? — Eu perguntei através de dentes
cerrados. Scott balançou a cabeça lentamente.
— Droga — murmurei em voz baixa. Embora por que murmurei, sabe-
se lá; todos na sala provavelmente poderiam ouvir, se assim o desejassem.
E eles não desejariam nada menos do que ver o rei tirar a pele do meu
braço por ousar desrespeitá-lo em sua própria festa.
Eu não estava apenas inventando essa merda. Aparentemente, isso
aconteceu com algum vampiro que criticou sua escolha no sangue.
— Eu odeio decepcioná-la, mas eu não estou usando mocassins de
jacaré, embora eu tenha certeza de que eu poderia mandar alguém procurá-los
para mim, para que você pudesse beijá-los. — Uma voz profunda flutuou no
meu ouvido. Era suave e agradável, sem uma hostilidade subjacente
sugerindo esfolamento iminente da pele.
Olhei para Scott. — Um sinal de mão, um maldito aviso. Você não
poderia me dar nada? — Sibilei contra ele antes de abaixar minha bebida e
girar lentamente. Eu tentei colocar um olhar apologético no meu rosto, embora
eu me preocupasse que eu simplesmente parecia perturbada. Tecnicamente,
eu poderia ser severamente punida pelo meu pequeno monólogo. Os
monarcas eram rígidos assim.
Fiquei momentaneamente chocada com o que me apresentaram. O rei
era quente. Tipo super quente. Parecia que ele passava os dias se bronzeando
em vez de governar, e seus traços eram escuros e masculinos. Olhos da cor de

THE VEIN CHRONICLES

duas esmeraldas brilhantes e um punhado espesso de restolho cobrindo seu
maxilar afiado. Seu cabelo era desgrenhado e escovava os ombros, uma
cicatriz dentada varrendo sua testa.
Pré-transformando, pensei comigo mesma. Vampiros podiam ficar
feridos, por alguém muito determinado ou muito estúpido, mas não podíamos
deixar cicatrizes. Pelo menos não depois de termos atingido uma certa idade,
ter morrido e nos transformarmos em seres imortais. Antes, ficamos um pouco
mais quebráveis, embora nós não gostássemos de admitir isso, o que fez eu me
perguntar por que o nosso rei não tinha encontrado uma bruxinha para cuidar
da cicatriz. No entanto, era sexy como pecado.
Talvez fosse por isso, embora eu tenha certeza de que sua coroa já lhe
deu muito rabo de saia.
Ele era enorme. Tipo enorme. Ele se elevava sobre mim, e eu era alta
para uma mulher - e de salto alto, nada menos. Embora seu terno sob medida
cobrisse todo o corpo, salvo seu pescoço com cordão, ele não escondia sua
forma muscular.
Eu engoli, não esperava ser atraída pelo monarca que detestei no
princípio.
— Tenho certeza de que seus lacaios têm coisas melhores a fazer do que
ajudar a perpetuar crimes de moda — Eu respondi uniformemente. Olhei para
os pés, mas não encontrei nenhuma pele de cobra.
Apenas sapatos Gucci para a noite muito caros, muito elegantes, com
um pequeno destaque para o salto. Suas calças eram pretas, Armani, se não
estivesse enganada, assim como a camisa preta que estava desabotoada,
mostrando o grosso cordão em seu pescoço.
Meus olhos subiram para encontrá-lo mais uma vez. — Além disso,
seus sapatos são uma surpresa confortável. — Engoli em seco. — Sua
Majestade — acrescentei com esforço.
Eu suponho que eu deveria fazer uma reverência ou algo assim, mas
pensei melhor. Tínhamos reunido um pouco de público, então todos
obviamente ouviram meu pequeno discurso. Eu não ia me humilhar tentando

THE VEIN CHRONICLES

bajular meu rei como o resto das massas. Eu apenas teria que ter esperança de
que ele não se sentisse particularmente irritado.
Seus olhos não estavam cheios de ira, apenas diversão. — Estou feliz
que minha escolha de calçado a agrade... — Ele curvou uma sobrancelha para
mim em questão.
— Isla — eu digo rapidamente, embora não pensei por um segundo
que ele ignorasse quem eu era. Eu não era arrogante... Bem, na verdade eu era,
mas achei que seus assistentes sempre presentes e os assessores o alertaram
sobre potenciais encrenqueiros. Eu estava no topo desta lista particular por
mais de quatrocentos anos.
— Isla — ele repetiu, meu nome parecendo delicioso em seu tom rouco.
Oh meu Deus, eu estava ficando toda derretida por esse cara. Eu não
ficava derretida.
Pare. Agora.
O derretimento se intensificou quando seu olhar percorreu o meu
corpo. Eu estava vestindo um vestido todo branco, principalmente para irritar
a todos. Vampiros pareciam pensar que era obrigatório usar cores escuras e
violentas para perpetuar estereótipos.
Eu queria ficar tão longe dos estereótipos quanto pudesse. Meu vestido
era colado e sem alças, moldando meu corpo, e tinha uma fenda até acima da
coxa. Saltos stilettos brancos serpenteavam minhas panturrilhas. Sob seu
olhar, fiquei totalmente feliz por não economizar no cabelo e na maquiagem.
Meus cabelos castanhos caíam em volta dos meus ombros e pelas minhas
costas em cachos suaves. Eu tinha optado por um olho esfumaçado para
acentuar minhas íris verdes e estava sem batom, em vez de minha assinatura
vermelho-sangue. Uma garota tinha que manter alguns estereótipos vivos. Ou
mortos-vivos.
— Eu tenho que dizer que sua escolha de calçado também me agrada
— disse ele, finalmente, uma vez que seus olhos se encontraram com os meus
mais uma vez.

THE VEIN CHRONICLES

Nós mantivemos esse longo e intenso olhar durante uma fração de
segundo antes dele me dar um aceno de cortesia e se virar para desaparecer na
multidão. Dois homens o seguiram. Guarda-costas, eu suspeitei. Ele parecia
que poderia se cuidar realmente bem de si mesmo, mas estes eram tempos
incertos.
— Isla — uma voz afiada sibilou.
— Sem descanso — murmurei, minhas costas empurrando com força.
Uma mão firme pegou meu cotovelo. Eu encontrei os olhos idênticos
aos meus, estreitados em um olhar de quase puro ódio.
— Ei, mãe, como vai a morte? — Eu cumprimentei com um sorriso.
— Diga-me que não era justamente o rei com quem você estava falando
— ela exigiu.
— Ok, esse não era o rei com o qual eu estava justamente falando. —
Beberiquei meu champanhe, meus olhos já escaneando a sala pelo garçom
mais próximo. Eu precisava estar bêbada para estar morta por isso à noite, e
graças ao meu metabolismo acelerado, eu precisava de cerca de mais vinte
desses para estar suficientemente bêbada.
Seu aperto aumentou e ela olhou ao redor, consciente dos vários olhos
em nós. Ela sorriu fortemente. — Falaremos disso mais tarde.
— Mal posso esperar. — Eu sorri firmemente, esvaziando meu copo.
Seus olhos se moveram atrás de mim, pegando Scott.
Ele era bem apresentável, se você me perguntasse. Eu honestamente
esperava que ele fosse alguma criança gordinha, de óculos e cabelos
vermelhos.
Sim, os vampiros podem ter excesso de peso. Todas as formas e
tamanhos, não somente altos, sombrios e brilhantes.
Na verdade, de jeito nenhum brilhante. A menos que você contasse
minha personalidade, o que eu fazia.

THE VEIN CHRONICLES

Scott não era nada disso, mas não era ruim de se olhar. Tipo, eu não
precisaria do saco de papel no quarto. Ele era mais baixo do que eu e um
pouquinho magro, mas ele malhava. Seus cabelos loiros eram desleixados da
maneira como os garotos adoravam fazer nestes dias e suas características
eram afiadas e definidas. Ele tinha uma dispersão de sardas, sem dúvida
herdada de seu pai humano.
— Quem é esse? — ela perguntou, sua máscara de vampira da
sociedade se retorcendo. — Você finalmente encontrou um homem para
sobreviver à sua companhia por mais de doze minutos, parabéns.
Agarrei outro copo de um garçom que passava, ignorando o olhar da
Filha do Demônio. — Mãe, este é Scott — eu apresentei, olhando minha mão
sem relógio. — Esteve na minha presença por aproximadamente... Catorze
minutos. Embora eu duvide que teremos quinze com você por perto.
Minha mãe me ignorou e estendeu a mão enluvada. Não era para Scott
apertar, mas para beijar. Sério.
Ele olhou para o membro estendido confuso antes de dar uma olhada e
desajeitadamente executar o beijo.
— Senhora, prazer em conhecê-la — ele se atrapalhou uma vez que a
soltou.
Ela lhe deu um olhar de avaliação. — Encantada — ela murmurou,
embora seu tom traísse que ela ficaria mais encantada mastigando um pano de
prato. — Você é... — Ela olhou para o seu terno barato, depois em suas sardas
antes de se irritar.
Você poderia provar o gelo no ar, originado de seu desagrado absoluto
de mestiços. Eu raciocinei que se ela pudesse encontrar uma maneira discreta
de imediatamente queimar a luva onde ele colocou a boca, ela o faria.
Eu? Eu pensei que ele precisava pulverizar anticongelante em seus
lábios.
— Meio humano e ele atende os telefones no Setor — terminei por ela,
curtindo o rosto dela congelando imensamente. — Agora, se você nos
desculpar. — Peguei a mão de Scott.

THE VEIN CHRONICLES

— Nós temos algo muito importante a fazer por aí. — Gesticulei
vagamente até o lado mais distante da sala.
Não aguardei se ela diria mais alguma coisa, arrastando Scott para fora
do alcance de suas presas, ambos literal e figurativo. Ela provavelmente não
faria algo tão grosseiro como dar o bote no meu encontro em tal evento, mas
eu não ia correr riscos.
Eu acenei com a cabeça para as várias pessoas que me encaravam,
sorrindo para os que abertamente olharam fixamente.
— Então, essa era sua mãe — disse Scott, engolindo com força.
Arrastei outro champanhe de uma bandeja passando, entregando a ele.
— Sim. Uma completa gata, não é? Um exemplo brilhante das pessoas
maravilhosas que participam dessas gloriosas reuniões — eu disse, sorrindo
para as pessoas que se enrijeceram quando ouviram meu sussurro. Vampiros.
Grande audiência significava que eu poderia insultar um grupo enorme ao
mesmo tempo. Totalmente impressionante.
Eu nos levei para um canto da sala onde tínhamos o melhor ponto de
vista para olhar para o resto dos meus parentes vampiros.
— Esta é... Estas são todas as famílias? — perguntou Scott, olhando
para o mar atraente de corpos eternamente jovens que usavam uma variedade
de preto, carmesim e outras cores igualmente deprimentes.
Eu acenei com a cabeça, escaneando o grupo e localizando meus irmãos
e meu pai, embora eles fossem difíceis de perder. Minha família era alta. Sim,
os vampiros tinham genética, como qualquer outra espécie viva, ou
tecnicamente morta. Todos os membros da minha família tinham cabelos
grossos e castanhos - o meu era o melhor - e uma silhueta de estátua. No
entanto, ao contrário de mim e da minha mãe, meu pai e irmãos não eram
magros; eles eram construídos com músculos, como se passassem horas no
ginásio. Eles eram apenas uma parte do acordo das — famílias excelentes —,
boa aparência e físicos favoráveis. Esses traços foram assegurados pela —
criação seletiva — de apenas o mais puro sangue.

THE VEIN CHRONICLES

Misturar ou sujar a linha de veia com qualquer coisa que não pecasse
no lado do azul foi uma maneira ideal de se livrar da elite dominante mais
rápido do que você poderia dizer 'casamento forçado.'
Todos eles pareciam modelos, e das mesmas idades, apesar de haver
alguns mil anos entre eles. Você teria que cortá-los e contar os anéis se você
quisesse distinguir a idade. No entanto, o cabelo do meu pai estava alisado
para trás e ele era mais magro do que os meus irmãos.
— Aí está o resto da minha família fofinha. — Eu acenei com a cabeça
para eles, lhes dando uma onda de dedos e um sorriso.
Meu pai olhou para mim com um olhar vazio, o abismo de seus olhos
traindo nada além de talvez a menor nota de aversão. Viktor e Evgeni
simplesmente me ignoraram.
— Não deixe a boa aparência deles enganar você. Eles são psicopatas,
porra — eu disse através do meu sorriso.
— Não são todos os vampiros? — Scott murmurou, me surpreendendo.
Seu tom estava um pouco cansado e cheio de repulsa, como se ele estivesse se
distanciando daqueles na sala em cujas pernas eu tinha certeza de que ele iria
trepar.
Olhei para o meu lado para vê-lo. Ele estava fitando a sala, aquele
cachorrinho parecia ter desaparecido, substituído por algo mais antigo e
indiscutivelmente mais sábio.
— Eu acho que vamos ficar bem, Scotty — eu disse, olhando para a
sala.

***

Nós apenas estávamos nadando nas águas cheias de tubarões por cerca
de meia hora antes que um silêncio espesso cobrisse a sala. Um que me fez
olhar da bandeja de onde eu tinha acabado de agarrar a minha vigésima, ou
quadragésima champanhe.

THE VEIN CHRONICLES

O rei ficou em frente da multidão, levemente levantado em um
pequeno palco em frente a uma tapeçaria que descrevia a Batalha dos Quatro,
onde as quatro facções sobrenaturais lutaram uma contra a outra. As vítimas
em todos os lados foram graves antes de um tratado de paz ter sido assinado.
Então, todos os governantes de cada facção começaram a dividir cada cidade
principal em quatro seções, então nenhuma dessas batalhas seria travada de
novo.
Havia reuniões a cada década para reavaliar as cidades em
crescimento. Pelos cochichos que eu tinha ouvido durante toda a festa, uma
acabara de terminar em Praga, onde foram tomadas algumas decisões
controversas.
Eu não saberia, fora a semana de moda de Nova York na semana
passada e as únicas grandes decisões que eu conhecia eram sobre a decisão de
trazer de volta o veludo. Obviamente, os vampiros nesta festa adoraram essa
escolha particular.
O rei irradiava um tipo frio de autoridade que tornava os melhores
vampiros - eu uso este título com uma dose pesada de sarcasmo - silenciosos e
focados nele. Alguns o faziam de má vontade, como minha mãe com o rosto
comprimido, mas todos ainda lhe davam a coisa mais preciosa que os imortais
poderiam dar - a atenção deles.
Seus olhos de esmeralda atravessaram a sala antes de se instalarem por
um momento. Então eles se foram.
— Eu aprecio a presença de vocês — ele começou, seu tenor suave
viajando pela multidão de vampiros no salão de baile. — Eu sei que muitos de
vocês vieram de longe para estar aqui e ouvir o anúncio pelo qual eu os trouxe
aqui. — Ele fez uma pausa, o tempo suficiente para ficar desconfortável, ainda
que nenhum vampiro murmurasse nada. Eles não se atreveriam. A ameaça do
rei era lendária e cada vampiro tinha muita autopreservação para interromper
o discurso do rei com um sussurro inoportuno.
— Com facções traidoras causando problemas para si mesmos, uma
aliança foi feita.

THE VEIN CHRONICLES

As palavras se estabeleceram sobre a sala com tanta força que não
consegui esconder meu sorriso. Mesmo eu não podia irritar cada vampiro com
tanta facilidade. Parabéns ao rei Markandeya.
Vampiros se consideravam no topo da cadeia alimentar. Fomos criados
por deuses, pelo amor de Pete. Nossas veias tinham o Ichor, a substância da
vida eterna correndo por elas. Os lobisomens eram apenas loucos da natureza,
bruxas eram pagãs e demônios eram apenas soldados de um rei há muito
esquecido. Os vampiros eram a elite. Ou é isso que os participantes desta
recepção pensavam.
— Esta aliança entre sobrenaturais vem acontecendo a muito tempo. O
mundo está mudando e, portanto, assim deve nossa sociedade se quisermos
manter nossa posição — continuou o rei.
— Mas sejam avisados, esta não é, e nunca será, uma democracia. Você
pode discordar desta decisão, mas eu faço isso pelo bem da nossa raça, então
você deve encontrar uma maneira de aceitá-la. Ou vocês enfrentarão o castigo
que esses rebeldes pegaram após a explosão em Praga.
Sua ameaça pesou no ar enquanto os olhos frios se concentravam em
vários membros da multidão de rosto de mármore.
Silêncio cheio de malícia e raiva encheu a sala. O rei permaneceu na
frente do espaço, esperando alguém desafiá-lo. Quando os silenciados
bocejaram, ele assentiu uma vez. — Aproveitem o sangue, a companhia, eu
exorto vocês. — Então ele assentiu e deslizou do palco.
As conversas em surdina retomaram após sua saída, mas ninguém
ousou criticar a decisão do rei, embora eu tivesse certeza de que haveria mais
do que suficiente indignação por trás das portas fechadas.
Eu, sorvi o desconforto dos vampiros que eu desprezava há muito
tempo. Segurei meu copo para o rosto em branco da minha mãe. Seus olhos
cintilaram de raiva antes que ela o mascarasse.
Eu sorri, bebericando do meu copo.
Scott inclinou-se. — Algo ruim aconteceu? — ele perguntou, alheio
como uma criança.

THE VEIN CHRONICLES

Eu dei uma olhada. — Oh não, algo maravilhoso aconteceu.

***

— Preciso de um pouco de ar fresco — murmurei para Scott enquanto
nos afastávamos de uma conversa tão encharcada de farpas verbais, fiquei
surpresa por não estar sangrando.
Apesar de que, se as palavras pudessem ferir, o vampiro do qual
estávamos nos afastando seria um cadáver sem cabeça adicionado à
decoração.
Séculos disso significavam que eu conseguia segurar a minha.
— Você vai ficar bem aqui? — Eu perguntei a Scott, que estava agora
em seu quinto champanhe. Ele não tocara o líquido âmbar tampouco.
Ele olhou para mim, sorrindo. — Claro.
Eu balancei minha cabeça. — Talvez eu tenha me enganado sobre você,
meu amigo. — Eu estava falando sério. Ele manipulou as víboras
perfeitamente, as insultando de maneiras apenas veladas o suficiente para
serem consideradas boas maneiras como resposta a todos os comentários
sobre sua linhagem, ou falta dela. Ele era de uma família desconhecida e uma
meia raça para arrancar. Seu pai era humano ou tinha sido. Essa é a coisa
sobre esses seres humanos; eles tinham um hábito desagradável de morrer. E
não havia nada que sua mãe pudesse ter feito, já que toda essa merda sobre o
sangue de vampiros ser uma cura mística era coisa de Hollywood. Os seres
humanos morriam, os vampiros viviam. Simples assim.
Mestiços como Scott ainda eram tecnicamente imortais, mas eram
muito mais frágeis do que os seus equivalentes de sangue puro, o que era
apenas uma pequena razão porque os da própria sociedade tentavam o seu
melhor para evitar trabalhos burocráticos. Principalmente porque os idiotas
da — raça superior — consideravam que os seres humanos eram pouco mais
do que refeições com um vocabulário. Alguns, é claro, faziam o emaranhado

THE VEIN CHRONICLES

horizontal com eles, antes que os sugassem. Mas apaixonar-se por um,
alimentar-se como um? Bem, isso era semelhante ao arquivamento de suas
presas.
— Fique frio. — Eu pisquei um pouco para ele, tilintando meu copo
com o dele antes de andar pelo mar de idiotas.
Felizmente, a varanda que conduzia às portas francesas do salão de
baile estava deserta, o que significava que eu poderia ter um momento para
mim e sacudir a sujeira que acompanhava tais coisas.
A propriedade era fora de Nova York, esparramada em acres de jardins
bem cuidados. Estava escuro, mas isso não significava muito para mim; a
visão aumentada e a audição eram uma das coisas que nos separavam da raça
humana.
Ah, e a imortalidade e o fato de que sugamos o sangue da mencionada
raça humana para ficarem mortos-vivos.
Pequenas coisas.
Eu me inclinei contra o parapeito, resistindo o impulso de me abaixar
sobre ele e fugir desta festa amaldiçoada. Não foi apenas o dano à minha
roupa que me impediu. Foram as palavras de minha mãe.
— Se você não vier, seus irmãos vão te entregar os corpos de três crianças
mortas no seu apartamento de madrugada.
Não era uma ameaça vã. Eu aprendi isso da maneira mais difícil.
Eu nunca tinha sido a filha pródiga que meus pais tinham desejado,
mesmo antes de me transformar. Eu passei minha infância na literatura
humana em vez do evangelho de vampiro, o que, claro, não era algo que você
encontrava na Barnes e Noble 1, ou em seu equivalente do século dezesseis.
Eu chorei quando tinha seis anos e vi meu pai e minha mãe matarem
um humano. Algo que um vampiro, mesmo antes de amadurecer
completamente, nunca deveria ter feito.

1 É a maior livraria varejista dos Estados Unidos

THE VEIN CHRONICLES

A partir daí, minha família tornou sua missão de esconder meus
hábitos de humanidade do resto da sociedade. Tudo feito através da força,
obviamente. Se eu não agisse como eles queriam, eles matavam crianças,
famílias inteiras, na minha frente. E então me faziam dormir no mesmo quarto
que seus cadáveres.
Funcionou por um tempo. Seus métodos eram terríveis e projetados
para tornar até mesmo o santo mais devoto em um pecador. Como eu não
tinha sido devota, nem uma santa, tornei-me sombria, pecando o suficiente
para fazer até mesmo Ted Bundy 2 corar. Eu me transformei depois que eles
mataram a vida que eu tinha feito para mim e depois, escapei da atmosfera
fria e insensível da Rússia.
Quando completei vinte e três anos e a chance se apresentou, eu corri.
Não olhei para trás. Eu tinha planejado ir tão longe da pátria quanto possível,
perseguindo a luz do sol enquanto eu pudesse viver em seus raios quentes,
antes de ser condenada a uma vida nas sombras.
Cheguei na Paris do pós-guerra no final dos anos 1600, quando Louis
foi coroado e a cidade estava florescendo com sua nova paz. Tanto os
parisienses quanto eu estávamos alegremente ignorantes de quão frágil a paz
se tornaria. Como se quebraria e seria substituída com sangue, morte e
angústia.
Fiquei rapidamente atormentada com a cidade em crescimento e a vida
pulsante que emanava de suas ruas. Apesar dos objetivos de viajar para a
extremidade do mundo para escapar da minha família e tentar em vão manter
minha humanidade, fiquei. Fiz amigos com aristocratas, graças ao meu
sotaque místico russo e aparente falta de família.
Uma mulher jovem, atraente e rica naqueles tempos não viajava
sozinha.
Os tempos eram delicados, assim como a vida. As mulheres em tal
tempo eram consideradas as mais delicadas de todos. Eu não estava

2 Theodore Robert Cowell, mais conhecido pela alcunha de "Ted" Bundy, foi um dos mais temíveis

assassinos em série da história dos Estados Unidos da América durante a década de 1970. Ele
iniciou a sua carreira criminosa assassinando e estuprando as suas vítimas.

THE VEIN CHRONICLES

preocupada com os horrores ou perigos que o mundo humano oferecia a mim;
não era nada comparado à minha infância.
Eu era ingênua e, de alguma forma, pensei que eu era invencível,
embora estivesse no mais frágil estágio na minha vida imortal. Muitos
vampiros morriam quando a força da vida era a mais próxima de um humano
como sempre tivemos.
Eu não me preocupava com essas coisas naquela época, eu me
preocupava com o sol, os vestidos, champanhe e festas. E foi em uma das
festas no recém-construído Versailles que eu o conheci.
Eu flutuava ao redor da grama, minhas saias seguindo no chão enquanto eu
sorria para a luz do sol, aquecendo-me em seu brilho e na ligeira penugem na borda de
meus pensamentos, graças ao excelente champanhe.
O murmúrio das conversas me acalmava, a falta de assassinatos e gritos com
os quais eu havia crescido costumava ser irritante, ainda que reconfortante.
Uma eletricidade serpenteava minha pele com o sinal revelador de uma
aterrissagem nas minhas costas. Eu olhei para o jardim para ver o dono daquele olhar
deslizando pelas multidões, balançando a cabeça para os homens e curvando-se para as
mulheres enquanto se aproximava.
Seus olhos de caramelo nunca me deixaram quando ele se aproximou. Eu fiquei
um pouco boquiaberta com o homem jovem com a pele beijada pelo sol. Seu cabelo
ruivo enrolava em seu rosto em ondas brilhantes, separando-o dos outros homens que
conheci. Seu traje era menos incomum, o austero branco ruivo serpenteava o pescoço,
contrastando com o jerkin de couro complexamente desenhado sobre o casaco
combinando. As mangas combinavam e adicionavam ao olhar nítido e opulento. Eu
não fiquei impressionada com suas roupas, nem os recursos que o fizeram capaz de
adquirir os melhores tecidos. Era o calor que parecia viajar com ele, os olhos focados
nos meus que eram duas pequenas bolas de luz, confortando-me com o calor deles.
Ele chegou para mim, curvando-se e me comendo com o olhar.
O calor do meu rubor subiu nas minhas bochechas. Não era incomum eu ser
sujeito da atenção dos homens. Eu tinha tido minha experiência com isso desde a

THE VEIN CHRONICLES

minha chegada na cidade estranha e vibrante, e apesar disso ter me excitado, nada
tinha enrolado no meu estômago com um mero olhar como naquele momento.
Eu esqueci meus modos momentaneamente e fiz uma reverência como era
apropriado.
Uma sombra de um sorriso iluminou seu rosto juvenil quando eu me levantei.
— Mademoiselle — ele cumprimentou.
Eu inclinei minha cabeça, mesmo que fosse para escapar da atração de seu
olhar. Imediatamente eu ansiei por isso.
— Monsieur — eu retornei. Tive medo de que minha saudação não fosse tão
suave quanto a dele. Do jeito que a língua dele rolou com uma única palavra o traiu
como nativo e eu, como estrangeira.
Ele olhou em minha volta, como se estivesse esperando que alguém viesse e me
tirasse de sua presença.
— Você não tem uma família, um acompanhante para proteger sua honra? —
Ele me perguntou, como se esperasse ter que desembainhar a adaga no cinto para pegar
o posto.
Eu ri. — Proteger minha honra? Não — respondi suavemente. Amaldiçoá-la,
talvez.
— Sua família, eles estão mortos? — Seus olhos procuraram os meus, quentes
com preocupação.
Assenti com a cabeça, tomando meu champanhe. — Mortos — eu concordei.
Não era uma mentira. Eles simplesmente passaram a andar, conversar e
assassinar sem um batimento cardíaco. Daí o meu isolamento voluntário em Paris. Eu
estava lá há quase um mês e eles não vieram me buscar. Fiquei surpresa, imaginando
que a filha rebelde de Rominskitoff que se misturava com seres humanos seria o
escândalo do século.
Eles não estavam prontos para eles mesmos me transformarem; eu aposto que
eles estavam esperando que isso fosse sujo e o mundo mortal cheio de morte poderia
esconder minha existência do planeta antes que eu tivesse a chance para manter
permanentemente seu legado como uma imortal. Ou eles estavam esperando que a

THE VEIN CHRONICLES

minha rejeição ao assassinato e ao sadismo de sangue frio fosse apenas uma fase.
Humanidade, uma rebelião desagradável, em vez de um modo de vida ou mortos-vivos.
Seja como for, fiquei feliz por estar sem eles, e eu me senti confiante o suficiente
para gerenciara vida em Paris sozinha. Mesmo esta festa da sociedade abafada era um
pouco agradável, especialmente com este cavalheiro com os olhos quebrados e um corpo
magro sob a roupa.
Ele deu um passo à frente. — É um crime que uma jovem senhora como você,
esteja na sociedade sem proteção. Tenho a honra de oferecer meus serviços.
Apertei minha testa, principalmente para esconder o estranho sentimento de
que sua falta de hesitação me trouxe. A maneira como sua proximidade, um pouco
mais próxima do que era apropriada, fez meu coração vibrar como um pardal.
Me fez esquecer que eu poderia me transformar em qualquer momento em um
monstro sangrento do qual ele iria precisar de proteção.
— Não é exatamente uma posição que precisa ser preenchida — argumentei.
— Eu sou bastante capaz de cuidar de mim mesma, senhor.
Seus cílios agitaram. — Discordo. Você, na sociedade, bonita como uma rosa
na primavera? Eu não permitiria que ninguém arrancasse você e manchasse esta
beleza.
Engoli. Eu deveria me desculpar educadamente, pegar minhas saias e fugir
daqueles olhos de uísque e seu cheiro cativante. Mas era como se aqueles olhos me
amarrassem e eu não pudesse deixar sua presença.
Eu não queria.
— Você me lisonjeia, senhor — eu murmurei.
Seus olhos cintilaram. — Não, eu digo a verdade que meu coração me manda
dizer. Caso contrário eu deveria cair morto, aqui mesmo aos seus pés. E desde que eu
renovei a motivação para não fazer isto, a saber, passar mais tempo na sua presença e
aprender o seu nome, devo dizer a verdade do meu coração.
Meu rubor cresceu no meu pescoço, meu corpo inteiro cantarolando com uma
reação que teria sido impossível se eu tivesse me transformado. Mas eu não tinha. O

THE VEIN CHRONICLES

que significava que meu corpo estava controlado por qualquer impulso humano que
permaneceu antes de nos transformarmos e sermos extintos.
— Eu dificilmente desejaria que você caísse aos meus pés, especialmente aqui
— observei, olhando ao redor do jardim. — Seria muito impróprio em tal festa, e um
terrível caminho a percorrer. Você não preferiria ter uma história interessante sobre
sua morte? Talvez um duelo? — Eu sorri para ele.
O sorriso que retornou foi ofuscante. — Sim, talvez um duelo. Ou seja, se
houver outro pretendente eu devo encarar suas afeições. Nesse caso, será para a morte.
Caso contrário, minha morte é mais adequada para ganhar a afeição da criatura mais
deslumbrante na qual já pus os olhos.
Suspirei um suspiro extenuado. — Monsieur, receio que você decida deixar
essas coisas, pois você mal conhece e não mereço declarações tão sinceras.
Ele deu um passo à frente, mais perto do que era socialmente aceitável e não
achei em mim motivo para me importar. Eu não me importava com o que a raça
vampira inteira pensava sobre mim, então por que eu deveria me preocupar com os
aristocratas franceses murmurando sobre mim, perto de um homem bonito
desacompanhado.
— Eu discordo. Eu conheço você, pois eu assisti você deslizar por toda essa
festa miserável, iluminando-a com sua presença. Você riu com as crianças que outras
senhoras enxotaram, até mesmo levantou suas saias para brincar com elas. Você
enfeitiçou Lord Durand, até fez o velho rir quando se sabe que o próprio Louis chorou
em sua presença.Finalmente, no momento em que seus olhos se encontraram com os
meus, meu coração parou e começou, porque eu deitei meus olhos na mulher com a
qual eu pretendo me casar.
Sua declaração, da qual o meu eu do século XXI poderia ter zombado e fugido,
em vez disso, desligou todo o meu mundo com calor do verdadeiro e genuíno carinho
humano, algo que estava completamente ausente da minha existência.
Casamos apenas um mês depois da festa.
Minha família o assassinou uma semana após o casamento.

THE VEIN CHRONICLES

Cinco semanas. Foi o que eu consegui. Cinco semanas de felicidade, da
forma mais verdadeira e pura de amor pela qual os seres humanos vivem e
morrem, escreveram poemas e respiraram.
Eu vivi por quase quinhentos anos e, por cinco semanas destes, eu tive
em uma caixa no fundo do meu coração arruinado, uma sombra daquilo pelo
qual os humanos continuaram respirando.
O que provavelmente eu morreria para evitar.
Porque eu não poderia viver com uma coisa assim tirada de mim. De
novo não. Para sempre era muito tempo para viver com desgosto. Os
humanos o tinham por um piscar de olhos, mas eu tinha para sempre.
Quatrocentos anos do buraco sempre presente no meu coração porque
eu passei cinco semanas na ignorância do amor verdadeiro, pensando que
conquistaria tudo.
Então eu voltei para a casa em que conversamos sobre criar crianças
para vê-lo, e toda pessoa a quem estávamos conectados, deitado no chão. Suas
gargantas rasgadas.
Minha mãe estava limpando a boca com recato quando entrei, caindo de joelhos
ao lado do cadáver de Jonathan.
— Eu espero que você entenda agora — disse ela de forma uniforme, — o que
será e não será tolerado nesta família. As saias de seu vestido se ergueram quando ela
abriu caminho para mim. — E o que acontecerá se você decidir envergonhar o nosso
nome e toda a sua raça novamente.
A essa nota, ela saiu do quarto, me deixando encadernando o homem que tinha
sido o centro da minha fantasia. O centro do meu mundo.
Então eu e transformei. De vez em quando. Em meio ao sangue e aos
restos do que havia sido minha vida humana.
Cada vampiro era diferente quando entravam em seus — eu —
completos. Seus verdadeiros eu. Pesquisas extensas se aprofundaram no
estudo de como nossos corpos sofreram uma morte natural para promover
uma vida após a vida não natural. Havia muitas teorias sobre a evolução e o

THE VEIN CHRONICLES

darwinismo, mas eu não me incomodei muito com isso. É um fato sobre nós
mortos vivo se nunca foi consistente. Você mal completou vinte e um anos e
tem a capacidade de comprar a sua primeira bebida, crescer suas presas e
viver para sempre. Alguns vampiros se transformaram quando eram
adolescentes, alguns de meia-idade. A maioria estava na casa dos vinte.
Vários cientistas da nossa raça tentaram apontar as razões por trás do
giro e o que era o catalisador.
Bem, o catalisador para todos nós era a morte.
Nossos corações literalmente pararam de bater.
O meu começou a subir e explodiu.
Tornei-me sombria depois disso. A mais sombria. Muito para o deleite
da minha família. Eu deixei uma trilha de sangue em toda a Europa.
Ironicamente, minha farra de sangue veio em um momento de agitação no
continente, quando os horrores cometidos pela raça humana superavam os
pecados que uma única vampira poderia realizar. Mas isso não significava que
minha alma não estivesse manchada para sempre com o sangue daqueles que
matei.
Eu decidi que se eu morresse naquele dia, eu tentaria matar todas as
partes de mim que eu pensava ser minhas. Porque se eu matasse tudo isso, a
humanidade, a mortalidade, talvez eu matasse a dor. Desde que eu não
poderia me matar sem grande esforço, decidi matar todos os outros.
Por cinquenta anos, eu fui notória, respeitada na minha comunidade.
Não que isso me importasse. Eu não me misturava com qualquer um deles.
Minha vida era sangue, nada mais. Minha família não me incomodou, então.
Eu estava rebocando a linha da família, então não havia necessidade.
Então isso mudou. Como se eu estivesse em algum tipo de pesadelo, eu
acordei. Parei.
Eu não parei de matar; apenas percebi que eu estava me tornando
exatamente aquilo que minha família queira. Eu tinha desonrado a memória
de Jonathan.

THE VEIN CHRONICLES

Então eu mudei minha vida. Ou minha morte.
E o resto, como eles falam, é história.
Apenas não a história ensinada em escolas humanas.
— Pensando em saltar? — uma voz de cascalho interrompeu minha
jornada pela via da memória.
Bom também. Essa via estava cheia de cadáveres que eu tentei
esquecer, mas eu as levava comigo para a eternidade. Ou até que alguém
finalmente conseguisse me matar.
A fonte da interrupção me tirou da frigideira das minhas memórias
para a profundidade gelada de sua presença. Sua voz era plana e fria, mas
capaz de chamuscar minha pele com a sua vantagem. Eu não girei, apenas
continuei contemplando o terreno.
— Por mais tentador que isso seja, não quero manchas de grama no
meu vestido — respondi.
Ele se inclinou ao meu lado, contemplando a noite como eu, segurando
um copo de que cheirava a whisky bem envelhecido nas mãos grandes.
Ele não se satisfazia com o melhor sangue do mundo. Curioso.
— E isso seria um crime pelo qual eu teria que punir você — disse o rei,
sua voz embebida com duplo sentido.
Olhei para o perfil dele. Ele estava me deixando desconfortável.
Ninguém me deixava desconfortável. — Eu não me dou bem com punições —
respondi com sinceridade, escondendo meu mal-estar atrás da minha bem-
praticada bravata.
Ele virou a cabeça para travar os olhos comigo. — Você faria se eu fosse
o único a administrá-las.
Bem, foda-se. Estava o rei notoriamente implacável, insensível e mais
frio de todos os vampiros flertando comigo?
— Ouvi muito sobre você — continuou ele.
Eu mantive seus olhos. — Tudo ruim, eu espero.

THE VEIN CHRONICLES

Ele inclinou a cabeça, seu olhar especulativo, como se estivesse
descobrindo um enigma particularmente difícil. — Não. Nada ruim. Tudo
bom, na verdade. — Ele girou o copo de cristal entre suas mãos. — Da
maneira que entendi, você só mata um certo tipo de humano.
Fiquei em silêncio, imaginando que era a minha melhor aposta.
— O tipo que cometeu depravações contra a raça humana — continuou
ele. — Você não mata inocentes. — Ele me observava, nenhum julgamento de
qualquer maneira, que era surpreendente. Ou talvez ele tivesse uma cara de
blefe realmente boa. Você não governou uma sociedade de sociopatas por
duzentos anos e permanecem mortos-vivos se você não aperfeiçoou uma
máscara de indiferença.
Eu bebi meu champanhe. — O que posso dizer? Prefiro minha carne
amarga.
Ele continuou olhando. A minha inquietação era como uma cobra
rastejando em minha barriga, e eu não gostava disso. Ou talvez eu gostasse. E
era por isso que eu não gostava. Eu abominava a minha raça inteira. Ficar de
pernas bambas pelo rei de todos eles era um pouco hipócrita.
— Pare de fazer isso — eu falei rispidamente, incapaz de agüentar
mais.
A surpresa apareceu em seu rosto, sua máscara quebrando. —Fazer o
que?
— Encarar — esclareci. — É enervante. E também faz parecer que você
é o menor castiçal da caixa inteira.
Merda. Será que eu acabei de insinuar que o rei dos vampiros estava
mentalmente prejudicado?
Sim. Sim eu fiz.
Droga.
— Ok, se você vai me matar, você pode pelo menos aguardar até que
eu retoque meu batom? — Eu perguntei, tentando aliviar meu caminho para
fora disso.

THE VEIN CHRONICLES

O respeito era grande em certos círculos. Curiosamente, aqueles que
eram os mais cruéis de todos nós, as víboras nesta festa, reverenciavam
modos, pelo menos pessoalmente. Toda traição era tratada de acordo com leis
bem estabelecidas, aquelas que proibiam qualquer um de derramar sangue de
outro vampiro em uma reunião onde o sangue humano fosse compartilhado.
Imaginei que o rei poderia encontrar uma lacuna se alguma idiota de
cabelos vermelhos decidiu abrir sua boca e sugeriu que ele estava
mentalmente incapacitado.
Ele inclinou a cabeça para que sua cortina de cabelo caísse como uma
seda em seu ombro. — Matar você? — Ele repetiu, depois engoliu o resto de
seu líquido. — Agora, por que eu faria isso? Você é muito interessante. — Ele
me deu um olhar pensativo antes de sair da varanda e passear de volta à festa.
Eu o vi ir embora, admirando o corte de seu terno e a fluidez de sua
marcha.
Então voltei para contemplar novamente o ar da meia-noite. Eu
precisava encontrar uma maneira de sair destas coisas antes de eu ser a
primeira pessoa a quebrar uma regra que tinha estado em vigor por milhares
de anos.
Nenhum vampiro deve derramar sangue imortal quando Theoxenia fosse
concedida ou Zeus se banqueteasse com sua carne.
Eu zombei, sentindo a premonição da morte enrolar ao meu redor
como o vento.

THE VEIN CHRONICLES

02

Olhei para o meu telefone, tentando usar o poder da minha mente para
fazê-lo parar de tocar. E para fazer com que a pessoa do outro lado da
chamada explodisse espontaneamente.
Não parou, o que me decepcionou duas vezes; eu tinha que responder,
e minha mãe ainda estava inteira e ilesa.
— Mãe — cumprimentei, girando na minha cadeira para olhar minha
vista do meu escritório de canto.
O pôr-do-sol em Manhattan era realmente bonito, mas mesmo minha
mãe conseguia fodê-lo.
Foram apenas três dias desde a festa, o que significava que não deveria
ser alvo de outro ataque de tortura por pelo menos cinquenta anos.
— Você encontrará seu pai e eu no Majestic à meia-noite — ela sua voz
ligeiramente acentuada quebrou.
Passei a melhor parte dos quatrocentos anos tentando me livrar da
minha, a única coisa - além do sangue, é claro - que eu tinha em comum com a
minha miserável família.
Eu consegui, principalmente. Causava arrepios quando eu estava
realmente chateada.

THE VEIN CHRONICLES

Respirei fundo, não porque eu precisava, mas porque é isso que os
humanos zen faziam para parar de assassinar pessoas.
— Boa noite para você também. Espero que você esteja bem e curtindo
a maravilhosa cidade de Nova Iorque — respondi, sabendo muito bem que ela
odiava a cidade e o país em geral. Foi por isso que me surpreendeu que ela e o
papai ainda ficaram. A festa do rei tinha sido dias antes. Não significava coisas
boas para mim ou a população em geral que eles estavam por aí. — E eu
gostaria de poder encontrá-la, mas estou... — Eu procurei uma desculpa. — Eu
realmente não quero.
Houve uma pausa medida em seu final. — Você se lembra do seu
incentivo para participara festa em que você insultou o rei e envergonhou a
sua família mais uma vez? — Ela perguntou com um tom que deveria ter
congelado o meu telefone. — Bem, esse mesmo incentivo se aplica agora.
Apertei os dentes. Meus caninos perfuraram meu lábio superior,
embora eu mal tenha percebido. — Faz tanto tempo que esse incentivo é
válido, mãe, — eu segurei. — Eu acho que quatrocentos anos é tempo
suficiente.
— Bem, você certamente poderia simplesmente ignorar meu pedido,
ver onde isso leva você. — Ela tinha muita prática em entregar ameaças sem se
mover de seu tom suave que poderia cortar a prata. — Majestic. Meia-noite.
Ela desligou. Olhei para o meu telefone e, com muita calma, joguei no
quarto com uma força que quebrou o quadro que ele atingiu e a parede atrás
dele, quadro e telefone caindo no chão em um choque de eco.
O fundo constante dos batimentos cardíacos humanos aumentou
ligeiramente com o som, e depois a porta do meu escritório foi aberta.
Os batimentos cardíacos do assistente Ashton ficaram firmes, assim
como o seu olhar enquanto ele me olhava e os restos mortais de um quadro e
meu telefone.
— Sua mãe? — ele adivinhou.
Eu assenti uma vez.

THE VEIN CHRONICLES

Não tinha o hábito de fazer amizade com funcionários, especialmente
aqueles que eram humanos convictos. No entanto, não detestava Ashton
quase tanto quanto o resto das pessoas trabalhando para mim, então,
ocasionalmente, nos entregávamos a um vermelho cheio após o trabalho.
— Vou pegar um telefone novo e ligar para que esta bagunça seja
atendida — disse ele calmamente.
Assenti com a cabeça de novo.
— Você precisa de mais alguma coisa? Um Xanax? Um assassino? —
perguntou ele.
Eu sorri. Ele sabia do meu relacionamento com minha mãe porque ele
também tinha um pesadelo com quem o gerou. Crescer Mórmon e gay não
era uma brisa para ele, especialmente quando a sua mãe fanática o trancava
em armários por horas e o banhou em água escaldante para — lavar o pecado.
As fitas de cicatrizes debaixo de sua camisa de seda eram lembretes disto. Fiz
uma visita a ela no ano anterior, na noite depois me contou essa história, na
verdade.
Ele não pareceu muito quebrado por causa da morte dela.
— Ah, eu não preciso de um assassino, mas obrigada pela oferta. É
muito doce. — Eu sabia bem que as pessoas que lidavam com a morte - um
escocês tosco me veio à mente, mas matar um dos membros das famílias
antigas era um crime punível com a morte. Mesmo que fosse um dos seus.
Falhas aconteciam se um vampiro desrespeitasse abertamente sua linha
genética, matasse um humano em sua propriedade, ou derramasse sangue sob
seu telhado. A aristocracia ainda era desenfreada em uma sociedade que era
como imortal e imutável como vampiros que compunham essa sociedade.
Ashton me deu um sorriso e depois me deixou na minha raiva.
Outra razão pela qual eu gostava dele, sem conversas fiadas. Eu
detestava conversas fiadas.

***

THE VEIN CHRONICLES

Entrei no lobby até o Majestic quinze minutos após a meia-noite. Talvez
eu não tivesse tido uma escolha para comparecer, mas minha mãe odiava ficar
aguardando e eu tinha que tomar pequenos prazeres quando eles apareciam.
O lobby estava animado com vampiros que vieram não apenas para
ficar no exclusivo hotel de mortos-vivos, mas para verem e serem vistos no bar
opulento que ostentava o melhor sangue desse lado do Pacífico. Os seres
humanos cujas dietas variavam de toda a carne crua, apenas a certos tipos de
frutas, para uma superabundância de açúcar. Eu sabia que tinham algumas
cabeças de metanfetamina escondidas lá atrás para aqueles mais tarde. Claro,
esses seres humanos diminuiriam o tom do hotel arrogante e histórico; eram
apenas os belos e sóbrios que teciam através das mesas, se oferecendo.
Eu sabia que eles foram pagos graciosamente e achavam o estilo de
vida excitante, mas não significava que eu gostasse. O sigilo era primordial, o
que significava que qualquer humano que representasse até o mínimorisco de
fofoca seria eliminado. Aqueles que se —aposentaram— quando
envelheceram demais, gordos ou anêmicos foram enfeitiçados pela bruxa
residente para esquecer seu emprego com o Majestic ou drenado em um dos
estabelecimentos menos opulentos que a cadeia hoteleira possuía. Nenhuma
conexão com esses estabelecimentos existiam no papel, é claro.
— Sra. Rominskitoff, direcionarei você para sua mesa, — uma vampira
toda vestida de preto, ostentando um coque severo e uma excelente estrutura
óssea me acompanhou. Ela sorriu calorosamente e, créditos para ela, não
piscaram com a minha roupa.
Eu dei uma olhada. — Você deve, no entanto? — perguntei.
Ela me deu uma olhada com curiosidade, então se virou para deslizar
pelas mesas de carvalho até uma das cabines privadas na parte de trás,
separada por uma cortina de veludo vermelho.
Claro.
O hotel tinha existido desde Manhattan ter nascido, e era exclusivo
para vampiros desde a noite em que abriu suas portas. As bruxas eram pagas

THE VEIN CHRONICLES

generosamente para manter o feitiço de clausura que exortava a maioria dos
humanos a ficar longe. Apesar de que na era de Yelp e Google Maps estivesse
se tornando mais difícil.
A garçonete puxou a cortina para revelar minha mãe e meu pai estóico.
— Posso pegar algo para a Sra. beber? — perguntou ela. — Nosso
especial esta noite é uma mulher de vinte e três anos, com tons de cacau e
canela.
— Uma vodca em um copo de água cheio até o topo será suficiente —
respondi, saboreando a leve ondulação do lábio da minha mãe enquanto pedi
minha bebida grosseira.
A vampira inclinou a cabeça e depois nos deixou.
Eu segui até a cabine. — Mãe pai. Um desprazer, como sempre.
Minha mãe bateu os dedos na mesa de madeira e estreitou os olhos em
resposta.
Ela realmente era classicamente linda, se você não soubesse o que era
uma cadela malvada. Seu cabelo foi cortado em um pente severo que roçava o
queixo, vermelho como o sangue como o meu. Seu rosto liso estava pálido e
sem rugas com características delicadas, como a boneca russa que ela era. Ela
era a filha de um czar, afinal. Ela parecia ter pouco mais de vinte e cinco, mas
sua alma, enrugada e enegrecida como era, traía sua verdadeira idade e
natureza, se alguma estivesse lá para mostrar.
Meu pai era exatamente igual, embora ele tenha feito a transição mais
perto dos trinta. A pele dele tinha um leve brilho, os cabelos pretos recuaram
contra a cabeça, destacando suas feições duras e angulares. Ele sempre se
vestia com um terno, independentemente da ocasião ou do tempo.
— Isla — ele cumprimentou, apenas uma fração mais cordial do que
minha mãe. Ele olhou para a minha vestimenta, que eu escolhi
especificamente para o evento. A camiseta apertada em minha saia lápis de
couro de cintura alta dizendo — Eu não sou estranha, eu sou uma vampira. —
Eu tinha puxado meu cabelo para cima em um rabo de cavalo bagunçado e

THE VEIN CHRONICLES

um batom vermelho-sangue para combinar com as minas botas de salto alto
cor de bombeiro. Estava uma prostituta chique.
— Quinhentos anos de idade e o seu nível de maturidade é o de uma
criança — ele observou sem rodeios.
Agradecida, levei o copo oferecido pela garçonete, grata pelo menos
pelo rápido serviço. — Eu me ressinto com isso. Tenho certeza de que a
maturidade é quando você quer realmente, realmente matar alguém, mas não
o faz porque seria imaturo fazê-lo em instituições tão bem consideradas. — Eu
dei um sorriso a minha mãe enquanto bebia meu drinque.
Nenhuma resposta. Embora se eu não estivesse enganada, seu olho se
contraiu ligeiramente.
O silêncio bocejou entre nós, o desgosto e o desapontamento que
enchem o ar melhor do que qualquer palavra poderia ter feito.
Eu olhei ao redor da sala, nem minimamente perturbada pela falta de
conversa. Eu preferia isso.
Ainda era cedo da noite, o que significava que a sala não estava cheia
de vampiros bem vestidos como estaria nas primeiras horas da manhã. Havia
mais sádicos civilizados lá no momento. Empresários conduzindo negócios,
funcionários de alto escalão da cidade aproveitando a sua bebida noturna de
sangue quente durante a leitura do jornal The New York Times.
Olhei de volta para meus pais esculturais. — Tanto quanto eu estou
gostando da fascinante conversa, tenho certeza que você não me fez arrastar
minha bunda até aqui para gastar tempo com sua única filha — eu disse.
Minha mãe franziu os lábios. — Você está certa. Nós não nos
sujeitamos a isso... — ela balançou a mão para mim —... Sem motivo algum.
Eu sorri para ela. — Fico feliz em ouvir isso.
Ela olhou ao redor da sala antes de colocar as mãos longas na mesa,
uma sobre a outra. Algo brilhou em seus olhos frios, algo que eu não gostava
de jeito nenhum.

THE VEIN CHRONICLES

Algo parecido com a satisfação. Como a de um predador quando tem
sua vítima encurralada.
— Está chegando o seu meio século — ela começou.
Eu bati minhas mãos. — Você se lembrou — eu exclamei. — Por favor,
me diga que vamos planejar minha festa. Eu quero um pônei. Você seria
perdoada se você assumisse que eu estava fazendo cinco anos, não cinco
séculos, se você tivesse passado algum tempo comigo. — Após os primeiros
cem anos, a sabedoria não foi algo que eu ganhei. Foi uma inversão, na
verdade. Eu era Benjamin Button em minha mente. Ou estava lentamente
perdendo minha sanidade. Mas pelo menos eu estava me divertindo.
As sobrancelhas de minha mãe se juntaram. — Desta forma, já é tempo
de você estar brincando como um vampiro de rua comum, ou um mestiço. —
Ela cuspiu o insulto como se tivesse sujado a boca. — Estamos perdendo
paciência com você, Isla.
Eu suguei minha bebida de volta em um gole. — Paciência? — Repeti.
— É assim que você chama suas ameaças e violência contínuas e várias
tentativas de levar a cabo o meu intempestivo fim? — Eu perguntei, minha
voz plana.
— Somos da linha de veia de Ambrogio — minha mãe sibilou. —
Sangue nobre. O sangue do vampiro abençoado pela própria Artemis. O
sangue dos deuses corre por nossas veias. Você não vai sujar este sangue com
sua humanidade. Não permitiremos isso.
Eu encontrei seu olhar. — E o que você vai fazer, mãe? Me matar aqui
mesmo, agora mesmo? Mesmo você não é tão ousada. Ou estúpida,
infelizmente.
Ela olhou para o meu pai de rosto vazio e mudo. Era uma cena familiar,
minha mãe cuspindo seu veneno enquanto o pai estava sentado lá, silencioso e
sentinela, o poder pulsante de sua idade e força, me atrevendo a ir um pouco
longe demais.
Eu sempre fui um pouco longe, obviamente.

THE VEIN CHRONICLES

— Não. Não devemos abandonar nossa única filha desse jeito — disse
ela finalmente. — Nossa Linha de Sangue deve continuar. Através da prole
paterna e materna.
Meu sangue gelou. Ou congelou. Eu pensei que as águas no Ártico
pareceriam agradáveis em comparação com o gelo nas minhas veias.
Meus irmãos ainda não se casaram e continuaram a linha. Eu pensei
que eles nunca poderiam manter um relacionamento com uma mulher o
suficiente para que ela tenha uma criança. Nem mesmo os meros quatro meses
necessários para as mulheres vampiras gerarem uma criança. Eu sempre
assumi que minha família tivesse pensado que meu útero seria muito quente e
se acomodando para produzir um vampiro digno da linha de veia
Rominskitoff.
A minha mãe, por outro lado, foi o ambiente perfeito e estéril para
desenvolver pequenos vampiros sadistas como meus irmãos. Eu fui apenas
uma aberração da natureza.
— Você já teve um Despertar — continuou minha mãe. — E praticou
suas travessuras juvenis para garantir que não pudéssemos utilizar isso. — O
veneno em seu tom ainda era fresco como quando finalmente saí do meu
isolamento auto induzido após o meu primeiro Despertar dois séculos atrás.
Ela ficou tão furiosa que atiçou meus dois irmãos em mim, e eu mal
consegui sair dos mortos-vivos.
Eu honestamente fiquei surpresa com a profundidade de sua fúria. Eu
desapareci no momento em que minha costela vibrou com a pulsação do meu
coração, significando o meu primeiro Despertar, meramente como precaução.
Eu pensei que seria uma chance que meus pais tentassem me buscar
impregnado com uma criança Rominskitoff que poderia funcionar como
minha substituição.
Toda vampira tinha dois Despertares, a versão vampiresca da
puberdade. Quando o coração dela começava a bater de novo, seu corpo a se
transformar... Vivo, por falta de uma palavra melhor. Acomodando o
suficiente para conceber e levar uma criança a termo. Vampiros machos eram

THE VEIN CHRONICLES

sempre capazes e prontos para serem pais de uma criança - não me pergunte
como, desde que faltei anatomia -mas durante um ano, uma vampira feminina
era capaz de cumprir seu dever de continuar a raça dos vampiros.
Essa era a última coisa que eu queria fazer. Além disso, eu sei que se eu
tivesse um filho, ele seria arrebatado do meu corpo frio, morto e sem cabeça
pelos meus pais.
Não é um destino que eu concederia a qualquer criança, nem a mim
mesma.
Então eu escapuli para o Caribe e bebi muito, me bronzeei muito e
fiquei celibatária um ano. Mesmo os homens humanos poderiam,
tecnicamente, me dar um bebezinho meio vampiro nesse ponto. Eu não estava
arriscando isso.
Agora estava chegando ao meu segundo Despertar e as palavras da
minha mãe eram uma percepção arrepiante do que eles planejavam garantir
para que eu não voltasse para uma praia desta vez.
Ela sorriu para mim, como se estivesse se alimentando da repulsa e do
pânico. — Nós não vamos deixar você desaparecer desta vez, Isla. Você
finalmente se livrará desta miserável e traidora humanidade. Ou nós vamos
encontrar uma maneira de fazê-lo — ela me informou, a voz agradável - para
um estranho, pelo menos. Para mim, era uma cobra rastejando na minha
espinha, comprimindo os ossos com sua brutal promessa de destruição se eu
não encontrasse um jeito de arrancar sua cabeça.
Agarrei a mesa com tanta força que pequenas rachaduras entraram em
erupção no mármore. No entanto, fiquei em silêncio, temendo que, se eu
falasse, faria algo estúpido como se fosse a minha mãe. Tal ação não garantiria
minha sobrevivência contínua. E eu precisava disso.
Meu pai se inclinou ligeiramente para frente, me olhando como se ele
esperasse meio que o ataque. Até parece que isso seria bem-vindo. — Você se
divertiu, Isla — ele disse, sua voz suave e acentuada. — Mas agora você vai
servir a sua Linha de Sangue. Você escolherá um parceiro antes do seu
Despertar. Não precisa ser dito que sua Linha de Sangue deve ter o Sangue de

THE VEIN CHRONICLES

Ambrogio. Ele fez uma pausa. — Se você não fizer isso, escolheremos alguém
e garantiremos, por quaisquer meios necessários, que você produza um
herdeiro de Rominskitoff.
Eu encontrei seus olhos frios, e cada célula de meu corpo percorreu
puro ódio e fúria.
— Violação, quer dizer, — eu cuspi. — Vocês membros nobres com o
sangue dos deuses buscarão um vampiro igualmente nobre para me violar
enquanto meus irmãos me seguram.
Mãe franziu os lábios e juntou a bolsa, em pé. — Você sempre tem que
fazer de tudo um espetáculo — ela sibilou.
Eu ri, longamente e fria. — Um espetáculo é o que você receberá se
você sequer tentar manter sua promessa — eu ameacei. — Uma porra de uma
exposição de quão longe eu estou disposta a ir para garantir que você nunca
alugue meu útero para cultivar uma criança para substituir a pessoa que está
olhando agora.
Cada palavra que eu proferi gotejava com veneno. Meu pai estava de
pé, a mão na parte inferior das costas da minha mãe quando eles saíram do
estande. Tão cavalheiresco.
Seus olhos insensíveis acenderam em mim. — Você sabe que isso é
inevitável, Isla. Melhor você aprender a ser mais complacente. Então, isso será
mais agradável para você.
E então eles partiram, escorrendo ao virar a esquina, para espalhar o
veneno por toda a cidade.
Eu me afundei no assento de pelúcia quando as costas da minha mãe
desapareceram. A fúria começou a ferver no meu estômago, como era normal
com meus pais, mas essa ocasião particular me fez tremer com isso. Eu
considerei seriamente procurar um escocês, sabendo que ele se importava com
as leis antigas e muito com o dinheiro. Eu tinha o suficiente para pagar o
assassinato da minha família dez vezes mais, mas não pensei que seria sem
um contratempo. Minha mãe e meus irmãos eram cobras; ela esperaria que eu
tentasse e teria, portanto, uma armadilha pronta para eu cair.

THE VEIN CHRONICLES

Então eu tinha que ter algo que não conhecia - paciência.
Eu também não poderia correr. Seria exatamente o que eles esperariam.
As probabilidades estavam empilhadas contra mim, mas era chegada a hora
de cortar as cortaras asas deles. Bem na hora em que meus pais prometessem
minha violação para que eu engravidasse. Sim. Bem naquela hora.
Gesticulei para as garçonetes que se aproximavam. Nós éramos os
Rominskitoffs; oferecer um serviço ruim equivalia ao suicídio.
— Eu vou aceitar esse cacau especial no fim das contas.
Ela assentiu. — Imediatamente.
Todas as garotas precisavam de chocolate após uma noite especial de
teste.
Eu tinha que encontrar alguma forma de calma para produzir um
plano racional. Deixar a noite comer todas as partes de mim não era o
caminho para ganhar. Eu tinha que jogar o jogo longo. Meus Despertares
estavam fora, precisamente porque meus pais escolheram agora fazer o seu
movimento.
Para me abalar.
Eu não me abalava facilmente.
E eles haviam cometido o maior erro possível.
Me subestimar.
Isso ia ser fatal para toda a porra da Linha de Sangue Rominskitoff.

***

Depois de saciar meus gostos e conseguir engolir minha raiva, saí de
trás da cortina para encontrar a última pessoa que eu esperava, mesmo assim
queria, ver.
— Isla. — Sua voz percorreu meu nome em uma carícia gutural.

THE VEIN CHRONICLES

— Sua Alteza. — Falei com ele com seu título honorário, mas não me
curvei. Eu apenas provavelmente faria isso se eu tivesse uma coluna cortada.
Isso fez o vampiro magro e lindo ao lado sugar seus lábios com aversão.
Embora talvez fosse apenas minha presença em geral. Nós tínhamos história.
O monarca não abordou isso leve e, se não me enganei, diversão
dançou em seus olhos. Aumentou quando o olhar dele escorregou para o meu
peito. — É mais agradável ver você novamente, no meio de... — Ele olhou
para a sua companheira para a noite. O rei era um notório sedutor, nunca
visto com a mesma vampira duas vezes. A atual era decididamente
esquecível, outra vampira bonita, de face apertada pingando em alta costura e
diamantes. — Mais do mesmo.
Eu mordi meu lábio para esconder meu sorriso no insulto aberto.
Selene não reagiu a ele, muito bem criada para isso. Eu deveria saber, já que
ela era a filha que minha mãe desejava ter tido - em outras palavras, uma
víbora assassina com um transtorno de personalidade limítrofe que fez o
trabalho da vida dela para chegar até o topo.
Nós fomos a Mortimeus juntos, a versão vampira da faculdade.
Somente com mais sangue e menos cerveja.
Nós não éramos amigas.
— Bem, eu me orgulho de ser única — respondi uniformemente.
Suas sobrancelhas levantaram um pouco, mas, além disso, seu rosto
bonito permaneceu impassível.
— Isso você é — ele concordou.
Franzi a testa um pouco com o interesse de seu olhar e na minha reação
a ele. Eu deveria querer me esfaquear os olhos para escapar dessa conversa,
mesmo com o brilho de Selene no meio. Estava gostando da presença dele.
Por sorte, não tive que continuar a conversa com o desconcertante
monarca, já que uma torrente de tiros e gritos de sangue interrompeu. Alguém
estava obviamente procurando por mim.

THE VEIN CHRONICLES

Do nada, quatro vampiros de terno preto cercaram o rei, afugentaram-
se, apertando lâminas de cobre.
Os olhos do rei se tornaram pedra e seu olhar se dirigiu para o bar
aberto, o cheiro de filtragem de sangue fresco. Seu olhar era calculista e calmo,
como um soldado avaliando a situação.
— O que nós temos? — ele perguntou entre as dispersões de tiros e
gritos contínuos dos antes serenos e compostos patrões. A maioria dos
vampiros aristocráticos eram covardes, apenas atacando aqueles que não
conseguiram lutar de volta.
Eu? A única diversão eram criaturas lutadoras que poderiam lutar de
volta.
— Ataque de todas as entradas e saídas, quantidade desconhecida de
hostis — o mais próximo dele respondeu, parando enquanto ouvia o aparelho
no ouvido. — Os assaltantes são espécies desconhecidas. Nós temos um
relatório de um lobisomem no lobby, enquanto outros descrevem vampiros.
O olhar do rei endureceu com um filme vidrado que eu reconheci. Ele
estava se preparando para uma luta.
Fiquei impressionada com esse aspecto, mas com a impressão de que
não era a primeira vez que o rei lutava. Embora os monarcas fossem de uma
classe diferente do que as — grandes— famílias que os serviram, precisavam
ser fortes o suficiente para matar seus governantes anteriores.
Selene gemeu, mas todos a ignoraram.
Isso não era bom. O Majestic existia o mesmo tempo que Manhattan,
um pilar para a sociedade de vampiros em todas as guerras civis ou lutas
internas entre as famílias. Somente sangue humano deveria ser derramado lá.
Até agora.
E relatos de vampiros e lobisomens trabalhando juntos? Nada bom.
Os tempos incertos em que vivíamos na última década pareciam estar
se definindo mais concretamente, com o cheiro da guerra que filtra através do
perfumado ar do Majestic.

THE VEIN CHRONICLES

Eu puxei duas lâminas de cobre correspondentes do interior das
minhas botas e me preparei para a batalha.
O rei olhou para as minhas lâminas e de onde elas vieram com uma
sobrancelha levemente levantada.
Dei de ombros. — Necessário ao encontrar meus pais para tomar
bebidas.
Ele balançou sua cabeça. — Única — ele murmurou para si mesmo.
Selene puxou sua manga. — Por que não estamos correndo? — ela
gemeu. Seus olhos se dirigiram para os guardas do rei, que estavam
examinando a sala. Fomos ligeiramente removidos da população geral, então
só podíamos ouvir o ataque acontecendo na sala principal, cheirava a sangue e
morte. Ainda não o aceitamos.
— Você não deveria estar guiando o seu rei em segurança? — disse ela.
Eu revirei os olhos.
O rei a observou uniformemente, depois a revirou com força suficiente
para mandá-la amassando o chão inconsciente.
Bem ali.
Eu não tive muito tempo para nadar naquele momento porque um
lobisomem preferiu vir entrando em mim, batendo na minha cintura e me
enviando voando no estande do qual eu acabara de desocupar. Mesmo o
cheiro de cachorro molhado e a mordida de dentes na minha jugular eram
preferíveis à companhia que eu tinha desfrutado na mesma cabine minutos
antes.
Eu bati minha primeira lâmina na parte de ombro da criatura gigante e
me deleitei com o grito de dor. Quando estava distraído, isso me deu espaço
suficiente para me mover para encaixar seu pescoço. Ele ficou manco contra
mim instantaneamente, o peso morto pressionando minhas costas
dolorosamente no copo quebrado na mesa. Afastei-o de mim, pulando de
volta para o tapete persa que se tornara um campo de batalha manchado de
sangue. Os guardas do rei estavam lutando contra ataques de todo lado. E em

THE VEIN CHRONICLES

vez de se esconder atrás deles, o rei estava na frente e no centro. O corpo dele
empurrou enquanto uma enxurrada de tiroteio dispersou a área, uma bala
encontrando aquisição em sua carne. Eu avancei para tirar a arma das mãos
do atirador.
— Trazendo uma arma para uma luta de presas? — Eu sibilei para o
vampiro mascarado quando apliquei a arma no meu controle. — Isso é apenas
uma forma ruim. — Então eu parti seu pescoço. Isso o tiraria de ação por uns
bons dez minutos, esperançosamente metade da duração da batalha.
As batalhas entre imortais raramente duravam por um longo período
de tempo. Aos olhos humanos, teria sido pouco mais do que um borrão e uma
cacofonia de ruído e sangue.
Mais tiroteio rugiu através das batidas e rasgando a carne. O fogo
entrou em erupção no meu ombro, a percepção de que eles estavam usando
círculos de cobre me irritou imediatamente.
Combatendo um marco sagrado e histórico e trazendo armas? Os
rapazes estavam realmente abaixando uma boa luta. Depois de despachar
outros dois vampiros e conectá-los com suas próprias armas, olhei de volta
para quem eu adivinhei o motivo do ataque.
O rei estava segurando a si mesmo sem nenhum cabelo fora do lugar,
além da coloração do sangue no pescoço onde a bala o atingiu.
Conclusão. Se aquela bala tivesse atravessado seu crânio, talvez tivesse
sido adeus, monarca.
Um raio de movimento atrás dele me chamou a atenção. Selene
acordou e obviamente não aceitou gentilmente ser ignorada, se a arma
dirigida para a têmpora do rei fosse algo. Ele ainda estava distraído e não
contava a socialite pálida como uma ameaça, os vampiros com armas e
lobisomens de estimação estavam mais proeminentes em sua mente. Ela sorriu
perversamente com essa conclusão. Embora ela não estivesse sorrindo quando
quebrei os ossos do seu pulso, fazendo com que a arma caísse no chão e ela
gritasse de dor.

THE VEIN CHRONICLES

— Assassinar o rei, Selene? — perguntei. — O que sua mãe iria dizer?
— Eu não esperei por uma resposta, acabei de bater meu punho no peito,
satisfeita com a caixa torácica quebrada com a força do meu golpe. Ela caiu no
chão, imobilizada.
Eu sorri para sua forma mais propensa enquanto a batalha se acalmou
ao meu redor.
Então, como se alguém acendesse um interruptor, o silêncio reinou. Era
como costumava terminar; nada como os filmes, com aberturas dramáticas e
encerramentos e gritos de vitória. A morte raramente era triunfante, mesmo
para os vencedores. Havia apenas um verdadeiro vencedor em uma luta – a
sombra que espreitava nos cantos, levando o caído ao abraço.
A presença gelada do rei fazia cócegas no lado do meu braço. Eu
continuava a fitar Selene, franzindo a testa. — Você realmente precisa escolher
encontros melhores, Sua Alteza — eu disse, quebrando o silêncio.
Seu olhar de esmeralda já não estava vazio com sua treinada frieza. Em
vez disso, brilhava, cheio do sangue derramado. Ao se instalar sobre mim,
dançava com os próprios brilhando nas minhas veias. Uma luta fazia isso com
você. Tal como o olhar de um rei vampiro quente, se eu estivesse sendo
honesta.
Ele procurou meu rosto, ignorando o caos que se instalara ao redor
enquanto seus guardas agarravam corpos e mais corpos. — Eu achei que você
fosse uma amante, não uma lutadora — ele disse, áspero.
Eu sorri, deixando minhas presas escovarem meu lábio superior em
uma brutal carícia. — Oh querido, eu sou ambas.
Antes que eu pudesse entrar em mais problemas e arruinar minhas
botas, eu saí da sala, me esquivando de corpos caídos. Eu só fui bem sucedida
porque era provável que fosse a última coisa que o rei esperava que eu fizesse.
Ele provavelmente teria assumido que eu entraria em erupção em histeria
feminina ou me usaria salvar sua vida como moeda para promover minha
posição na sociedade.
Mas o que eu poderia dizer? Eu sou única.

THE VEIN CHRONICLES

***

Uma semana depois

— Ei, Lewis, o que você tem para mim hoje? — Eu percorri através da
porta que o detetive segurou aberta para mim, vagando por seu escritório
enquanto o fechava.
Peguei um documento aleatoriamente de suas pilhas, franzindo o
cenho para o relatório do legista. Eu estava apenas chegando à parte sobre
toxinas incomuns no sangue quando o papel foi arrebatado da minha mão.
— Isso é confidencial, — Lewis falou, franzindo o cenho e dando a
volta em sua mesa.
— Tocante. — Revirei meus olhos e me sentei na frente dele, cruzando
minhas pernas.
Seus olhos cintilaram nas minhas pernas nuas antes de mover seu olhar
para cima do meu corpo. Não foi apreciativo como o resto dos homens, e
algumas mulheres, na delegacia tinham estado. Ele não pensava em mim
desta maneira. Ele sabia o que eu era. O que eu realmente era, além de um
nocaute ruivo com tetas decentes, um senso de moda imaculado e uma bunda
grande.
E presas.
Ele se concentrou nas presas.
Digamos que o grande detetive não estava exatamente ativado pelo
fato de eu beber sangue para manter essa bunda alimentada.
— Você tem que se vestir assim quando você vem aqui? — Ele rosnou,
empilhando os papéis espalhados por sua mesa bagunçada na tentativa de
tirá-los do meu alcance.

THE VEIN CHRONICLES

Eu olhei para baixo para minha saia de lápis branco, saltos Manolos e
blusa de seda cinzenta sem manga. — Assim como? Uma modelo?
Fashionista? Símbolo sexual?
Ele balançou sua cabeça. — Você está chamando a atenção.
Eu sorri. — Bem, claro que sim. Eu existo.
— Merda — ele murmurou em voz baixa, passando as mãos pelos
cabelos grisalhos. O detetive estava pelos quarenta e, embora ele estivesse
bastante bem mantido no departamento de corpo, ele usava sua idade e
exaustão em seu rosto. Era como se tivessem passado dez anos desde que o vi
a menos de um mês.
— Quando foi a última vez que você deu um cochilo, detetive? Ou pelo
menos cheirou um pouco de cocaína?
Ele olhou para mim. — Nós temos escassez de pessoal e houve
inúmeros assassinatos não resolvidos pela cidade. O tipo horrível. O tipo pelo
qual até os detetives experientes se impressionaram. Sem mencionar as
pessoas desaparecidas. — Ele me deu um olhar cheio de acusação.
Eu segurei minhas mãos para cima. — Ei, não olhe para mim. Eu limpo
depois. Ou mais precisamente, eu chamo a pessoa para limpar depois de mim.
Tecnicamente, eu poderia ser seriamente punida por até falar com um
humano sobre tais coisas, mas o que eu poderia dizer? Eu não dava a mínima.
— Isso não significa que sua espécie não é responsável por esses atos
indecentes — ele sibilou, seus olhos assombrados.
Eu me encrespei e me inclinei para frente, colocando minhas mãos em
sua mesa. — A depravação não é exclusivamente uma condição de vampiro —
eu o informei. Peguei o arquivo mais próximo na mesa desordenada, correndo
meus olhos no relatório sobre um casal de adolescentes torturando e matando
um homem sem-teto. Eu encontrei os olhos de Lewis. — Na verdade, se
chegarmos a isso, você descobriria que os seres humanos podem têm o
monopólio sobre isso. Mesmo os vampiros mais sádicos matam por uma razão
subjacente - alimento. Seus métodos podem ser defeituosos e arcaicos, mas há
uma explicação natural. —Eu segurei o arquivo que estava apertando. — Os

THE VEIN CHRONICLES

seres humanos, por outro lado, têm matado uns aos outros ao longo dos
séculos pelo que deus que adoram, a cor de sua pele ou recursos. Isso por si só
é motivo para você talvez repensar o seu inabalável ódio aos mortos-vivos e
verificar a vida.
Ele me olhou, seus olhos não dando muito. — Eu não tenho um ódio
inabalável por você, Isla — disse ele calmamente.
Eu segurei minha surpresa com o calor em seu tom.
Lewis e eu voltamos no tempo - vinte anos, na verdade. Eu estava
pensando nos meus próprios negócios, em dar um passeio para pegar uma
mordida, quando fui abordada por um grupo de meliantes com intenções
menos do que nobres. Eu decidi que eles eram um jantar perfeito e garantiria
que eles não tentariam violar uma mulher sozinha em um beco no futuro
próximo.
Infelizmente, um policial novato tropeçou na cena e presenciou demais.
Seus olhos e a forma como eles dançaram com choque e nojo e um pouquinho de
emoção me disse que ele tinha visto tudo. Eles não estavam focados nos três homens
detidos em meus pés. Não, eles estavam em mim e, mais precisamente, minhas presas.
Eu as retraí e enxuguei o lado de baixo do meu lábio com o meu polegar.
— Eu não poderia convencê-lo a se virar e seguir sua vida como se você não
tivesse visto isso, posso? — Eu perguntei esperançosamente.
Seu silêncio serviu como minha resposta.
— Ótimo — eu murmurei.
Antes que ele tivesse a chance de fazer qualquer coisa como usar a arma no
quadril, eu arrastei para frente, apertando o braço e arrastando-o para o armazém
vazio ao lado do beco.
Ele se elevou no segundo lugar que ficamos no meio da sala cavernosa,
cheirando fracamente a urina e narcóticos. Uma análise rápida me disse que os
humanos sem-teto usando o lugar como hospedagem não estavam morando lá. Graças
a Deus.

THE VEIN CHRONICLES

O jovem policial com um rosto de bebê e um uniforme impecável parecia que ia
vomitar. — Segure seu café da manhã, Guarda. Ninguém quer rosquinhas
regurgitadas arruinando seus sapatos brilhantes.
Ele não me ouviu, provavelmente tentando seguir em frente. Em vez de passar
o tempo procurando por eles, ele fez o que todos os seres humanos pareciam fazer,
procurar uma arma em vez de juízo.
A mão segurando a arma estava tremendo incontrolavelmente. Se ele
conseguisse atirar, não era provável que me atingisse, mesmo que eu estivesse a alguns
metros da frente dele.
— Você é... — Dobrei meus braços. — Uma vampira — terminei por ele.
Essa palavra conseguiu chupar todo o som da sala. Seu coração sequer pulou
uma batida. O oficial tomou tempo para digerir. Pensar nisso. Embora ele não
abaixasse sua arma.
— Isso... Isso é inacreditável — ele balbuciou, finalmente. Sua voz ecoou
através da sala e se sua mão não estivesse tremendo, e o coração não estivesse
bombeando freneticamente eu teria tido a impressão de que estava calmo. Sua voz
estava pelo menos.
Apreciei que ele não chorou, gritou ou berrou — Para trás, satanás. — Eu
obtive todos os três um milhão de vezes.
Eu olhei para ele. — Não, é incrivelmente verossímil, que é o que faz você
rejeitar isso com toda a força de sua mente incrivelmente estreita. Não somos
alienígenas do espaço sideral, nem somos monstros desfigurados. Nós somos palpáveis
dentro de sua narrativa humana. Parecemos com vocês, falamos como vocês, gostamos
dos mesmos programas de TV. Nós apenas vivemos muito mais e nos alimentamos de
sangue em vez de hambúrgueres. Não me interprete mal, um cheeseburger duplo é
bastante bom, mas é não o que vai me manter imortal. Precisamos da essência do que
faz vocês mortais fazerem isso.
Seu corpo estava congelado, embora seu dedo no gatilho se contraiu
ligeiramente.
Eu sorri. — Tente.

THE VEIN CHRONICLES

Suas sobrancelhas franzidas. — O que?
Eu acenei com a cabeça para o cinto dele. — Me acerte, se é isso que você
precisa fazer para compreender um conceito que não está exatamente fora do domínio
da possibilidade. Isso é o que o torna tão impossível.
Ele me encarou, ainda apertando a arma.
Poderia ir de qualquer maneira, apostei. Eu tinha visto muitos humanos, bons,
maus, entretanto. Eles quase nunca eram sempre — bons ou maus—. Eu estava farta
de acreditar em tais conceitos, semelhantes a como esse policial não acreditaria que eu
fosse quatrocentos e quarenta anos mais velha do que ele. Tais idéias pertenciam a
contos de fadas, ao lado de contos de monstros sangrando. Apenas uma coisa existia no
mundo — real—, e não bom e malvado. Mesmo os monstros de sangue eram mais
realistas do que isso, se você pensasse nisso o tempo suficiente.
Mas esse cara, ele era o mais próximo do conceito fantástico de —bom— que eu
gostaria de ter encontrado. Eu estive em torno de humanos suficientes para cheirar a
depravação que infiltrava de seus poros. A decência era tão fácil de detectar, mesmo
que fosse decididamente mais raro. Todo instinto estava dizendo-lhe para atirar em
mim, mas ele estava lutando contra isso. Seus olhos estavam desgastados e velhos por
um tal novato, mas ainda não endurecido pelos horrores que ele, sem dúvida,
encontraria se ele vivesse através disso.
— Não vou atirar numa mulher desarmada — ele gritou finalmente, sua
postura relaxando ligeiramente enquanto abaixava a arma.
— Não preciso de armas para te matar, novato — disse antes de dar um passo
à frente, deixando minha boca aberta e minhas presas alongadas.
Seus olhos se arregalaram e ele andou para trás como se fosse escapulir, mas ele
parou lá, grudado ao chão.
Eu sorri para ele. — Teimoso, valente ou estúpido — observei, retraindo
minhas presas. — Todos os três teriam te matado se você estivesse na companhia de
algum vampiro, exceto eu. Olhei para a arma e depois os olhos que, se não estivesse
enganada, pareciam ter endurecido ao longo da nossa conversa que, sem dúvida,
soprou sua mente minúscula e ordenada.

THE VEIN CHRONICLES

— Eu entendo que é muito para engolir - perdoe o trocadilho. — Eu pisquei.
— Mas isso — gesticulei ao redor da sala — o mundo, é muito mais do que você vê
através desses olhos mortais obscuros. Você é cego porque queremos que você seja, e
mais importante porque quer ser. Suas idéias alternativas e divertidas sobre seres
imortais - o sobrenatural subjacente e influenciando toda a história pela qual você
pensou que os humanos eram responsáveis? — Eu balancei minha cabeça. — Isso não
iria bem com você tentando encontrar compreensão no mundo. Além disso, sua
mortalidade é um problema suficiente para você. Encontrando isso, há aqueles que não
estão atormentados com esse fardo pode apenas irritá-lo o suficiente para decidir
destruir aqueles que têm o dom da vida eterna.
Eu apertei meus olhos para ele. — Aquilo não terminaria bem. Um pouco de
conselho grátis. Saiba que o que vai bater na noite pode drená-lo seco em um piscar de
olhos, então não decida ser um herói e seguir em algum tipo de missão para salvar a
humanidade. Não é possível. Mais, salvar a humanidade não está atrás do
sobrenatural, mas lutando contra a própria humanidade. Suas espécies parecem ter a
intenção de se matar. Guerras, doenças, assassinatos, aquecimento global, você está
fazendo tudo o que estiver ao seu alcance para garantir que sua vida seja ainda mais
curta do que já é. O que não é bom para pessoas como eu, que precisam de pelo menos
alguns humanos,você sabe, para lanchar e me dar sapatos fabulosos. Então, que tal
fazer um acordo? Você me entrega cada ser humano que você não pode prender e eu
vou garantir que eles paguem.
Nós trabalhamos juntos desde então.
— Você não pode, pelo menos, dizer aos seus amigos que eles precisam
encontrar um novo campo de caça? — Ele cortou.
Peguei seu peso de papel, virando-o em minhas mãos. — Eles não são
meus amigos, apenas colegas da minha espécie. Não estou pedindo que você
venha conversar com Kim Jong-un e gentilmente peça-lhe que pare com todas
essas violações dos direitos humanos, estou? E eu dizer a eles onde jantar,
provavelmente me aterraria a seis pés abaixo. Para sempre. E eu prefiro ficar
em cima. — Olhei para cima. — Então, em vez de falar sobre coisas que não
podemos mudar, que tal você me dizer o que você tem para mim?
Ele suspirou, atravessando seus arquivos.

THE VEIN CHRONICLES

— Você precisa de um sistema — observei.
Ele me ignorou.
— A codificação de cores é sempre boa — continuei.
Mais silêncio.
— Ou você está tentando essa tecnologia inovadora, você sabe, aquilo
que está sendo utilizado como arte moderna agora. — Eu assenti com a cabeça
no computador do lado de sua mesa, coberto de poeira e não emitindo um
baixo zumbido que significaria que ele estava realmente ligado. — Eu sei que
é difícil entrar no século XXI, mas eu me adaptei e eu sou muito mais velha do
que você.
Ele me lançou um arquivo, ignorando todos os meus comentários. Ele
não gostava de ser lembrado que eu tinha cerca de quatrocentos anos a mais
que ele, apesar de parecer sua filha. Ou sua crise da meia-idade. Eu sabia que
seus contemporâneos especulavam sobre ambos.
Eu sabia que também a conversa era sobre como eu tinha ido e vindo
por anos e não parecia envelhecer um dia. Eu incentivava Lewis a dizer-lhes
que eu tinha um cirurgião plástico muito bom. Nós raramente nos
encontrávamos em seu escritório, mas estava começando a me sentir irritada e
ligeiramente homicida após todo o desastre no Majestic. Não foi a batalha -
isso foi bastante agradável na verdade, mas o banho de sangue que foi a
conversa com meus pais.
Desnecessário dizer que Lewis não gostou que eu entrasse em seu local
de trabalho e causasse uma reviravolta. Que foi precisamente por isso que eu
fiz.
— Joseph O'Malley. Nós o pegamos em três acusações de agressão
infantil. Ou fizemos, até que cada garoto retirou suas declarações. Agora
parece que o puto vai sair.
Abri o arquivo. — Não por muito tempo — eu murmurei, então
levantei minhas sobrancelhas. — Padre Joseph O'Malley?

THE VEIN CHRONICLES

— O que foi, os sacerdotes violam seu código moral? — Ele perguntou
secamente.
Eu sorri. — As únicas coisas que violam meu código moral são tênis e
jeans. Drenando o sacerdote, posso chegar bem. — Eu memorizei seus
detalhes junto com seu endereço e local de culto. Olhei para cima. — Alguém
mais?
Ele balançou sua cabeça.
— Dia lento para assaltos.
— Não, consegui prender o resto deles. Você sabe, faço o meu trabalho
real — disse ele, sua voz dura.
— Seu trabalho é punir aqueles que fazem errado? — perguntei.
Ele acenou bruscamente.
Apertei a pasta antes de jogá-la de volta para ele e foquei de pé. —Bem,
você ainda está fazendo seu trabalho, apenas terceirizando. Então você pode
manter seu próprio código moral. Você está ajudando as pessoas — Eu disse,
com minha voz mais suave.
Ele franziu a testa para mim. — Sim — ele cedeu.
Eu o soprei um beijo. — Fique atento, Lewis. E se você não vai
conseguir um bom cochilo, eu recomendo a cocaína. Posso colocá-lo em
contato com um bom fornecedor.
Ele franziu o cenho para mim. — Adeus, Isla.
Eu sorri e saí pela porta.
Meus olhos trancaram com outros azuis cristalinos do outro lado da
sala, tão azuis que cintilavam como prata.
No momento em que me viram, eles se iluminaram com ódio,
brilhando puro e tão certo que eu tive que piscar algumas vezes para garantir
que o homem atraente não fosse, de fato, minha mãe.
No entanto, sua mandíbula forte e seu coração batido comunicaram
que ele não era a fêmea vampira que me pariu. Sua forma considerável

THE VEIN CHRONICLES

apertou-se e uma mandíbula masculina converteu-se em granito. A mudança
foi palpável, mesmo do outro lado da sala. Fúria rolou através das mesas e os
arquivos até que ele me apoderou com força suficiente para que eu pudesse
sentir sua textura.
Os vampiros não podiam ler a mente das pessoas; Hollywood tomou
liberdades com o fato de que podemos sentir emoções ou auras, no entanto.
Os seres humanos as emitiam a cada hora de cada dia, mesmo quando
dormiam. Uma das primeiras coisas que eu aperfeiçoei como uma nova
vampira além da minha habilidade de assassinato, é claro - era como bloqueá-
las. Eu não precisava estar imersa no mar da insípida emoção humana o dia
todo, todo dia. Era ruim o bastante eu ouvir fragmentos de suas conversas em
uma base de vinte e quatro horas.
Às vezes, era irritante o suficiente questionar qualquer código moral
ferrado que eu tivesse. Eu queria apenas matar todos os barulhentos, pouco
inteligentes e ignorantes deles.
Este humano, no entanto, suas emoções eram diferentes. Elas
derrubaram meus escudos como se eles fossem de papel e me pediram para
inspecioná-los, provar seu ódio.
Ele ainda estava olhando para mim em estado de choque.
Claro, eu o senti no momento em que ele colocou a bota da motocicleta
no recinto aberto. Obviamente, ele não tinha minhas habilidades loucas, já que
agora só estava me marcando.
Eu sorri para ele.
Ele se irritou ainda mais, o que o tornou ainda mais atraente. Ele estava
sentado, então eu só vi a metade de seu corpo, mas era uma boa metade,
embora, indiscutivelmente, não fosse a melhor. Seu cabelo era escuro e curto,
despenteado e espetado de uma maneira que parecia que demorava horas,
mas eu aposto que ele acabou de sair da cama assim. Suas características eram
fortes e masculinas, duras o suficiente para impedi-lo de ser classicamente
bonito, sua barba cortada adicionando essa coisa de — bad boy rústico.
Sim, ele era quente.

THE VEIN CHRONICLES

E também um assassino. Provavelmente deveria ter mencionado isso
primeiro. Eles realmente chamaram eles de Praestes, mas fala sério, como isso
era desagradável? Usando a palavra latina para protetores para se moldar
como algum tipo de heróis? Ninguém os chamava assim; nós todos tínhamos
nomes muito mais coloridos e derrogatórios para eles. Caça-vampiros era o
mais recente, e muito gentil. Eles eram parte de uma seita tão antiga quanto os
próprios vampiros, que existia puramente para matar nossa raça, ou pelo
menos tentar atenuar os números. Inimigos mortais, blá, blá, blá.
Muitos vampiros, meus irmãos especificamente, tornaram sua missão
caçar assassinos até o ponto de extinção.
Eu, eu tentava ignorá-los quando possível, quebrar alguns ossos
quando não.
Este, eu não queria ignorar, apesar do assassino em seus olhos.
Este desencadeou sentimentos semelhantes, mas muito diferentes dos
que o rei de todos os vampiros tinha cravado alguns dias antes.
Eu não tinha tempo de ir em um tipo de coisa de falecimento mortal.
Era hora de ir à igreja.

THE VEIN CHRONICLES

03

A vida é supostamente sobre as oposições binárias. Sabe aquelas duas
pessoas das quais eu falei no início? O herói e o vilão? Oposições binárias.
Como o bem e o mal. Preto e branco. Elas são uma construção cultural. Quem
sabe quando a idéia da vida assim simples, tão definível, começou. Talvez
algum dia, lá atrás, quando a vida era tão simples. Fácil mente categorizada.
Embora eu duvidasse disso; mesmo no começo, a simplicidade era um luxo
concedido a Adão e Eva. Com certeza não era agora. Não era preto e branco.
Raios, não era sequer preto, branco e cinza.
Heróis e vilões existiam apenas para vender ingressos para o cinema.
Para alimentar idéias sobre a vida para manter a máquina ideológica se
arrastando, para distrair os seres humanos do que estava acontecendo atrás da
cortina. Quais os poderes que estavam sendo feitos, as lutas por esse poder e
as atrocidades cometidas em sua busca. Para distrair humanos a partir disso, e
de sua própria mortalidade.
Como imortal, talvez eu precisasse distrair a maioria deles. Não foram
aqueles de nós que mantivemos a possibilidade da vida eterna em nossas
mãos, as pessoas que mais provavelmente eram consumados, obcecados, com
a morte? Humanos que tiveram apenas um momento escasso nesta terra e

THE VEIN CHRONICLES

eram frágeis à medida que as penas eram facilmente distraídas de sua
destruição iminente. Distração na forma de oposições binárias.
Eu posso ver através da construção. Ver mais. Mas eu também fui um
escravo dessas idéias eu mesma.
Para que eu existisse - a criatura sem alma, malvada, imoral, que eu era
– outra pessoa precisava me equilibrar. Para me contrariar. Minha oposição
binária.
Um caça-vampiro.
Primeiro usados como vilões nas histórias de nossos tempos de cama,
os matadores foram o que aconteceu na noite para nós. A única coisa que
poderia nos matar. Projetados para nos matar. Eu não sabia como funcionava
porque eu não compartilhei lattes com seres que existiam exclusivamente para
caçar meu tipo em extinção, mas eu sabia que podiam nos sentir. Passamos
despercebidos para os meros mortais, embora alguns com o toque pudessem
nos ver pelo que realmente éramos. Bruxas também, e shifters – vamos
abranger isso para todas as criaturas sobrenaturais que a maioria dos
humanos era, felizmente, inconsciente. Mas os caça-vampiros não eram do
mundo sobrenatural. Eles eram mortais, tanto quanto eu sabia. Versões
híbridas, com certeza, mas humanas, no entanto. Menos quebráveis do que a
maioria, mas meus irmãos tornaram evidente de que eles poderiam morrer
com bastante facilidade.
Cientistas de ambos os lados haviam confundido por um século sobre o
porquê nós podíamos sentir um ao outro. Inúmeros caça-vampiros e um
punhado de vampiros estúpidos foram pegos por seus inimigos respectivos e
dissecados para ver o que causava essa conexão.
Nenhum foi encontrado.
Minha teoria? Natureza.
Sim, muitos gostavam de pregar - talvez esse pregador bem antes de
mim, de fato - que minha raça era de criaturas antinaturais e ímpias. Mas nós
nascemos, não somos criados. Parte do mundo natural. Topo da cadeia

THE VEIN CHRONICLES

alimentar. Então, algo tinha que existir na natureza para nos contrariar,
equilibrar.
Daí caça-vampiros.
É apenas minha opinião.
Mas este caça-vampiro estava realmente me irritando. Ele me seguiu da
delegacia de polícia para a igreja, onde eu tinha chegado bem a tempo para a
missa da tarde.
— Não é sem pecado que devemos nos esforçar para viver, mas através
da fé. Deus perdoa tudo de seus filhos que mantêm fé em seus corações e
amor em suas almas. Os justos viverão pela fé, Romanos 1:17. —Ele falou
suavemente, mas com um eco subjacente que cresceu através da sala inteira.
Com uma graça silenciosa que cobriu a negra alma malvada embaixo.
Eu mal contive um resmungo. Na verdade, mal me impedi de irromper
do meu assento e drená-lo ali mesmo. Mas mesmo eu tenho que ter alguns
limites. Então eu resolvi olhar o homem de cabelos brancos de batina com sua
hipocrisia. Isso me fez mesmo mais brava que a igreja estivesse lotada, quase
cheia.
Eu lambi os meus lábios com a perspectiva de enviar esse cara para a
vida após a morte, onde ele certamente não iria conhecer o deus que fingia
adorar. Nem ele seria perdoado por seus pecados que mesmo um deus
misericordioso pudesse levar embora.
Eu só tinha que me livrar do caça-vampiro primeiro.
Eu me posicionei na beira do altar para esta situação específica. Eu
esperava que ele tivesse perdido o interesse, argumentando que ele poderia
ter, eu não sei, uma vida além de me seguir por aí. No entanto, acho que
seguir-me era tecnicamente a vida dele. Um pouco inconveniente quando
planejei drenar um padre.
Empurrei as portas duplas para a igreja, empurrando meus óculos de
sol pretos pesados no meu rosto quando a luz do sol assaltou meus olhos.
Passaram-se semanas desde que dormi. O efeito da luz solar bruta me fez
perceber que eu tinha que tirar um cochilo.

THE VEIN CHRONICLES

Outra coisa pequena com a qual a tradição tinha tomado liberdade. Nós
não nos lançamos em chamas coma presença de luz solar, mas tornava-se um
aborrecimento quando não dormíamos. Apesar de ajudar com a imagem do
monstro que os humanos pensavam esgueirando-se nas sombras, dominando
a escuridão enquanto eles mantinham a luz.
As ruas não estavam ocupadas neste bairro no início da tarde, e o caça-
vampiro não fazia segredo de que estava me seguindo.
Imaginei que você não poderia realmente ser furtivo quando a pessoa
que estava perseguindo nasceu com um instinto para sentir a sua presença.
Que saco para ele.
Eu passei por um sem-teto fora de uma mercearia e joguei cinquenta
em sua tigela.
— Deus te abençoe, senhorita — ele exclamou, mexendo o dinheiro
com os olhos arregalados. Eu esperava que ele não bebesse, nem cheirasse
tudo. Embora ele cheirasse o suficiente, se não precisasse de um banho.
— Ou Satanás me condene, — murmurei.
Continuei passando pela mercearia e desviei em um beco. Estava fora
da rua, calmo e banhado pelas sombras.
Perfeito.
Eu me encostei contra a parede de tijolos perto de uma lixeira,
esperando que a pedra áspera não pegasse fios na minha blusa.
Passaram alguns segundos antes de eu sentisse o cheiro do tabaco e
algo mais quase tão sedutor quanto o sangue fresco - seu perfume, cheio de
emoções tumultuadas, e uma firmeza de raiva.
Ignorei isso.
— Você sabe, você poderia ter me chamado para um encontro em vez
de me seguir — eu disse suavemente, olhando para cima das minhas unhas.
— No entanto, meu traseiro parece ótimo nesta saia, então eu aposto que a
vista por trás não era ruim. — Eu pisquei para ele. Ele olhou para mim,
deslocando seus pés, enquanto ele parava na minha frente, pendendo uma

THE VEIN CHRONICLES

longa faca de prata de sua mão. Eu olhei para os entalhes, registrando o
zumbido suave no ar ao redor da lâmina.
— Abençoada por uma bruxa — observei, depois aplaudi. — Este não é
o primeiro rodeio do caça-vampiro. — Eu não me movi da minha posição
contra o tijolo, meu corpo relaxado. Como ele estava em pé, tão perto, usando
seu tamanho para pegar o beco, teria dado ao estranho a ilusão de que não
conseguiria escapar.
Claro, eu era uma vampira. Eu poderia escapar em um segundo se eu
quisesse.
Mas eu era uma vampira. Não escapava de ninguém.
Mesmo um assassino com uma das únicas armas que tinha a chance de
foder o meu dia.
— O que você estava fazendo naquela delegacia? — ele exigiu. Sua voz
era baixa de barítono, varonil e áspero. Onde a voz do rei enviou arrepios de
gelo na minha espinha, o tom de cascalho áspero do matador fez um tiro
quente dos meus dedos dos pés ao cabelo empilhado no topo da minha
cabeça.
De perto, ele era ainda mais delicioso. Sua parte de baixo, a qual eu não
pude ver no distrito, era impressionante, coxas poderosas revestidas de jeans
azul desbotado. E a camiseta sob sua jaqueta de couro estava moldada em seu
torso, insinuando os cumes dos seus abdominais e um físico que eu aposto
que poderia ter enfeitado todas as capas da G Magazine no planeta.
Eu sabia que ele era construído, mas ele era construído. Músculos
aparentes mesmo sob a jaqueta de couro, e ele facilmente se elevou sobre mim,
mesmo nos meus calcanhares. E seu aroma, manchado com a fúria e ódio que
ele estava nutrindo por mim, era silvestre e distintamente masculino, agitando
o instinto mais básico que toda criatura tinha - excitação.
Eu estava tão perturbada, verificando o cara que estava a poucos
minutos tentando acabar comigo.
Tentando ser a palavra operativa.

THE VEIN CHRONICLES

— Eu estava relatando um crime — respondi. — Mantendo as ruas
desta cidade mais seguras. — Eu curvei minha sobrancelha. — Ouvi dizer que
homens estão abordando mulheres em becos com facas.
Ele deu um passo à frente, segurando sua faca firmemente. Não reagi.
— Que merda você tem com Lewis? Ele é um bom homem — ele sibilou.
Sua raiva me cercou, mas em vez de me revoltar contra ela, meu corpo
afundou-se nela, dando boas vindas ao almíscar amargo.
Tirando-me da neblina que sua ira criou em minha mente, eu assenti.
— Isso ele é.
Seus olhos eram de mármore, reluzentes de fúria. — Você precisa
deixá-lo em paz.
Levantei as mãos. — Cara, ele me ligou. Eu não sou do tipo para
desobedecer a um detetive. Eu respeito a lei e aqueles que a aplicam. Há
muitos infiéis lá fora que não estão nesses tempos arcaicos. — Eu dei à faca
outro olhar pontudo. — Por que, há apenas cem anos, um homem bem
educado nunca teria sequer considerado pensar em se aproximar de uma
jovem e, eu devo dizer uma jovem deslumbrante e confrontá-la com uma
arma. — Eu retomei meu olhar descendo das coxas até as botas negras e
voltando de novo, passando pela barba e cabelo desfeito para os olhos
selvagens. — Então, novamente, não estou exatamente na presença de um
homem bem-educado, então o ponto é discutível.
Eu assisti com diversão e talvez leve excitação quando sua raiva se
intensificou.
Ele era sexy quando ficava todo assassino. Tudo bem que eu só o vi
assassino, mas isso é como gostava dos meus homens: pensativo com um lado
de homicida.
— Por que você estava na igreja? — ele retrucou, desistindo de sua
última linha de questionamento.
— Era mais perto do que o McDonald's, e eu estava a fim de um lanche
— Respondi. Eu não ia sequer me incomodar de falar para ele sobre o padre
pedófilo. De jeito nenhum, ele nunca acreditaria em mim.— O que há com o

THE VEIN CHRONICLES

terceiro grau? Todos os caça-vampiros que eu encontro agem assim, ficando
rabugentos. — Eu acenei com a cabeça para o aço ao seu lado. — Tudo bem
que eles geralmente não têm fama de garanhões, mas eles gostam de ir direto
para a matança, nem me levam para jantar primeiro.
Algo brilhou em seus olhos, a fúria desapareceu por alguns segundos
antes de dura determinação substituí-la. — Você está certo. Não estou
ganhando nada com essa conversa, então é hora de acabar com isso .
Ele deu um passo à frente novamente, agora com propósito, e eu
suspirei fortemente antes de me aprumar. Então, — Vampiros — dos Dukes
perfuraram o ar, tirando o drama e fazendo com que o caça-vampiro ficasse
congelado momentaneamente. Eu acho que minha escolha no toque do
telefone não era exatamente de bom gosto, mas achava divertido e isso foi era
tudo o que importava, certo?
Eu sorri para ele, levantando o meu dedo. — Vamos fazer uma pausa
neste jogo de morte. Eu realmente tenho que atender. — Olhei para a minha
bolsa para recuperar meu telefone. Se ele tivesse decidido atacar enquanto
pensava que minha atenção estava desviada, seria um erro. Eu poderia tê-lo
estripado com meu dedo mindinho enquanto lia Guerra e Paz se eu desejasse.
Muitos novatos cometiam tais erros.
Ele não.
Definitivamente, não é o primeiro rodeio deste caça-vampiro.
Coloquei o telefone na minha orelha, sorrindo de modo arrependido
para o homem com a faca. O homem realmente sexy com a faca.
Aquele que eu deveria ter ansiado matar em vez de ficar imaginando
que gosto tinham seus lábios.
— Pela trigésima quarta vez, Scott, não vou chegar na ComicCon com
você, — eu respondi. Depois da festa, Scott teve essa idéia distorcida de que
éramos amigos e o pequeno pateta irritante não me deixara em paz. Eu
atribuí-lhe um toque para poder me preparar para suas chamadas.
— Por que não? Vai ser um arraso — ele gemeu.

THE VEIN CHRONICLES

Eu não tirei meu olhar dos olhos azuis gelados que agora estavam
cintilando com algo além do homicídio. Diversão? Não, não poderia ser. Os
tipos de matadores estóicos não eram capazes de tal coisa. Era somente matar,
matar, matar.
Bocejei.
Mesmo eu, uma vampira criada e nascida para tal motivo, tinha outros
hobbies. Eu era uma ávida colecionadora de sapatos, por exemplo.
— Porque considero que é o epítome do mal — respondi. — Você sabe,
excluindo a companhia atual. É um insulto à nossa própria existência. O fato
de você querer ir me faz querer pôr eu mesma uma estaca em você, exceto que
colocar uma estaca não faz merda nenhuma para um vampiro além de irritar.
— Eu parei, enquanto os olhos do assassino cintilavam novamente.
Definitivamente diversão. —Então pare de me pedir para ir com você. Eu sou
insultada pessoalmente toda vez. E não posso falar disso agora. Há um
assassino com rosto de mármore diante de mim ansioso para bancar o
Bladerunner 3. E se você não tomar cuidado, ao invés de chutar sua bunda, vou
lhe dar seu endereço onde ele pode puni-lo por me assediar sobre esta
estúpida convenção humana.
Houve um suspiro na outra extremidade do telefone. — Porra, Isla. Um
assassino? Agüente. Vou pegar sua localização e estar aí para ajudar. — A
digitação rápida em um teclado encheu o telefone.
Eu ri. — Cara, tudo sob controle. Eu posso lidar com um assassino. Eu
teria que deixar você me levar para essa convenção e me sacrificar aos
Twiharders 4 ou seja o que for chamado. Meus olhos encontraram os olhos
azuis de iceberg que cintilavam explosivos. —Agora que tal você ir comprar
uma nova data para sua convenção e a sua fantasia de Capitão Kirk? Tenho
que ir.
Eu desliguei.

3 Filme de ficção-científica de 1982.

4 Fãs da Saga Crepusculo.

THE VEIN CHRONICLES

Coloquei o telefone de volta na minha bolsa e encostei os ombros
contra o homem na minha frente. — Desculpe por isso. Ele continuaria
ligando se não tivesse respondido, e isso arruinaria totalmente o clima que
você está indo aqui. — Eu ondulei a mão pelo corpo dele. — Ele é um saco,
mas eu apenas não tenho coragem de matá-lo. O que você pode fazer? —
Fiquei um pouco mais alta. —Agora, onde nós estávamos? Certo, você ia
tentar e ficar todo rabugento. Então eu teria que chutar sua bunda e seria
embaraçoso para você voltar a cobrir a casa do matador. Então, que tal nós
salvarmos minha manicure e seu orgulho e seguir nossos caminhos
separados?
Ele piscou a diversão e, se não estivesse enganado, o choque fechou seu
olhar mais uma vez, seus músculos pulsavam em seu pescoço. — Não é
provável — ele resmungou. — É contra minha natureza deixar uma vampira
respirando.
— Bem, eu não estou respirando, então vamos lá. Você não vai contra
sua natureza, — Eu o informei, animada. Avancei com uma lentidão
deliberada, mostrando minha intenção de deslizar em volta dele, apenas para
ver o que ele faria.
Surpresa, ele moveu seu corpo para que ele pudesse bloquear meu
caminho e ficar perto de mim.
Irritou-me que eu gostei da proximidade, da forma como seus
batimentos cardíacos vibraram através de meu próprio corpo com força, muito
mais forte que os humanos comuns.
Obviamente eu não poderia dar minha preferência a isso. Na verdade,
eu deveria matá-lo pra começar e impedir que meu corpo trabalhasse contra
mim.
Eu endireitei meus ombros. — É sempre o caminho mais difícil com
vocês grandalhões.
Eu podia prová-lo, o cheiro amargo e doce ao mesmo tempo.
Curiosamente, o batimento do seu coração era calmo, um golpe constante que
vibrava o ar. Mesmo o mais experiente dos assassinos tinha um ligeiro

THE VEIN CHRONICLES

aumento nos batimentos por minuto durante os confrontos com vampiros.
Mais assassinos experientes; eles sabiam o suficiente sobre vampiros para
temê-los.
Ou este não se sentiu ameaçado por mim e, portanto, muito estúpido,
ou então ele era... algo mais. Algo que fosse o motivo de seu estranho e
sedutor aroma que quase não era humano.
Mas tinha que ser. O que mais estava lá? Todo instinto no meu corpo
me dizia que ele era um caçador de vampiros, minhas células quase rejeitaram
sua presença, ao mesmo tempo que o acolheram. Sim, ele era um caça-
vampiros. E, por esse fato, isso descartava que ele fosse qualquer coisa além
de humano.
— Eu não quero machucá-lo — afirmei honestamente.
Suas sobrancelhas se ergueram. — Você acha que eu pareço a porra de
um estúpido?
Eu sorri. — Você realmente quer que eu responda isso?
Seus lábios se diluíram. — Você é uma sanguessuga. Claro que você
não quer me machucar. Você quer me drenar todo.
Eu revirei os olhos. — Não se lisonjeie, amigo. Eu não sou suicida como
você. — Outra parte irritante da composição genética do caçador de vampiros:
seu sangue era tóxico, pelo menos para os vampiros. Somente vampiros sem
instrução ou estúpidos morriam ao chupar o sangue deles, já que não era
exatamente um segredo. Mas eles eram inventivos nas formas em que eles
usavam isso.
Eu tinha ouvido boatos de que eles estavam desenvolvendo balas que
foram injetadas com os seus próprios sangues e revestimento de cobre. Se isso
fosse verdade, eles poderiam ter uma chance contra a nossa raça.
Seus olhos ficaram trancados com os meus, seu corpo tenso e pronto
para atacar. Em vez de fazer isso, ele ficou parado a uma distância de um fio
de cabelo, imprimindo seu perfume em mim, esses penetrantes olhos azuis
enervantes em sua intensidade.

THE VEIN CHRONICLES

A quietude entre duas criaturas naturalmente opostas, como nós,
deveria ter sido desconfortável. Não deveria ter sido assim. Como o
redemoinho explosivo em seus olhos pedia que ele me matasse. Como aquele
redemoinho cintilou com algo que se arrastou na minha espinha e me instou a
inclinar-me para frente, a não morder, mas a...
— Ei! — O grito alto quebrou o momento e ambas as nossas cabeças se
aproximaram da direção da voz. Vinha da entrada do beco onde um homem
estava parado, olhando fixamente para nós dois.
Voltei, a interrupção me dando exatamente o que eu precisava. Clareza.
E a distância do assassino que soletrava desastre.
— Que merda você está fazendo? Afaste-se dela! — o homem gritou.
Então ele começou a correr rapidamente em nossa direção quando o
assassino não se moveu.
Eu percebi o que isso parecia: um homem grosseiro com uma barba,
jaqueta de couro e uma faca apoiando uma mulher bem vestida em um beco.
Desnecessário dizer que esta mulher estava longe de ser indefesa, mas para o
olho mortal, eu era uma flor delicada.
— Você deve correr — eu sussurrei para o matador, que se opôs.
— A porra que não vou a lugar algum — ele sibilou, o homem quase
em nós. — Não vou deixar você sozinha com um ser humano.
Coloquei minha mão no meu peito e observei enquanto seus olhos
cintilavam para meus amplos atributos. Eu sorri internamente. — Eu nunca
drenaria um homem que andasse para salvar o dia. Isso é muito mau gosto.
Seus olhos escureceram, mas ele não teve a chance de dizer nada antes
que o homem empurrasse o matador para fora da minha órbita. Eu estava feliz
e chateada com isso. Caçadores de vampiros nas vizinhanças próximas não
eram geralmente ideais, mas este... Bem, eu estava me acostumando. Gostando
disso.

THE VEIN CHRONICLES

— O que diabos você está fazendo? — meu cavaleiro em xadrez gritou
para o meu vilão em couro. O homem empurrou sua cabeça de rabo de cavalo
para mim. — Você está bem, senhorita? Preciso ligar para a polícia?
Eu me endireitei, fazendo o meu melhor para não sorrir no hipster
musculoso que não ganharia em uma briga com o homem musculoso e
perigoso de quem ele atualmente estava me protegendo.
— Estou bem — eu disse, tentando o meu melhor para soar sem
respiração e vulnerável. — Graças a Deus você estava aqui. Detesto pensar no
que poderia ter acontecido se você não tivesse acontecido em cima de nós.
Meus olhos piscaram para um olhar azul gelado. — Sangue poderia ter sido
derramado. E o sangue me deixa com raiva. — Olhei para o meu relógio. —
Eu tenho que pegar um avião, então eu não posso ficar para fazer uma
declaração às autoridades, a quem eu exorto você a ligar. Detetive Lewis no
Distrito 15 é um velho amigo. Ele vai se certificar de colocar esta lágrima onde
ele pertence. — Eu enfiei minha bolsa no ombro e me inclinei para dar ao
hipster um casto beijo na bochecha. Uma bochecha que enrubesceu,
acelerando os batimentos cardíacos.
Totalmente ainda consegui.
— Muito obrigado por me salvar. Se eu não tivesse que voar para
Tóquio, eu lhe agradeceria corretamente — resmunguei com uma piscadela.
Eu notei que outro batimento cardíaco acelerou, um que afugentou o
do hipster. Engoliu-o, na verdade. Parecia saltar do meu crânio de uma
maneira que não era normal. Meu olhar estreitou-se, mas não deixou o hipster.
Liguei os calcanhares e apressei-me pelo beco, sem ouvir o leve
arruinamento de pés e maldições de ambas as vozes masculinas. Não, os
batimentos cardíacos afogaram tudo. Mesmo enquanto eu voltava para a rua.
Isso me enervou.
Havia algo diferente sobre aquele assassino.
E não era apenas o fato de que ele me fazia formigar das piores formas.

THE VEIN CHRONICLES

***

Fui abordada por dois vampiros corpulentos no segundo em que as
portas do meu elevador se abriram. Eu teria provavelmente sentido a presença
deles se eu não estivesse sonhando acordada com um certo matador, e
imaginando o que eu pensava que seria seu traseiro vestido de jeans.
Especialmente depois que recebi um texto de Lewis uma hora antes.
Lewis: Existe uma razão pela qual acabei de ligar para um beco onde
uma mulher combinando sua descrição especificamente pediu para mim
depois que um homem interrompeu um assalto a mulher acima mencionada?
Esse cara era uma piada. Quem usava a palavra —acima mencionada—
em uma mensagem de texto? Eu tinha quase quinhentos anos e não usava.
Eu: Por favor, diga-me que você lhe deu uma busca cheia de cavidades.
E então descreva o exterior da cavidade acima mencionada.
Lewis: Tal homem realmente existe? O bom cidadão foi encontrado
inconsciente uma vez que cheguei lá, e nem você nem o homem estavam em
qualquer lugar para serem encontrados. Será que você... Você sabe?
Hmm, o assassino não tão pequeno feriu um humano para escapar das
autoridades. Não parecia coisa de caçador de vampiros. Eu pensei que eles
deveriam proteger essas massas, não atacá-las. Perturbadoramente, eu gostava
dele ainda mais agora. Eu sorri para a mensagem.
Eu: O que significa — você sabe? Será que eu... Peguei o número dele?
Infelizmente, não. Ele estava muito ocupado acenando uma faca assustadora
para trocar dígitos.
Lewis: Não é engraçado. Ele está lutando contra um caso de anemia?
Eu: Eufemismo agradável, Lewy. Ele tem todas as suas plaquetas,
então não se preocupe com sua linda cabeça grisalha sobre isso. Anexei o
número do meu revendedor para a cocaína que nós discutimos.
Obviamente, não recebi uma resposta depois disso.

THE VEIN CHRONICLES

— Pare — exigiu um dos vampiros corpulentos do meu corredor,
arrebatando a minha bolsa.
— Ei! — Eu protestei. — Você nasceu na porra de uma cripta? Você não
faça isso.
O outro ficou na minha frente enquanto eu alcançava a minha bolsa. Eu
dei-lhe uma vista de olhos.
— Seu amigo quer uma Birkin 5, é melhor entrar na lista de espera como
todos os outros. Eu estou avessa a acabar com ambos se tentarem tirar isso de
mim.
— Ela está limpa — declarou a voz profunda do arrebatador da bolsa.
Seu amigo estóico recuou.
Agarrei a bolsa, olhando para ambos os homens, que entraram em
ambos os lados do elevador, o olhar diretamente para frente, como se nada
tivesse acontecido.
Meu olhar escorregou para frente, decidindo não me preocupar com o
confronto.
Seja o que fosse — aquilo —, era algo com o qual eu trataria mais tarde.
Ou nunca. Não era como se eu não pudesse cuidar de mim mesma, e dois
vampiros que pareciam ter comido esteróides no lanche não eram algo para eu
me preocupar. Então eu fui em frente, minha visão desobstruída pelos ditos
esquisitões de esteróide, então eu pude ver um vampiro muito menor,
impedindo meu caminho.
— Você não mora aqui — informei o vampiro de pé na porta do meu
apartamento.
Tinha sido um maldito longo dia e a última coisa que eu queria era um
visitante com presas. Ou uma parada completa do visitante. Eu queria um
balde de vinho, um bife mal passado e uma temporada de Prison Break.

5 Bolsa da Hermès que é feita à mão em couro e tem o nome da atriz e cantora Jane Birkin. A bolsa

está atualmente na moda como um símbolo de riqueza, devido ao seu alto preço e uso por
celebridades.

THE VEIN CHRONICLES

O matador tinha fodido minha caça, e o padre se foi no momento em
que cheguei a Igreja. O que significava que eu tinha que chamar Scott para
levá-lo a desenterrar informações. O que também significava que agora Scott
pensava que ele estava envolvido nessa caçada, o que o levou a marcar um —
encontro— para nós perseguirmos e assassinar o dito sacerdote na noite
seguinte.
E a bolsa que eu estava olhando no Bergdorf estava fora de estoque.
Eu estava irritada, para dizer o mínimo.
Além disso, não pude apagar dois olhos azuis da minha cabeça. Nem
esses braços. Ou ombros. Ou coxas. Eu nem tinha conseguido ver a bunda.
Eu estava irritada, pra dizer o mínimo.
Porém, não por esse tipo. O vampiro na minha porta era calvo, alto e
magro, vestindo um terno preto e gravata. Ele parecia um diretor de funeral
ou um velho Beatle. Ele também envelheceu, talvez no início dos anos
quarenta. Seu rosto estava ferrado no que parecia uma careta permanente de
aversão. Eu também ficaria chateada se eu tivesse que passar a eternidade com
os pés de galinha.
— O rei solicita uma reunião — disse ele em resposta.
Parei na frente dele, curvando minha sobrancelha. — Diga-lhe para
falar com o meu assistente. Eu tentarei agendar uma ‘reunião’ para sua
majestade. No entanto, estou certa de que sua agenda está cheia de matar
bebês e cortar as mãos, então, que tal eu enviar para ele um vídeo do Snapchat
e nós chamaremos isso pela manhã?
O vampiro fúnebre, obviamente, não entendeu minha piada porque sua
boca nem sequer mexeu. Seu rosto mal se moveu. Os vampiros eram
notoriamente sem emoção e frios, mas esse cara era como uma estátua. A
única coisa aparente foi seu claro desgosto comigo, embora isso não fosse
comunicado através de expressões faciais; era como se ele tivesse abolido a
emoção no ar.
Totalmente assustador.

THE VEIN CHRONICLES

Mas também meio que legal.
Eu precisava descobrir como fazer isso.
— Sua majestade não agenda reuniões — afirmou, olhando para mim.
— Ele está lá dentro. Estou aqui apenas para avisá-la de sua presença.
Levantei minhas sobrancelhas. — Ele está aí? Meu apartamento? O rei
solicitou uma reunião comigo, foi o que você disse. Mas o que você quis dizer
é que ele entrou no meu apartamento e forçou uma reunião comigo — eu
gritei. Eu não era como o Sr. Esquisito aqui; não podia infiltrar emoções, então
eu precisava de um tom de rispidez para me comunicar como eu estou irritada
atualmente.
Ele não me respondeu.
Peguei minha bolsa no meu ombro. — Certo — eu bufei, apontando
meu dedo inclinado para minha porta
Antes de poder empurrá-lo com raiva, o vampiro deu um passo à
frente, abrindo-a para mim.
Ele encarou o interior do meu apartamento. — Senhorita Rominskitoff
para você, Sua Majestade.
Eu passei por ele. — Sim, de qualquer forma, anuncie minha presença
no meu apartamento para o vampiro que entrou — eu explodi, olhando o rosto
sem emoção. — Quem mais poderia ser?Britney Spears aqui para um concerto
improvisado?
— Isso será tudo, Sven — uma voz profunda revirou pelo meu
apartamento.
O vampiro fez uma pequena meia curva, lançando seu olhar
desaprovador para mim por uma fração de segundo antes de fechar a minha
porta.
Olhei para o homem atraente que era simplesmente o rei de todos os
vampiros descansando no meu sofá branco de camurça na minha sala de estar
totalmente branca. Meu santuário com uma vista de dez milhões de dólares
das janelas que iam do chão ao teto. O Central Park era enquadrado pelas

THE VEIN CHRONICLES

torres brilhantes que ainda me surpreendiam com a sua magnificência. A
humanidade chegara muito longe num piscar de olhos. Embora os vampiros
tivessem uma mão na evolução das tecnologias e o gosto, ainda era difícil
acreditar que tal civilização poderia criar e se adaptar a um modo de vida
diferente num mero século. A sociedade dos vampiros era muito menos
maleável; apesar de tudo, ainda tínhamos um monarca que se orgulhava de
todos os imortais.
O homem em questão tinha ambos os braços esticados na parte de trás
do meu sofá, seu traje preto justapunha o branco puro e os sapatos de couro
envernizado em repouso na minha mesa de café. Seus olhos de esmeralda
estavam concentrados em mim.
— Sven? — Eu disse, balançando a cabeça para a porta que acabara de
fechar. — Você tem certeza de que não é Jeeves 6?— Eu pisei na minha sala de
estar, jogando minha Birkin no chão. Eu estava tão chateada que estava
tratando um item tão bonito com violência que não merecia. — Você acha que
é apropriado entrar em minha casa, colocar seus pés na minha mesa de café
branco puro de dez milhões de dólares e posicionar um mordomo de
vampiros fora da minha porta, me dando permissão para entrar no meu próprio
apartamento? — Perguntei suavemente, meu tom afiado o suficiente para
raspar a pequena quantidade de barba por fazer beijando o seu maxilar forte.
Nota lateral - sim, os vampiros tinham restolho.
Levantei a mão quando ele abriu a boca. — E se eu trouxesse alguém
para casa comigo? Então não só você estaria arruinando um dia já de merda,
mas você estaria cortando minhas asas quando eu realmente precisava transar.
Seus olhos, uma vez inexpressivos, escureceram apenas uma fração, o
suficiente para enviar um pequeno arrepio na minha coluna vertebral.

6 Reginald Jeeves é um personagem fictício das histórias de P. G. Wodehouse. Jeeves é o valet ou

assistente pessoal de Bertram Wooster, um gentleman inglês rico que mora em Londres. Bertie
Wooster é um solteiro convicto que não trabalha, e tem como profissão ser socialite, cortejar damas
da alta sociedade

THE VEIN CHRONICLES

Ele moveu os sapatos da mesa de café com um olhar aguçado, mas
permaneceu sentado. — Você acha que é uma maneira apropriada de
cumprimentar seu rei? — Ele perguntou levemente.
— Não, acho que é a maneira apropriada de cumprimentar o vampiro
que invadiu o meu apartamento. A maneira educada, na verdade. A maneira
menos educada seria jogar Jeeves daquela – apontei para a outra parede —
janela e seu rosto bonito conseguindo outra cicatriz. Assim, Sua Alteza,
considere-se saudada. — Fiz uma pequena reverência, uma carranca no rosto.
Ele estava fora do sofá e na minha frente em uma fração de segundo.
Para os olhos humanos, o movimento teria sido pouco mais do que um borrão,
mas eu assisti a toda a jornada, observei como seus movimentos eram ágeis, a
forma como seus músculos se moviam debaixo de seu terno customizado,
abertos na garganta, expondo a coluna grossa e pele lisa e bronzeada.
Eu poderia ter me movido de volta, mas eu estava muito ocupada
sendo pervertida para recuar.
Além disso, eu não recuava. Nunca.
Então fiz o meu melhor para levantar os olhos do grande e
impressionante peito para encontrar as suas esferas de esmeralda, cheias de
calor e autoridade. Considerando que eu tinha séculos de idade e poderia
estudar minha expressão, você pensaria que eu não seria uma escrava dos
meus instintos mais baixos. Mas você estaria pensando errado.
— Eu sou seu rei — ele raspou, sua voz forte e áspera. — Portanto, essa
ameaça de violência para mim e minha pessoa é considerada uma ofensa
punível. Com a morte. — Sua respiração estava quente no meu rosto, de
alguma forma, fazer uma ameaça de morte parecia sedutor. — Mas, como eu
estou intrigado por você, eu poderia pensar em algumas punições alternativas
que seriam as mais requintadas formas de tortura. Você imploraria que eu
continuasse e ansiaria por cadeias em da liberdade.
Suas palavras me hipnotizaram por um minuto quente, tenho vergonha
de dizer. Sim, eu era veementemente contra a monarquia da minha raça que

THE VEIN CHRONICLES

promovia o elitismo, o homicídio glorificado e romantizado e genocídio, e
eram idiotas em todos os aspectos. Mas ele era tão malditamente sexy.
Afastei-me, mantendo meu olhar nivelado sobre o dele. — Sou bastante
ligada à minha liberdade, e minha cabeça - eu acabei de pintar o cabelo, —
disse inexpressiva. Eu cruzei meus braços, principalmente para esconder a
evidência física de seu pequeno monólogo, esperando que parecesse um gesto
irritado.
A maneira como seus olhos cintilaram para a área do meu peito e o
lado de sua boca marcado me fez achar que ele sentiu o primeiro.
— Você vai me matar, me castigar ou me dizer por que você está aqui?
— Eu sondei. Eu pensei que eu sairia limpa depois da batalha no Majestic,
mas, obviamente, eu estava errada. — Porque tenho certeza de que o rei de
todos os vampiros tem coisas melhores a fazer do que ameaçar meros
camponeses. E eu sei que esse camponês tem coisas melhores a fazer. — Eu
precisava chamar Dante para aliviar um pouco da energia que esse cara tinha
acabado de encerrar.
Ele me observou por um segundo mais antes de seu rosto transformar-
se no modo rei completo. Ele cruzou os braços e virou as costas para mim,
vagando pelo meu carrinho de bar vintage de aço inoxidável que continha
garrafas de cristal de líquido.
Ele desatarraxou o uísque, o meu favorito, e derramou dois copos,
estendendo um para mim.
Eu olhei para ele, não me movendo.
— É costume e educado tomar uma bebida quando oferecida.
Eu encontrei seus olhos. — Também é habitual e educado o anfitrião, e o
dono das referidas bebidas, oferecer um refresco para um convidado que ela
convidou para o apartamento dela, não um que entrou e está agora atacando
seu whisky de cem anos de idade — respondi. Eu precisava perceber que
estava falando com o rei e escolher minhas palavras com mais cuidado, mas
em quase quatrocentos anos, embora eu aprendesse muitas coisas, como
controlar minha boca não era uma delas.

THE VEIN CHRONICLES

— Pegue essa merda, Isla — ele ordenou grosseiramente.
A maneira como sua boca enrolou meu nome fez minhas pernas me
desobedecerem.
Minha mão tocou a sua brevemente quando eu peguei o copo. Eu não
reagi visivelmente à faísca que veio do contato, mas seus olhos escureceram
uma fração abaixo de sua máscara de rei.
Levantei dois passos medidos para trás dele, vagando para ver as luzes
cintilantes de Manhattan para fazer parecer que estava gostando da vista em
vez de escapar de sua presença.
O agudo fio do whisky deslizou pela minha garganta enquanto o
silêncio desceu fortemente na sala.
Sua forma preenchia o canto dos meus olhos quando ele adotou a
mesma posição que eu, felizmente a uma distância razoável. Isso não impediu
minha mão de tremer ligeiramente ao redor do meu copo.
— Eu tenho uma dívida com você — ele murmurou, rompendo o
silêncio. — Você salvou minha vida no Majestic, lutou por mim.
Eu dei uma olhada. — Eu lutei por mim — corrigi. — Se não estou
enganada, não tinha muita escolha quando um lobisomem atacou-me. Além
disso, eu estava me coçando para dar a Selene o que ela merecia há séculos.
Você me fez um favor por deixá-la matar você.
Ele me encarou, suas sobrancelhas estreitaram apenas um pouco, o
resto do rosto impassível.
— Sua saída rápida tornou incapaz para mim oferecer meus
agradecimentos — disse ele.
— Eu odeio a limpeza — eu disse. — Eu contrato pessoas para isso, e
eu prefiro fazer uma bagunça. Além disso, como eu já disse, você não precisa
me agradecer.
Seu olhar não vacilou e isso me enervou. — Você não quer nada em
troca de suas ações?

THE VEIN CHRONICLES

Eu zombei. — Com o risco de parecer desrespeitoso, Sua Alteza, você
não tem tudo o que eu quero.
Seu rosto mudou um pouco, os olhos arregalados de surpresa. —Você
está falando sério.
Acenei com a mão. — Eu raramente falo sério, mas nesta ocasião, é a
verdade.
Ele girou o copo nas mãos, o único movimento enquanto seu corpo
permanecia estável.
— Você realmente não tem vontade de se alinhar em qualquer posição
da sociedade, como sua mãe e seus irmãos desejam? — Sua voz tinha uma
nota de descrença.
Eu sorri. — Você está referenciando a perseguição implacável deles
pelo poder e influência, então você conheceu minha família, presumo?
Seus olhos se tornaram difíceis enquanto ele assentiu uma vez.
— Bem, então você deve entender meu imenso desejo de me posicionar
longe, muito longe deles. E todos os contemporâneos mortos-vivos que se
apegam a um sistema feudal arcaico e desatualizado. Meus pensamentos
alcançaram minha boca. — Sem pretensão de ofensa — acrescentei,tentando
colocar um Band-Aid verbal sobre a ferida de bala que eu criei.
Ele apenas sorveu sua bebida. O silêncio bocejou sobre nós e eu virei
para olhar o a linha do céu, as luzes como diamantes flutuantes.
— Você está ciente da situação atual dentro da nossa sociedade? — ele
perguntou finalmente.
Foi um salto de nosso tópico atual, mas eu era do tipo que falava
regularmente sobre cachorros em um minuto e o bombardeio nuclear da casa
dos meus pais na Rússia apenas por diversão, então eu estava bem com isso,
não desprendi meus olhos do horizonte. —A política me aborrece — respondi.
— Mas se você está se referindo à seita de vampiros que disputavam ser
líderes supremos sobre sua raça e escravizara humanidade como a —situação
atual—, então sim, estou ciente.

THE VEIN CHRONICLES

Era difícil não estar. Não acrescentei que estava razoavelmente certa de
que meus irmãos idiotas estavam provavelmente envolvidos na referida seita
de alguma forma, nem ficaria surpresa se meu astuto e manipulador pai fosse
um pai fundador do pequeno grupo que causara problemas nos últimos dez
anos, mas agora estavam envolvidos em ataques coordenados contra as
estabelecidas formas de governança de vampiros e humanidade em geral.
Muitos dos seus assassinatos em massa foram comercializados como desastres
nacionais, epidemias de doenças e até mesmo uma guerra. Publicidade para
isso deve ter sido uma puta.
— Eu tenho uma equipe investigando os instigadores e líder desta
facção — ele começou.
Olhei para o perfil dele. — O que foi? Você não apóia isso? Tenho
certeza de que você seria seu principal líder de torcida. Escravidão humana,
domínio de vampiros em todo o mundo? Eu estava pensando que esse é
exatamente o tipo de coisa que um soberano estaria a bordo — comenta.
Seu olhar frio se instalou sobre mim. — Uma coisa para aprender sobre
mim, além do fato de eu ser seu maldito rei, é que você não faz suposições
sobre mim. Tais coisas são perigosas, mesmo para mulheres como você, que
têm a minha atenção — disse ele, sua voz calma, mas afiada. Ele voltou sua
atenção para o horizonte. — Eu não tolero nem aprecio desafios à minha
autoridade. Considero isso como um insulto pessoal — continuou ele. — Eu
pessoalmente afastarei cada vampiro envolvido nessa lamentável coisa que
eles chamam de rebelião. — A promessa fria em sua voz me perturbou, e eu
tinha visto e livrado muita morte. — Nós coexistimos com humanos. Sim,
somos superiores a eles. Isso é um fato da natureza. Como é o fato de que nós
confiamos neles para sustento. Mas não significa que vamos assumir a sua
civilização, lamentável como é.
Escondi minha surpresa tomando outro gole. — Eu não consigo ver o
que isso tem a ver comigo. A menos que você me considere instigador e está
aqui para me rasgar em pedaços?

THE VEIN CHRONICLES

O olhar dele enfiava-me. — Isso seria um crime por si só, então eu
tentarei não fazer isso. Eu sei que você não teria nenhuma afiliação com esse
grupo, considerando seu... Relacionamento com humanos.
Olhei para ele. — Eu não tenho um relacionamento com os humanos —
argumentei bruscamente. — Além daqueles que fazem sapatos de sola
vermelha e bolsas requintadas. O resto é de pouca conseqüência para mim.
Ele viu através de mim. — E sobre você interromper abruptamente
uma das mais notórias chacinas do século XVII para obter suas refeições
apenas dos humanos com o mal para ser vampiros por natureza sozinhos? —
Ele fez uma pausa, torcendo o copo na mão. — Poderia ser o relacionamento
que você teve com um ser humano em Paris em 1676, um que foi solidificado
em casamento, se eu não me engano? Um que acabou com você se tornando
uma viúva tragicamente jovem e foi o catalisador da sua transição final para a
imortalidade?
Os séculos de solidão com essas memórias não as tornaram mais fáceis
de ouvir alto. Na verdade, em todos os séculos que passaram, não pensei ter
ouvido em voz alta. Não em poucas frases. Eu mal podia acreditar naquela
dor e sofrimento nem mesmo pequeno o suficiente para empacotar em
quatrocentos anos poderia ser presumida tão friamente. Eu endureci, minha
única reação às palavras pele perfuraram o suficiente para não ser puncionada
com qualquer lâmina.
Eu escovei meu copo e calmamente caminhei até o meu bar, despejando
três dedos dentro dele. Eu estava muito tentada a beber da garrafa, mas a
vulnerabilidade era perigosa, até em situações mortais como esta. Minha
família já sabia sobre a minha, e era a corda que eles puxavam quando
queriam me usar como fantoche.
Eu não precisava de mais ninguém acrescentando suas próprias cordas
às minhas costas. Especialmente não este monarca. Ou qualquer monarca.
Peguei um gole considerável do líquido. Fiquei em silêncio, admirando
a vista o tempo inteiro. Calma. Podia-se até dizer, relaxada.

THE VEIN CHRONICLES

— Você está fazendo sua lição de casa — eu observei, minha voz leve.
—Você quer uma estrela de ouro para colocara na sua coroa por uma pesquisa
tão extensa?
Ele virou as costas para as janelas, me dando toda a atenção. Tal ação
era enervante no meu estado atual, quando tudo que eu podia ver era
Jonathan e sangue.
Eu pisquei as imagens.
— Não estou surpreso que sua família estivesse por trás do assassinato
de seu marido humano — ele disse. — Sua postura sobre os seres humanos
não é exatamente um segredo, e seus irmãos já receberam muitas advertências
quanto à sua discrição na obtenção de suas refeições desde que eu assumi
minha posição.
Eu resmunguei. — Você conheceu meus irmãos?
Ele assentiu.
— Bem, então, você tem sua explicação sobre por que eles não
consideram as leis de discrição em torno de matanças humanas que se aplicam
a eles. Você não ouviu? Eles são parte das ‘famílias excelentes’. — As coisas
como humanos de alto risco e matar quotas não se aplicam a elas.
Havia regras em nossa pequena sociedade em torno de matar seres
humanos. Não era proibido, claro; na verdade, era encorajado. Nós só
precisamos chamar o Setor para que eles pudessem limpar qualquer banho de
sangue que tivéssemos criado. Mas havia regras rígidas sobre como essas
matanças eram feitas: nada em público, e se houvesse testemunhas, elas
devem ser cuidadas. Nenhum bando mata em áreas urbanas e populosas.
Vampiros poderiam possuir seres humanos como propriedade, e estes
humanos não deveriam ser prejudicados por ninguém. Se fossem, seu dono
tinha meios justificáveis para iniciar uma briga de sangue. Raras, já que os
vampiros geralmente não estavam dispostos a começar essas coisas com algo
tão insignificante como a vida humana. Era principalmente o princípio da
coisa.
Vampiros eram grandes nisso.

THE VEIN CHRONICLES

E as regras prosseguiram. A maioria raramente era aplicada porque os
humanos eram muito estúpidos para perceber que a maioria de suas pessoas
desaparecidas e assassinatos não eram o trabalho de pessoas que eles
prenderam. Eles ficariam um pouco chocados ao saber que os vampiros eram
não somente reais, mas uma grande maioria deles ocupava cargos de alta
autoridade no mundo humano.
O sigilo era a maior regra da raça; ninguém estava saindo do caixão a
qualquer momento em breve. Isso faria comer fora muito mais político.
Melhor viver nas sombras.
— Eu sou o rei, então eu faço as regras. E eu sei que as famílias da linha
de Ambrogio pensam que essas regras não se aplicam a elas. É por isso que a
maioria deles é pioneira em líderes da seita — disse ele, agarrando o copo.
— Então é por isso que você está aqui? Você quer que eu traia a minha
família? — Deduzi.
Seu rosto não traiu nada, mas seus olhos giraram com algo que não
consegui entender. — Não. Eu compreendo como a lealdade funciona.
Eu sorri. — Oh não, eu os denunciaria em um segundo. Menos de um
segundo. Seria meu imenso prazer em fazê-lo. Infelizmente, não sou
convidada para jantares familiares para derrubar o rei dos vampiros. Eu
encolhi os ombros. — Eu sou a ovelha branca da família, você vê? Então, foi
uma viagem desperdiçada. — Eu me virei para a porta. — Eu vou deixar você
voltar à sua noite de drenagem de virgens e governando as massas da sua
torre de marfim. Tenho medo de não validar o estacionamento. — Eu apertei
minha mão contra o botão e preparei um sorriso brilhante para Jeeves.
— Essa não é a razão pela qual eu estou aqui, Isla — disse ele.
Minha mão parou. — Bem, então, Sua Majestade, por favor me
explique. Por mais que eu adore dançar, e eu gosto, é de preferência em clubes
noturnos cheios de seres humanos suculentos, não em torno de assuntos.
— Emrick. — Sua voz era áspera.
Tirei minha mão da porta e me virei. — Sério? — Eu não mostrei meu
choque externamente por ouvir o nome do rei. Era um conhecimento que

THE VEIN CHRONICLES

apenas alguns possuíam. Sim, eles eram tão pomposos que nem sequer
deixavam aqueles que governavam nomes. Isso e os sussurros de seu sangue
são os mais próximos d e Ambrogio; os feitiços podiam ser tecidos por bruxas
que conheciam seus verdadeiros nomes. Se assim fosse, Rick deixaria de ser
um membro - todos eles, na verdade - ao me dar seu nome. Ele sempre foi
conhecido como o rei Markandeya. Era um caso de família, e o atual rei
costumava ser coroado quando ele matasse seu pai.
Sem brincadeira. Eles eram implacáveis assim.
Concedido, seu pai havia governado alguns milênios, então eu
imaginei que era hora de uma mudança.
— Claro que você teria um nome que literalmente significasse —
imortal. Já ouviu falar de sutileza? —Eu brinquei.
Ele não respondeu, embora eu não esperasse. — Você deve ter o
conhecimento de meu nome como um gesto de confiança da minha parte.
— A única pessoa em quem confio é a mulher que faz minha depilação
brasileira. Desculpe, mas monarcas assassinos nem chegam às pessoas que eu
meio que confio. — Eu fiz uma pausa. —Na verdade, eles e os vampiros em
geral estão na velha lista ‘não confie na minha ótima idéia de roteiro’.
Seus olhos cintilaram e então seu rosto se endureceu. — Não é
surpreendente. Mas você pode confiar em mim e eu estou confiando em você.
Trair essa confiança...
Acenei com a mão. — Sim, pedaços de mim. Não precisa citar Ashlee
Simpson.
Suas sobrancelhas franziram. Era bastante nova a confusão em um
rosto que provavelmente sempre significava autoridade. — Eu não entendo.
— Claro que não. Eu não esperava que você ouvisse músicas pop ruins
em seu tempo livre.
Ele retomou sua máscara. — Eu não tenho tempo para essa conversa,
tão divertida como ela é. Estou aqui por causa de suas amizades com as
pessoas em ambas as comunidades, sobrenaturais e humanas.

THE VEIN CHRONICLES

Levantei minha testa. — Bem, alguém está lhe dando informações
duvidosas, Rick.
Seus olhos se estreitaram. — É Emrick. Certamente você não esqueceu
o nome do seu próprio rei em alguns segundos?
Apertei minha sobrancelha. — De jeito nenhum, eu vou te chamar
assim. — Abaixei minha bebida. — Voltando à sua declaração original. Eu não
tenho amigos. Eu sou um lobo solitário. Eu ando sozinha neste mundo. Você
não ouviu? A totalidade do mundo dos vampiros me odeia, exatamente como
eu gosto. E os seres humanos me irritam, os lobisomens fedem, as bruxas são
traquinas, os demônios são simplesmente egoístas e o resto não me interessa.
Pensei em Scott, mas ele certamente não contava. Ele era mais como um
irritante cachorro perdido que me seguiu em casa do que qualquer outra coisa.
Eu ainda não tinha descartado matá-lo.
Até mesmo mencionar Sophie ao rei estava fora de questão. Ele não
precisava saber sobre minha amizade com uma bruxa controversa; ele já tinha
motivos suficientes para me punir. Além disso, Sophie era minha única amiga
e não queria que ela recebesse qualquer sentença de morte.
Embora eu não descartasse completamente o fato de dizer a ele, já que
suas —punições— pareciam meu tipo de diversão.
Ele tomou passos medidos até mim, colocando o copo na minha mesa
de café.
Mais uma vez, ele estava de volta à minha bolha. Eu tentei não gostar.
Eu realmente tentei.
Minha decisão estava falhando. No espaço de vinte e quatro horas, eu
estava muito perto de dois homens que eu achei inexplicavelmente atraentes,
dos quais eu deveria ter ficado longe.
Um, porque ele nasceu para me matar.
Outro, porque ele nasceu para ser algo que eu desprezava.
— A raça inteira odeia você? — ele repetiu. — Eu acho que você está
sendo excessivamente dramática.

THE VEIN CHRONICLES

Apertei minha sobrancelha. — Oh, eu realmente não estou. Três
tentativas de assassinato em tantos meses sugerem que eu discorde.
Meu tom era leve, mas ele não aceitou isso. Seu corpo inteiro ficou
rígido e os olhos dele se tornaram pedra. — O quê? — ele rangeu. —
Assassinato?
Dei de ombros. — Nada demais. Bem, na verdade, o último arruinou
minhas bombas favoritas, então foi um grande negócio.
— Vou colocar uma escolta de proteção sobre você.
Eu pisquei para ele, primeiro chocada com sua súbita raiva e declaração
subseqüente, então, insultada. — Eu não preciso de proteção — eu gritei. —
Eu sou mais do que capaz de apagar qualquer vampiro estúpido o suficiente
para tentar estragar meu dia com uma tentativa de assassinato. Especialmente
aqueles que arruínam meus saltos favoritos. A morte de alguém foi
particularmente lenta.
Ele me encarou, seu rosto impassível. — Então vou encontrar os
vampiros por trás disso.
— Não há necessidade. Eu sei quem está por trás disso.
Seu silêncio comunicou sua pergunta.
— É minha família querida — continuei.
— Sua família? — ele repetiu.
— É um jogo que jogamos. Eles contratam vários vampiros para me
matar na chance de que eles vão ter sucesso e eles poderão respirar mais
facilmente. Continuo a sobreviver por uma grande quantidade de razões,
principalmente porque gosto disso, e vem com o benefício adicional de irritar
minha mãe. Espero que a minha existência contínua seja o catalisador do
primeiro caso de vampiro de rugas. — Eu segurei meus dedos cruzados para
cima.
— Sua família provavelmente poderia ser mais fodida do que a minha
— ele observou secamente.
O tom era tão natural que me surpreendeu por um segundo.

THE VEIN CHRONICLES

Eu sorri. — Você pode apostar nisso, Rick.
Ele olhou para mim, algo atrasado naquele momento. Algum tipo de
conexões compartilhadas em nossa linhagem manchada de sangue, talvez.
Seja o que for, eu estava apostando que a atração entre nós era mais
perigosa do que nossas respectivas famílias.
— Você ficaria surpresa ao saber que em alguns círculos da nossa raça
você é respeitada.
Eu franzi a testa. — Quais seriam esses círculos? Aqueles que os
vampiros de cérebro danificado desenham?
Diversos vampiros haviam sido documentados como enlouquecendo.
Alguns apenas da velhice, o que fazia sentido. Milhares de anos de
lembranças e emoções só poderiam caber em uma única mente por tanto
tempo sem ficar um pouco pirado, torcendo para acomodar mais do mundo.
Existir na Terra indefinidamente também ficava um pouco cansativo. Outros
foram capturados por caçadores ou amaldiçoados por bruxas e ficaram
malucos por maldições ou tortura.
— Os que possuem a mesma quantidade de respeito pelos seres
humanos que você finge não ter. Não contaremos os homens que durante
séculos estão se alinhando para passar até uma noite em sua companhia — ele
raspou, sua voz grossa.
— Bem, eu escolho meus companheiros de cama com cuidado. Não
quero adicionar ao número de vampiros na casa tola. Sou demais para a
maioria. — Eu pisquei.
Ele deu um passo à frente. — Eu acredito.
Eu não disse uma palavra. Essa coisa de flertar estava ficando muito
real.
— Apesar do que você pensa sobre sua reputação, você tem uma. E
conexões, se não amizades, com quase todos os setores do mundo
sobrenatural. O que é valioso para mim. E meus objetivos.

THE VEIN CHRONICLES

Então, talvez ele já soubesse sobre Sophie. Ele tinha mais cara de pau
do que eu.
Era preocupante. E irritante. — mas eu dirijo uma Mercedes, não um
Aston Martin, e não há zeros antes do meu nome — afirmei.
Sua sobrancelha levantou-se. — Receio que não estou entendendo.
Eu franzi o cenho. — Você quer que eu espione por você. E meu nome
não é Bond, James Bond, então não estou à altura da tarefa, infelizmente.
Experimente Daniel Craig. Ele faz um trabalho bem encantador.
Ele cruzou os braços, as costuras em seu terno esticando para acomodar
o movimento, e seu bíceps considerável. — Gostaria que você adquirisse
informações para nosso benefício mútuo — ele corrigiu, obviamente,
escolhendo ignorar minhas referências culturais pop.
— Você quer dizer espiã — eu argumentei. — Eu sou a Suíça.
Completamente neutra. — Eu faço uma pausa. — Apesar de matar humanos
por comida e qualquer outra criatura que não gosta do meu senso de moda.
De qualquer forma, não vou acrescentar —espiã — à longa lista de coisas que
sou.
Ele olhou para mim, uma ameaça cintilando ao redor dele como fumaça
— Eu sou seu rei. Eu poderia ordenar a você.
Eu olhei para trás, recusando-me a escorrer diante do que muitos
vampiros teriam inclinando-se para baixo. Você sabe, para evitar uma
decapitação. Eu não era um monte de vampiros. — Você poderia tentar — eu
desafio.
Para minha grande surpresa, ele sorriu. — Eu acredito que eu
apreciaria cada momento disso. Mas você não é estúpida, Isla. Você sabe que
essa facção está ganhando força e impulso, apesar da sua fingida ignorância.
— Ele fez uma pausa. — Embora se você repetir que eu disse isso, eu cortar
sua língua. — Sua voz era lisa, cultivada enquanto se enrolava ao redor da
promessa. A resfriada resolução em seus olhos me disse que ele não piscaria
duas vezes enquanto fazia tal coisa, apesar do repertório espirituoso que
parecia ter ou a sua maior tolerância pela minha besteira. Seus olhos frios

THE VEIN CHRONICLES

continuaram focando em mim. — Você está muito preocupada com sua
própria sobrevivência, então eu vou deixar você fazer a matemática no que diz
respeito a quanto tempo uma vampira como você sobreviveria na nova ordem
mundial que despreza os seres humanos e os vampiros que simpatizam ou se
casam com eles. Certifiquei-me de que não conseguem derrubar-me, mas isso
não significa que eles não levarão alguns objetivos de escolha com eles. Você
está no topo da lista com seu marido humano morto, apesar dos anos que
passaram. — A farpa verbal encontrou sua compra. —Vampiros não se
esquecem — ele murmurou.
Ele passou por mim, seu braço escovando o meu. — Além disso, pense
na falta de tentativas de assassinato que você teria que dar conta se eu fosse
exterminar todos aqueles responsáveis. — Seus olhos não mudaram, as
esmeraldas brilhantes com uma resfriada resolução.
Sua implicação no conhecimento do envolvimento de minha família era
clara. Eu não fiquei surpresa, como aprendi muito com o rei Rick nesses
poucos minutos. Ele cheirava a sabonete e colônia cara. Ele poderia fazer
minha calcinha molhada com um olhar fixo. Seus bíceps era impressionantes.
Ele não era cruel, mas não hesitaria em me mutilar ou me executar se fosse
adequado às suas necessidades. E ele não era estúpido.
— Você vai fazer isso, Isla — ele murmurou no meu ouvido. —Estarei
esperando que você venha até mim com o que eu preciso.
Então a porta se abriu e fechou, e fui deixada sozinha com meu
apartamento vazio e o cheiro de colônia e monarquia.
— Bem, puta que pariu — eu murmurei.
Ouvi uma risada masculina descer no elevador.

THE VEIN CHRONICLES

04

— Muito obrigado por me deixar vir, Isla.
— Eu não deixei você vir — lembrei-lhe. — Você apareceu no meu
apartamento e não iria embora apesar de eu ameaçar você em lhe dar uma
lição com a sua cueca de Capitão América, e depois decidir matá-lo com ela
quando você ainda não saiu.
Ele sorriu. — Bem, estou aqui. Então, obrigado.
Eu revirei os olhos em resposta e foquei na casa no suburbano de Nova
York.
Desprezava lugares como este. Uma grande coleção do — Sonho
Americano, um véu fino para esposas infelizes que mastigavam Xanax como
Skittles, maridos que fodiam suas secretárias na cidade e as crianças que
ficavam grudadas a esses estúpidos iPads e provavelmente cresceriam com
hábitos de drogas e manchariam o mundo com sua presença.
Mas o padre que eu estava perseguindo vivia lá, então, lá estava eu.
— Eu tenho que dar isso ao psicopata. Ele escolheu um excelente
campo de caça, — observei enquanto dois pequenos seres humanos vagavam
pela rua apontando seus telefones para um mato, murmurando algo sobre um
Pokémon. Seja lá o que era.

THE VEIN CHRONICLES

— A humanidade está tão fodida se esse for o futuro do amanhã —
murmurei.
Meu foco girou para a porta da casa em que estávamos estacionados
fora. Um menino pequeno e sua mãe gorda surgiram. A mãe agarrou a mão
do velho sacerdote, sorriu para sua cara manchada. Eu podia cheirar a barriga
cheia de amêndoas de chocolate que ela provavelmente comeu para escapar
da sua vida horrível, para o qual ela não estava fazendo o melhor se os
batimentos cardíacos rápidos da criança pequena e pálida contassem.
Eu brinquei com a idéia de tê-la para a sobremesa por ser uma víbora
tão inconsciente, mas rapidamente joguei fora. Eu não curtia áreas morais
acinzentadas. Deixe o homem do andar de cima descobrir isso quando ela
morresse durante complicações de uma cirurgia bariátrica.
— Esse é ele — sussurrou Scott.
— Você não precisa sussurrar, idiota. Eles não são vampiros, então eles
não podem nos ouvir — eu digo.
— Certo. — Ele assentiu, então empurrou um frasco para mim. —Prato
principal?
Eu dei-lhe um olhar de lado antes de pegar o frasco. Depois de pegar
um gole, eu torci o meu nariz e empurrei-o de volta para ele.
— O que diabos foi isso? — Eu silenciei. — Isso é mesmo sangue?
Ele franziu a testa para mim. — Sim — ele protestou. — Eu acho que é
um gosto adquirido.
— Gosto adquirido? — repeti.
— Eu tenho um acordo com um humano em hospício. Um amigo meu,
na verdade. Ele me deixa drenar os pacientes nas últimas etapas. Ele nos
beneficia, tirando-os da sua miséria e mantendo-me lutando.
Olhei para ele, ouvindo a conversa entre meu alvo e a mãe idiota
distraidamente.
Ele encolheu os ombros, o rosto corando ligeiramente sob meu olhar.
Como ele era mestiço, ele ainda tinha fluxo de sangue e a capacidade de fazer

THE VEIN CHRONICLES

coisas como corar. Em garotas, provavelmente era carinhoso, mas Scott
parecia um idiota, embora adorável.
Espere, eu acabei de dizer adorável?
— É como perdemos meu pai — explicou. — Câncer. — Sua voz tremia
um pouco.
— Embora fosse há cinquenta anos. Quem sabe se poderia ter lhe dado
mais anos com a tecnologia de hoje. — Seus olhos estavam distantes. — Mas o
tempo que lhe restou foi excruciante. Ele implorou a morte no final. Mamãe
não conseguiu fazê-lo, então...
Meus olhos saltaram. — Você drenou seu próprio pai? — eu deduzi.
Ele assentiu.
— Bem, merda, Scotty. Isso é implacável. Você encaixaria com nosso
governante profano qualquer dia.
Agora, por que eu mencionei aquele governante profano? Não podia
ser que ele e seus olhos esmeralda estavam em minha mente? Mais
precisamente, aqueles olhos de esmeralda batalhando com os de um azul de
gelo. Apesar de que não eram os olhos que estavam lutando, mas os corpos
vigorosos, musculosos, oleados e nus.
— Era o que ele queria. Ele sempre soube que ele não iria sobreviver a
nós dois. Ele e mamãe tinham um acordo, mas ela não conseguiu fazê-lo... No
final — ele explicou, olhos tímidos, inconscientes do fato de eu estar
imaginando um jogo pornográfico mortal entre um vampiro e um caçador de
vampiros enquanto ele explicava como ele havia esvaziado seu pai doente de
câncer.
Incerta do que fazer diante de tal emoção, eu acariciei sua cabeça.
— Pronto, pronto. Eu acho que foi totalmente honrado. Drenar seu pai
para salvar sua mãe de ter que fazê-lo. Principalmente fodido, mas honrado. A
honra é uma coisa rara em nossa raça. — Eu inclinei minha cabeça,
observando-o. — Você só se alimenta de seres humanos moribundos?
Ele assentiu.

THE VEIN CHRONICLES

— Por causa do seu pai?
Um outro aceno de cabeça. — Eu não conheci outro vampiro como eu.
Então, quando eu ouvi como você se importava com os humanos também... —
Não. Eu não me importo com os humanos. Eles são estúpidos, preguiçosos,
desajeitados e têm a tendência de morrer, como seu querido e velho pai. — Eu
estava sendo desnecessariamente insensível, mas eu era uma vampira, pelo
amor da porra. Olhei para o padre que estava fechando a porta. — Então, que
tal eu mostrar a você quanto eu me preocupo com este humano em particular
enquanto você fica no carro e tenta não foder com nada.
Com essa nota, eu saí do carro e instruí a mim mesma a andar um
ritmo mortal após a mãe gordinha e a criança que provavelmente seria fodida
por toda a vida. Eu mal resisti ao desejo de perfurar a garganta do palerma
inconsciente. Eu me contive apenas porque tal movimento iria esmagar sua
traquéia, o que pode ajudá-la na cintura, mas não ajudaria nas cicatrizes
psicológicas da criança, as quais ele já tinha muitas.
Meus calcanhares clicaram ao longo da caminhada e bati minhas unhas
vermelho-sangue na porta que o padre acabara de fechar.
Demorou um longo tempo para responder. Eu nem queria pensar sobre
o que ele estava fazendo.
No segundo que ele abriu a porta, eu o empurrei de volta e bati com
isso atrás de nós. Eu tecnicamente, não precisava esperar a abertura da porta,
mas eu tinha educação.
— Whargt... — Ele soltou protestos ilegíveis quando eu rodeei minhas
unhas ao redor de seu pescoço e o segurei contra a parede. Seus olhos estavam
arregalados de terror e minha mão cobriu seu pequeno colarinho branco.
— Perdoe-lhe, Pai, porque você pecou — eu sussurrei.
Suas mãos coçaram as minhas enquanto ele respirava por ar.
— Tenho certeza de que você está operando sob alguma lógica
entortada que usar esse terno e pregando o bom livro você recebe um passe
grátis para os portões perolados, apesar de suas repugnantes preferências
sexuais — eu sibilei. — Estou aqui para lhe dizer que não é esse o caso. Vou

THE VEIN CHRONICLES

mandar você para encontrar o homem lá embaixo, que tem algumas
recompensas verdadeiramente deliciosas para aqueles que roubam coisas
como inocência infantil.
Eu libertei meu aperto uma fração para que ele pudesse engolir seu
último suspiro de ar, então dei um passo à frente. — Cumprimente-o por mim,
você sabe, entre os gritos — eu murmurei, meus lábiosno pescoço dele.
Minhas presas pulsaram enquanto se alongavam tão ligeiramente em
preparação para se alimentar. Abaixei-as em sua carne enrugada e fiquei
maravilhada com seus grunhidos de dor e fracas lutas.
O sangue fluía calorosamente na minha boca e eu bebi profundamente
e avidamente. Tinha sido alguns dias desde que Stan e eu não tínhamos
sequer acabado com ele, então eu estava precisando de um porre.
Apesar do que os filmes ou livros mostravam um vampiro, não era um
ato de prazer por aqueles que são mordidos. Aqueles que estão mordendo?
Caramba, sim. Imagine o nirvana de comer o seu bolo de chocolate favorito
depois de um mau ataque de PMS e você venceu.
Mas para o sacerdote quase tão desapontado ao qual eu estava presa?
Não muito. Irritou-me muito que aqueles humanos idiotas nas muitas barras
de sangue ao redor do mundo realmente se ofereceram para fazê-lo, com
Crepúsculo em suas mentes. Eu tinha certeza de que eles deveriam ter perdido
uma célula do cérebro se achassem que alguém que rasgasse o pescoço e
sugasse o sangue seria o mesmo que conseguir um orgasmo de Edward
Cullen.
A veia do sacerdote secou depressa demais e deixei cair o cadáver
enrolado aos meus pés com uma carranca. Eu deveria ter feito isso durar, fiz
isso por uma questão de dias, semanas até, para dar a ele era um castigo que
ele merecia. Mas eu devo ter subestimado quão faminta eu estava.
— Ah, bem — murmurei.
Enxagüei o rosto e endireitei minha camisa de seda preta.
Eu nem me incomodei de olhar em torno de sua pequena casa de
mentiras e, sem dúvida, de terror, antes de sair. Em vez disso, tirei meu

THE VEIN CHRONICLES

telefone, disparando um texto enquanto eu caminhava de volta ao meu carro.
Eu não precisava chamar o Setor para este; meu próprio detetive de estimação
cobriria.
Eu: O padre acabou de fazer sua última confissão. Acerte para mim
com o próximo otário. Entendeu? Otário?
Às vezes eu me perguntava sobre o meu nível de maturidade. Bem, por
um breve minuto, de qualquer maneira; então pensei que era minha vida após
a morte e eu era a única que tinha que encontrar uma maneira de enfrentar. Se
as piadas juvenis e o sarcasmo me ajudavam, quem era eu para tentar ser algo
tão absurdo quanto maduro? Coloquei o meu telefone de volta na minha
bolsa, sem esperar resposta de imediato, ou qualquer tipo de resposta. Lewis
não parecia gostar das minhas piadas de sangue.
— Já foi feito? — exclamou Scott, logo que sentei meu traseiro no carro.
Dei partida e saí. — Não gosto de brincar com minha comida —
informei a ele. — Além disso, o final do America’s Next Top Model é nesta
noite e eu não quero perder isto.
— Posso entrar na próxima vez?
— Não.
— Por favor? Eu posso ajudar.
Eu dei uma olhada. — Diga-me como um mestiço infantil me ajudaria a
fazer algo que eu tenho feito por meio milênio? Inclusive ter você no mesmo
carro com seu sangue de hospício é mais um obstáculo do que uma ajuda.
Assim que eu disse as palavras, o pequeno sorriso burro quebrou o
rosto dele e seus olhos ficaram tristes e caídos.
E isso me incomodou. Geralmente eu via expressões como uma vitória,
mas não neste momento. Eu me senti... Má? O sentimento era desconhecido e
eu não sabia o que fazer com ele. Eu rolei meus ombros, tentando me livrar do
incômodo ferrão de culpa, se não estivesse enganado. É isso que as pessoas têm
que lidar quando se preocupam com os sentimentos de outras pessoas?Jesus, não

THE VEIN CHRONICLES

admira que os humanos caíssem como moscas. Compaixão e empatia eram as mais
fatais das emoções. E fracas.
— Droga — murmurei, sugando uma respiração. — Você é bom com os
computadores, certo?
A cabeça sombria de Scott ergueu os olhos, seus olhos se acenderam
mais uma vez. — Sim, o melhor no Setor. É por isso que fui promovido a
analista de chamadas seniores apesar da minha... Linhagem. Alguns dos
outros de sangue puro...
Eu segurei minha mão para cima. — Eu não preciso de sua
autobiografia. Um simples sim teria sido suficiente. — Eu olhei para a estrada
que estava passando. Eu tinha boas reações, não poderia morrer e estava
impaciente, então é claro que eu dirigi rápido.
— Bem, então, você pode usar essas habilidades de computador para
navegar na internet, ou seja o que for chamado, e me encontre alguns alvos
novos. Lewis é lento demais para o meu gosto.
Scott sorriu e maldição se isso não me deixasse um pouco calorosa e
confusa. Eu estava preocupada com o fato de eu estar ficando mole. Talvez eu
tivesse que ir ao lado lobisomem da cidade e matar alguns cachorros para
encontrar minha vantagem novamente.
As sobrancelhas de Scott derrubaram. — O Interweb? — ele repetiu,
tom provocando.
Eu fiz uma careta para ele. — Eu não preciso conhecer os prós e contras
de uma tecnologia tão horrível. Eu sei como pedir sapatos, e isso é o suficiente
para mim. — Embora eu pudesse usar toda a nova tecnologia, não gostava.
Mais ainda, não gostava que ela tornava os seres humanos ainda mais zumbis
despreocupados do que já eram. Anteriormente, podia-se conversar com outro
sobre artes finas e literatura por quase dez minutos sem querer rasgar suas
gargantas. Agora? O celular estava preso à mão deles e eles viam o mundo
através de uma tela, um quadro. Tudo era uma distorção na realidade. Eu
duvidava que eles sequer tirassem os olhos da tela até que metade de seu

THE VEIN CHRONICLES

sangue estivesse escorregando pela garganta do vampiro. Ou até um demônio
ter sugado a pequena alma que o dispositivo em sua mão tinha deixado.
— Nenhuma palavra sua a mais — comentei, — Ou eu prometo que
vou te dar de alimento a um caça-vampiros.
Scott fechou a boca, embora ainda estivesse sorrindo. Eu pude sentir
sua diversão toda a estrada, apesar do silêncio no carro.
O que realmente era bastante perigoso, considerando que a simples
menção de um caçador de vampiros, eu estava consumida em pensamentos
por um em particular com uma grande barba e morte em seus olhos.

***

Eu estava saindo do meu escritório no centro da cidade quando o
cabelo na parte de trás do meu pescoço espetou. Um instinto antigo apertou o
meu sistema, pronto para o ataque, para a morte. Não a minha, é claro.
A batida constante de seus batimentos cardíacos reverberou pelo meu
corpo. Não importava o punhado de outros seres humanos que atravessavam
o saguão do meu prédio; a dele afogou todos fora. Era preocupante, esse
pequeno fato. Não era uma coisa de matador. Eu teria sabido e matado, minha
parte justa, e seus batimentos cardíacos não passariam de ruído de fundo.
Até que não fossem nada.
Parei no meio do lobby, fechando os olhos com ele. Ele estava
encostado na parede da entrada, pecaminosamente bonito e fora de lugar. Este
era apenas um dos muitos negócios que eu possuía; eu era imortal e
inteligente, então eu acumulava muita riqueza. Fomos tecnicamente feitos
para manter um perfil baixo, mas não consegui exatamente fazer isso,
considerando que eu era uma das únicas CEOs femininas bilionárias no setor
de segurança.
Eu estive na lista da Forbes no ano anterior. E no ano anterior.
O Setor não estava feliz com isso.

THE VEIN CHRONICLES

Era brilhante.
Esta empresa em particular empregava imbecis da Ivy League que
usavam ternos de dez mil dólares e tinham provavelmente as mulheres
estupradas nas festas da Fraternidade no seu apogeu. Ele não parecia nada
como eles.
O que era bom.
Seu jeans estava tão desbotado que ele provavelmente teria usado por
anos, e eles provavelmente não eram de designer. Mesma coisa com a jaqueta
de couro; não era usada por ser da moda, mas sim de propósito, já que o
sangue não manchava tanto o couro. No entanto, ela moldava seu bíceps,
agarrando-se a eles e seu corpo musculoso para a vida querida, como se
estivesse vivo. Eu também faria, se ele não fosse provavelmente me matar por
fazer isso.
Seu cabelo e barba selvagens o faziam parecer um caçador de
recompensas perdido ou um lobisomem alfa, sem a qualidade das formas. Ou
o ar geral da arrogância. Ele tinha uma aura sobre ele mesmo que não era
humana, mas havia apenas lobisomem, vampiro, demônios ou humano, e eu
estava certa de que ele não era um dos três primeiros. O processo de
eliminação fazia dele um humano, apenas um humano estranho.
Ele afastou-seda parede depois de me dar o mesmo uma vez que eu
tinha dado a ele, embora seus olhos não traíram nenhuma apreciação pelo
meu vestido branco de pele que tinha caimento perfeito. Meu cabelo vermelho
caía nas minhas costas em ondas suaves e longas, e meu batom vermelho de
assinatura lambuzava meus lábios.
Esse tipo de me irritava. Sim, então eu era uma monstra para ser morta
aos seus olhos, mas com certeza ele poderia apreciar o corpo assassino dessa
monstra antes de tentar colocar buracos nela?
Eu cruzei os braços uma vez que eu parei na frente dele, perto o
suficiente para o seu perfume me envolver. Para suas emoções mexerem
comigo e quase me atrapalharem com suas complexidades, embora a raiva
fosse uma qualidade primordial. —Um pouco público para tentar me

THE VEIN CHRONICLES

esfaquear com essa sua faca de confiança, não é? — perguntei, curvando
minha sobrancelha e olhando ao redor as pessoas que me davam uma ampla
margem. Eu não era exatamente a chefe que levava seus funcionários para
tomar bebidas ou se importar quando suas avós estavam doentes. Eram
aterrorizados comigo. Isto era brilhante.
No entanto, eles provavelmente não se importariam se ele me
esfaqueasse ali mesmo. Eles poderiam até aplaudir. Ou participarem.
— Ouvi dizer que você era todo segredo, ou você é um rebelde sem
causa? Você já tema jaqueta de couro — continuei.
Os olhos dele dançavam com o ódio. — Você o matou — ele
resmungou em voz baixa.
— Quem? Eu fiz muita matança na semana passada, então você vai ter
que ser um pouco mais específico.
Claro que eu sabia de quem ele estava falando, mas se ele queria um
monstro, ficava feliz em colaborar.
— O padre — ele gritou. — Fui à missa, ele não estava lá. O novo
pastor disse que ele está de férias.
— Bem, mesmo os sacerdotes merecem uma pausa. Você é sádico?
Deixe o pobre homem ter sua farra em Cancun. O que acontece no México, fica
no México. Você sabe, ele pode nunca voltar. — Eu pisquei de forma
conspiradora.
Ele deu um passo adiante, engolfando-me em seu aroma e tornando
difícil eu me concentrar em qualquer coisa além do rugido de seus batimentos
cardíacos. Eu lutava com minha compostura.
— Você vê, eu fiz algumas escavações. Acontece que há algumas
acusações falhas contra o padre. — Seus olhos mudaram, avançando além do
ódio. — De meninos jovens.
Suas emoções giraram com outra coisa cortando a raiva. Algo que era
difícil de provar porque era decididamente diferente da raiva e do ódio que

THE VEIN CHRONICLES

tinham se tornado característica da aura do caçador de vampiros. Quando ele
estava ao meu redor, pelo menos.
Dei de ombros. — Bem, acho que às vezes os estereótipos são
verdadeiros. Sacerdotes católicos e meninos. Vampiros e matadores. — Eu
parei, estreitando meus olhos. — Sendo que a vampira matará o caça-
vampiros se ele não parar de segui-la, — eu ameacei, minha voz rouca.
Ele não se moveu. Nem piscou. — Você estava na delegacia de polícia.
Lewis era o oficial em acusação dessas queixas.
Inclinei a cabeça. — Eu impediria minha escavação se eu fosse você.
Você pode simplesmente descobrir que você está cavando seu próprio túmulo.
Saí de sua órbita e caminhei, sentindo o calor de seu olhar nas minhas
costas a viagem inteira.
Eu não estava mentindo. Eu teria que matá-lo se ele revelasse mais a
minha vida. Caçadores de vampiro não eram confiáveis.
Mas a questão permanecia: por que já não o matei?

***

— Eu vou tomar uísque com gelo, barman. E uma dose de O-Neg, se
você tiver alguma novidade da veia. — Eu pisquei o inferno sobre o bar de
madeira resistido.
Ele curvou uma sobrancelha para mim.
Eu sorri de volta.
— Você tem certeza de querer estar aqui, Isla? — ele perguntou,
colocando um copo no bar e alcançando o gelo. — A última vez que você me
condenou com sua presença, custou-me dez mil dólares em danos depois que
você foi atacada por dois lobisomens.
Eu revirei os olhos. —Você já está amaldiçoado, número um. — Eu
levantei uma única unha vermelho sangue. — Este estabelecimento inteiro não

THE VEIN CHRONICLES

vale sequer dez mil. Dois em um trecho — eu continuei, segurando um
segundo dedo. — E se você não se lembra, ambos os lobisomens ainda estão
aumentando a pele de volta. A publicidade para esse pequeno incidente
tornou este bar o mais freqüentado em todo o mundo subterrâneo e mundial.
Pelo que vejo, você me deve uma bebida. Ouvinte. — Inclinei a bebida recém-
derramada em sua direção antes de drená-la.
Ele balançou sua cabeça. Ele era atraente - você sabe, para um demônio.
Obviamente ele não tinha tem chifres pontudos ou algo assim; os demônios
pareciam seres humanos, pelo menos desse lado do núcleo da Terra. Eu tinha
ouvido que os de baixo eram como uma rainha de beleza sem sua maquiagem
- em outras palavras, absolutamente aterrorizantes. Eu não estava ansiosa em
descobrir qualquer momento em breve.
É por isso que eu estava lá. Eu mordiquei a proposta de Rick por alguns
dias e, relutantemente, ele estava certo. Eu nunca diria isso a ele, tenha em
mente. Eu o deixaria acreditar que eu estava fazendo isso sob a influência da
chantagem. Mas era do meu melhor interesse descobrir quem estava por trás
dessa pequena rebelião. E a promessa de punir minha família uma vez que eu
conseguisse a prova concreta contra eles era um fator atenuante. A sombra
deles também estava ficando um pouco sufocante desde a conversa no
Majestic.
Eu precisava me livrar disso, e deles, para sempre, se eu esperasse
permanecer morta viva para o futuro previsível.
— Sim, bem, não é com um estúpido cérebro de cães que eu me
preocuparia se eu fosse você — disse ele, colocando os antebraços tatuados na
minha frente.
Meu olhar foi para a carne musculosa, lembrando a necessidade de
minha pequena coceira ser arranhada.
Eu devo ter ficado louca por considerar voltar na direção de Dante
novamente. Já tinha estado lá, uma vez. Tendo estado na terra por tanto
tempo quanto eu tive, era difícil de encontrar com alguém com quem não
tivesse dormido. Especialmente na comunidade sobrenatural, com todos os

THE VEIN CHRONICLES

políticos e tal. Eu também tinha uma política de terra queimada: uma luta no
feno e depois, fora.
Então, mesmo que o cabelo preto cheio de tinta de Dante moldasse
perfeitamente seu rosto de modelo, e a tatuagem 666 sob seu olho esquerdo
fosse estranhamente erótica, bem como a língua e o corpo musculoso coberto
de chamas e o fogo do inferno fossem totalmente indescritíveis - se eu tivesse
um treco - eu não estava tão desesperada.
Ainda.
Teria sido mais esperto trabalhar minha frustração com um demônio
não tão inofensivo em vez de arriscar algo com o rei de todos os vampiros ou
o humano que nasceu para matar a raça de vampiros, mas eu não era
exatamente conhecida por minhas decisões inteligentes.
Daí a luta com o lobisomem há dez anos.
O bar de Dante, Inferno - sim, ele era muito um imbecil arrogante -
estava situado no Nexus dos cinco setores de Nova York, o lugar para o qual
os territórios de lobisomens, vampiros, bruxas e demônios convergiam, onde
Murray Hill empurrava o distrito de Garment. Estava situado no fim de um
beco sujo, enfeitiçado de forma que nenhum humano poderia tropeçar. Não
era nada especial - pintura em ferrugem e os cartazes do Metallica e Grateful
Dead abarrotavam as paredes e as mesas eram raquíticas, mas ele tinha boas
bebidas e era um dos únicos lugares em Nova York onde todos os seres
sobrenaturais podiam compartilhar uma fermentação e não uma bolsa de
corpo. Dante tinha uma política estrita de ‘nenhum assassinato neste bar’. Não
para os seres humanos, é claro, ele não se preocupava com isso, mas não
sobrenaturais. As brigas não eram incomuns, mas geralmente eram
rapidamente apartadas, pelo próprio Dante.Ele era um dos demônios mais
fortes do mundo; por que ele escolheu cuidar de um bar, todos se
perguntavam. Depois de milhares de anos na Terra, talvez ele precisasse
apenas da simplicidade de derramar cervejas.
Empurrei meu copo de volta para uma recarga. — E de quem eu tenho
que ter medo? Homenzinhos do lugar mais quente da terra com um chefe que
tem problemas de papai? —Eu perguntei docemente.

THE VEIN CHRONICLES

Seus olhos brilhavam, chamas vermelhas brilhantes cintilando em suas
íris. Os demônios nasciam literalmente em torres de fogo, então eles tinham
esse hábito desagradável de irromper em chamas quando ficavam chateados.
Ou com tesão.
Eu experimentei ambos.
Apenas um era divertido.
Quem eu estava enganando? Ambos eram divertidos.
Ele preparou a bebida do meu jeito e eu nem hesitei quando minhas
mãos se prenderam no vidro quente abrasador. O gelo derreteu
completamente, e o copo suavizou-se ligeiramente com a pressão do calor
intenso. E este era ele reduzido. Ele poderia tecnicamente achatar Nova Iorque
se alguém o irritasse o suficiente.
Não me impedia de irritá-lo sempre que eu entrava. Eu vivia na beira.
— Você precisa ter cuidado, Isla. Meio milênio de arrogância sem
retaliação tornou você complacente — ele ameaçou.
Eu joguei de volta meu whisky aquecido, então me inclinei para frente,
descobrindo meus caninos alongados de tal forma que Dante ergueu-se para
trás, só um pouco. Eles não eram apenas os mais bem formados morda este
lado do submundo; eles eram mortíferos. Apesar da minha evasão de matar
humanos inocentes, não era avesso a fazer o mesmo com qualquer outra
pessoa. Eu tinha uma reputação. É cloro, havia aqueles que não prestaram
atenção a essa reputação e argumentaram que minha dieta me fazia fraca, e
tentaram e falharam ao desafiar isso. Eu estava contente; fósforos de morte e
meus exames estavam ótimos. O que era quinhentos anos no planeta com
força excepcional e excelente estrutura óssea sem um bom duelo em cada
década ou assim?
— Você se esquece, Dante. Eu não o culpo, já que é difícil de acabar
com o chauvinismo e os machos de sua espécie ainda pensam que vocês têm a
vantagem. — Eu sorri para ele. — O problema é que você nunca teve
realmente isso. O sexo mais justo sempre foi o mais forte, mais astuto e uma

THE VEIN CHRONICLES

porra de muito mais perigoso. Vamos arrancar seu baço quando você estiver
também ocupado verificando nossos peitos fabulosos.
O olhar de Dante piscou dos meus implantes. Eu me inclinei,
escovando o seu abdome de tanquinho apenas para chutes e arranquei a
garrafa por trás do balcão.
— É mais rápido assim — eu disse, servindo meu próprio copo. — E
tanto quanto é bom
mudar para ter whisky a cem graus Celsius, eu o prefiro frio, como
meu coração. — Eu pisquei os olhos.
Ele balançou a cabeça e olhou ao redor do bar. Estava silencioso. Dez
em uma sexta-feira era o início da manhã para a maioria das criaturas que se
arrastavam para este estabelecimento. A maioria estava tomando café da
manhã, jantando virgens e tal.
O bar de Dante era um dos mais infames de Manhattan. Estava perto o
suficiente para clubes noturnos da moda e Times Square onde todos os tipos
de idiotas sobrenaturais poderiam pegar um homem bêbado fora de seus
Manolos e fazer festa em seu corpo carregado de Chanel.
Eu não freqüentava o lugar porque eles não serviam coquetéis, e
porque eu quase sempre estava com sangue na minha roupa depois de salvar
uma donzela bêbada em perigo de ser lanche de alguém.
— Agora, você estava insinuando que minha vida estava em perigo
mortal, mas isso é chato demais. — Eu acenei com a mão. — Tô aqui para
conversar com você sobre outras coisas muito mais divertidas.
Seu olhar escureceu. — Eu sabia que você estaria de volta para outro
gosto — ele resmungou. O braço aqueceu mais uma vez, me beijando com o
calor.
Eu revirei os olhos. — Não fique se bajulando. Estou aqui para
perguntar se você ouviu algum boato sobre a facção vampírica rebelde que
disputa a dominação mundial.

THE VEIN CHRONICLES

Imaginei que os espiões deveriam ser mais sutis em obter informações,
mas você só poderia ser tão sutil enquanto usasse uma saia de lápis vermelho-
sangue e saltos de seis polegadas.
— Shh, — ele sibilou, acenando com as mãos enquanto ele olhava ao
redor do bar quase vazio.
O único cliente além de mim era um lobisomem peludo e musculoso,
curvado sobre um copo na borda do balcão.
Ele era um pouco sexy, se você gostava desse tipo de herói torturado. E
não se importava com o cheiro de cachorro molhado.
— Relaxe. Você vai ter uma úlcera — eu disse, tomando outro gole da
minha bebida. — Não tem ninguém aqui. Wolverine lá está muito ocupado,
sonhando em perseguir bolas de tênis para sequer saber o que está
acontecendo.
Eu sorri para o grunhido que me pegou.
Dante olhou para mim. — Seu excesso de confiança vai te matar.
— Ou me arranjar um encontro com Johnny Depp.
Ele olhou para mim. Eu olhei para trás.
— Não tenho tempo para um impasse mexicano — exclamei. — Eu
tenho um encontro com um assassino em torno de... — olhei para o meu
relógio —... Meia hora, e isso é todo o caminho até o Upper East Side. Um
corretor da Bolsa que é dublê de assassino de prostituta. O cara tomou
American Psycho literalmente.
Lewis me enviou mensagens de texto para o endereço e o link para a
notícia sobre o maníaco de Manhattan. Fiquei tentada a parar na casa do
repórter que inventou esse acidente de trem e tem uma entrada.
Seu texto me disse que o homem tinha sido levado para interrogatório,
embora ele tivesse tido o melhor advogado de defesa na cidade para livrá-lo
sem acusações, e a pouca evidência eles tinham contra o cara ter desaparecido

THE VEIN CHRONICLES

convenientemente. Bolsos profundos poderiam comprar inocência neste
mundo. Ele também mencionou ter cuidado com algo chamado thorne 7.
Eu: Não se preocupe, eu não me machuco fácil. Além disso, você
adicionou um E onde não existe um. Eu sei que os policiais não devem ser
instruídos, mas isso é um pouco preocupante. Toda rosa tem seus espinhos.
Ele não respondeu.
— Eu não sei de nada. E se você quer que esse cabelo brilhante fique
nessa cabeça desagradável, deixe de fazer perguntas — ele mordeu.
Toquei meu cabelo. — Brilhante? Mesmo? Estava preocupada que meu
novo shampoo estivesse ressecando-o.
— Sério, Isla. Mesmo você tem que ter um pouco de autopreservação.
— Sua expressão grave estava começando a me assustar. Dante às vezes
estava brincalhão, homicida ou excitado. Ele nunca estava assustado.
— Eu tenho muita autopreservação, daí estar fazendo perguntas.
Ele estreitou a testa. —Você está em algum tipo de problema?
Fiquei surpresa com a preocupação em sua voz. Nós demos um
encontrão horrível há uns duzentos anos atrás, e fomos amigos cordiais desde
então. Eu até compartilhei Jack, o Estripador com ele exatamente quando ele
estava em Londres.
— Estou sempre com um probleminha — eu disse com calma. — Isso é,
não estou o suficiente. Eu preciso da verdade sobre os vampiros que procuram
escravizar a humanidade. Porque seu primeiro alvo seria euzinha se eles
conseguissem algum sucesso nesse pequeno golpe. Então meu investimento
neles falhará.
Ele inclinou a cabeça para mim, sem comprar minhas palavras nem por
um minuto. O que não era uma surpresa, como Dante não tinha ficado vivo
nesta terra há milhares de anos sendo estúpido. Primeira regrada

7 No original, “every rose has its thorne”: Every Rose Has Its Thorn,é o título de uma música do grupo

Poison, por isso Isla diz que ele acrescentou um E, a música fala em thorn, mas o nome do matador é Thorne

THE VEIN CHRONICLES

imortalidade: nunca confie em ninguém que tenha tempo ilimitado neste
pedaço de pedra.
Algumas criaturas mentiam apenas para manter as coisas interessantes.
Eu, é claro, era muito melhor do que isso.
Mas Dante era a minha melhor opção para obter informações. Ele podia
ser um barman, mas nada acontecia no mundo sobrenatural sem ele saber
sobre isso. Você poderia comprar informações sobre ele, se você tivesse
algumas almas humanas em seu bolso, ou você poderia bater as pálpebras e
enfeitar a verdade, como eu fiz.
— Além disso, eu sei de fonte segura que eles estão planejando assumir
o gueto de Lúcifer assim que terminarem com o Planeta Terra, — eu menti. —
Então, é do seu melhor interesse parar o ato inocente e me dizer o que você
ouviu.
Você quer aprender sobre uma espécie? Vá até os seus bartenders.
Etnografias abrangentes não são necessárias. Os que derramaram a bebida
sempre tiveram os bens.
Ele suspirou e pegou um gole da minha garrafa. Eu não tinha pagado
por isso, mas eu tinha roubado, o que era basicamente a mesma coisa.
— Eu não contei nada disso — ele disse bruscamente.
— Claro que não. Um generoso duende surgiu de uma lareira
subterrânea e me abençoou com a informação.
Ele ignorou isso. — Tudo o que sei é que eles estão ganhando números,
e rapidamente. Não apenas com vampiros. — Seus olhos cintilaram para o
cachorro na esquina. — Desde a aliança com o Rei Filtiaran e os anciãos da
convenção de bruxas de Raven, tem havido muitas pessoas irritadas entrando
e saindo sobre uma revolução. Os imortais não gostam de quotas em
matanças. As bruxas não gostam de chefes na magia negra. Os lobisomens
certamente não gostam de ter cerca sem torno de seus parques de cachorrinho.
Eu sorri enquanto o cheiro da raiva de lobo enchia o ar.

THE VEIN CHRONICLES

— Sente, rapaz. Eu vou te dar uma esfregadinha na barriga se você ficar
quieto — murmurei com um sorriso. Eu tinha minha própria coceira que
precisava de arranhões também.
Não tínhamos nenhuma grande rixa com lobisomens como a história
gostava de exagerar. Ou um punhado de lutas foram apenas um resultado de
presas roubadas ou desentendimentos gerais que poderiam ter acontecido
entre dois seres, mas porque era um vampiro e um lobisomem, começou
algum mito terrível. Eu não gostei particularmente deles porque eles estavam
muito preocupados e sérios sobre as coisas. Também burocrático: - devemos
obedecer o alfa — blá blá blá, bocejo.
Vampiros só tinham um inimigo natural.
Humanos.
Ou mais especificamente, uma pequena variação no modelo normal.
Caçadores de vampiros.
— De qualquer forma — disse Dante, empurrando-me para o presente
antes de um certo assassino poder agüentar minha mente como refém como
ele tinha sido ultimamente. — Há algo vindo. Algo grande.
As facções entre as espécies são inéditas, pelo menos neste século. —
Seus olhos cintilaram, provavelmente pelas guerras que os imortais haviam
travado a cada duzentos. O último tinha sido particularmente desagradável.
Ou assim eu escutei.
Eu estava tomando sol em uma pequena ilha no Pacífico Sul. Eu não
me envolvi em guerras épicas. Não é bom para a aparência.
—Ok, então temos alguns sociopatas irritados que querem chupar,
soletrar e correr suas patas sem restrições — supus.
— É pior do que isso, Isla. Não conheço informações específicas, mas
ouvi um vampiro aqui há algumas noites falando sobre um trocador de jogos.
Um que selaria o destino da monarquia e... — Eu me animava. — E? — Ele me
deu um olhar incerto.

THE VEIN CHRONICLES

— Cuspa, Dante. Você é como um adolescente convidando a líder da
torcida para o baile de formatura esperando que ele vá estourar a cereja.
Notícia de última hora, minha cereja foi estourada há quatrocentos anos.
Tenho certeza.
— E aquela puta da Rominskitoff, a traidora da raça se tornará nossa
própria escrava particular de sangue antes de desmembrá-la, — ele repetiu,
sua voz calma.
Eu dei-lhe um olhar ferido. — Você nem sequer pensou em ligar e me
avisar sobre tal ameaça? — perguntei com um falso beicinho.
Ele estreitou as sobrancelhas. — Eu estava pensando em avisá-los sobre
você, se eles tentassem algo tão estúpido como atacá-la — ele respondeu.
Eu dei-lhe um sorriso ofuscante. — Esses vampiros, você tem nomes?
Ele se recostou, cruzando os braços. — Você sabe que não posso dar
esse tipo de merda. Até para você, Isla. Eu não me envolvo.
Eu revirei os olhos. — Isso vai do jeito que você pensa que será, você
não terá escolha, Dante. O negócio poderia secar seriamente se estivéssemos
no meio de uma guerra.
Ele zombou. — Sério? Vou fazer o meu melhor negócio. Não há mais
nada do que uma perspectiva de uma luta para trazer as pessoas à porta. À
procura de álcool, sangue e sexo. — Ele sorriu para mim, um sorriso ofuscante
que eu tinha certeza que tinha feito muitos humanos estúpidos perderem suas
almas. — As três coisas mais naturais deste planeta.
— Então você não está todo dividido sobre esta guerra?— perguntei. —
Talvez você até os apóie nessa pequena rebelião? Os demônios parecem ficar
fora de todas as pequenas alianças e cúpulas. Talvez você esteja procurando
um lugar à mesa.
A temperatura aumentou rapidamente, como se estivéssemos dentro
de um forno em vez de um bar. Eu olhei para a condensação nas torneiras de
cerveja se transformando em vapor antes de se concentrar no rosto atraente e
vagamente chateado de Dante, se as íris vermelhas fossem levadas em conta.

THE VEIN CHRONICLES

— Nós não precisamos de um assento na mesa porque, se
desejássemos, poderíamos queimar a mesa e todo esse mundo de merda, —
ele brincou, sua voz mais profunda, mais perigosa. Não inteiramente humana.
Eu tinha ouvido isso antes, mas nós éramos mais horizontais e tínhamos
menos roupas.
A temperatura caiu rapidamente, assim como sua fúria. Embora o ar
permanecesse forte, como nós estivéssemos no meio de uma onda de calor da
Califórnia, e não em novembro em Nova York.
— Touché. — Os demônios podiam, tecnicamente, causar o inferno na
terra se eles se sentissem aborrecidos com o atual status. Não pensei que fosse
tão fácil quanto aquilo. Lúcifer não ficou no andar de baixo para o tempo; ele
tinha sido banido. Levá-lo para cima seria um desafio.
— Mas eu duvido que você realmente deseje o Pai das Trevas aqui,
observando cada movimento, — Eu continuei. — É como o seu chefe seguindo
você e certificando-se de que você não pode economizar dinheiro do caixa, ou
matar os clientes. — Eu dei de ombros. — Não é minha idéia de diversão, mas
eu tenho problemas com autoridade.
Ele balançou a cabeça, um sorriso provocando o canto da boca
enquanto ele colocava os braços tatuados de volta ao bar. Mudanças de humor
demoníacas podem rivalizar com uma mulher com TPM que acabou de ser
chutada por seu namorado.
— Sim, é por isso que me pergunto por que você está fazendo o
trabalho sujo do rei — ele meditou.
Não consegui esconder o meu choque, mas escondi rapidamente. —
Não tenho idéia sobre o que você está falando. Estou apenas tentando
experimentar um novo hobby. Que insanidade levou você a essa conclusão?
Ou ao menos, quem lhe disse? — Eu planejei matar quem tinha a boca grande.
Eu aposto que foi Jeeves.
— Ninguém me disse. Mas eu conheço você, Isla — ele respondeu, os
olhos escurecendo. — Intimamente. E eu sei que você nunca faz nada com um

THE VEIN CHRONICLES

propósito ou plano específico. A insanidade não funciona bem com um
cronograma.
Eu fiz uma careta para ele. — Eu prefiro a espontaneidade.
Ele sorriu. — O que você chamar, não se alinha com esta pequena
missão que você simplesmente acabou de encontrar nem menos de uma
semana após a sua participação na festa do rei e seu pequeno heroísmo com
Sua Majestade.
O silêncio seguiu suas palavras ao considerar quantos outros imortais
encadearam tais eventos juntos. Eu precisava de um número; sempre foi bom
saber quantas pessoas estavam tentando matá-lo. Não era necessário, mas útil.
— Ninguém mais tem o conhecimento ou os contatos para chegar a
essa conclusão particular — Dante cortou meus pensamentos como se
estivesse observando-os.
Empurrei minha cabeça para cima. — E o que faz você ter tanta
certeza?
Ele me deu um olhar uniforme. — Provavelmente porque você está
sentada aqui agora, não desmembrada ou sendo estuprada pela facção que
disputa a guerra com todo sobrenatural no planeta opondo-se a eles.
— Bem, a noite ainda é uma criança. Mas sua fé em mim é
decepcionante.
Ele pegou um gole da minha garrafa. — A fé é para os seres humanos.
Mas eu trabalho na lógica, e a coisa lógica para você fazer aqui seria dar a
porra do fora desta guerra. E de quaisquer negociações com o rei. Eu ouvi
dizer que ele é um bastardo destemido e direito para qualquer um que o
despreze. Francamente, estou bastante surpreso por ele não ter executado você
apenas por dizer algo... Bem, dizer qualquer coisa.
— Bem, eu não trabalho com lógica. Eu me divirto. Os dois nunca são
mutuamente exclusivos, — eu respondi. — E eu me ressenti desse comentário.
Eu sei quando segurar minha língua.
Ele me deu uma olhada.

THE VEIN CHRONICLES

— Eu disse que sei quando. Eu não disse que realmente usei esse
conhecimento.
Dante balançou a cabeça. — Eu não vou fazer você cair fora disso, não
é?
— Não. A melhor coisa que você pode fazer é me dar nomes, números
e endereços.
Ele suspirou. — Não posso fazer isso, Isla. Mas eu direi que eles
estavam falando sobre um mestre, John.
Eu revirei os olhos. — Bem, obrigado pela excelente informação. Um
cara chamado John. Impressionante. Ele não deve ser difícil de encontrar.
— Você realmente quer procurar os vampiros que estão procurando
torturar e matar você? — perguntou Dante.
Levantei minha testa. — Isso é uma pergunta?
— Porra — ele murmurou. — Você precisa cuidar de sua retaguarda,
Isla. Isso está crescendo e rápido. E você está no topo da lista de sucesso. Bem
abaixo do rei.
Eu girei meu dedo ao longo do meu copo. — Interessante. Estou
lisonjeada de que os futuros líderes do mundo não tão livre me considerem
em um assunto tão urgente para além da dominação mundial e
desmembramento de uma família real de idade milenar — disse.
— Claro que você não levaria isso a sério — resmungou Dante.
Olhei para cima, pegando minha bolsa e de ficando de pé. — Oh, eu
não levo a vida muito a sério. Eu nunca liberaria os mortos-vivos por outro
lado. Obrigada pela informação, Dante. Vou tentar não mencionar o seu nome
para os rebeldes quando conversar com eles. Não posso fazer promessas,
porém, desde que eu sou —insana— e todo esse blá blá blá.
Eu soprei o beijo de um lobisomem antes de me afastar da porta.

THE VEIN CHRONICLES

05

— É da Tiffany?— Eu segurei a lâmpada de prata, inspecionando-a na
luz.
— Por favor, eu farei qualquer coisa — ele gritou. — Eu tenho dinheiro.
Você quer dinheiro?
Eu revirei os olhos, colocando a lâmpada para baixo depois de deduzir
que não iria encaixar na minha bolsa. — Olhe para os meus sapatos. Você acha
que eu preciso do seu dinheiro? — Eu balancei minha cabeça, vagando em
torno da sala ostentosamente decorada. Então, o homem desmoronou no chão,
na minha frente, incapaz de mudar em função das rodinhas quebradas.
— É como se, literalmente, Burberry tivesse vomitado em você — eu
murmurei. — Não é de admirar que você tenha que pagar por isso. — Eu me
agachei. — Você acha que tem muito poder, não é, Dick?
O nome dele era Richard. Claro que sim.
— Não — ele resmungou.
— Não minta para mim, Dick — eu disse. — A única coisa que detesto
mais do que assassinos, é mentirosos. E você é ambos. Yahtzee! — Eu joguei
minhas mãos para cima. — Parece que vai ser um ótimo sábado a noite.
— O q-u-e? — Ele gaguejou.

THE VEIN CHRONICLES

— As meninas, Dick. Seis delas, se não estou enganada. Você as pegou
no seu carro de cem mil dólares, sem dúvida, dando-lhes vibrações de Pretty
Woman. Isso é até que você as conduziu para um estacionamento vazio,
esfaqueou-as, mutilou seus cadáveres e depois contaminou-as. — Eu ferrei
meu nariz para cima. — Cara, eu bebo sangue para sobreviver, e até mesmo
eu penso que isso é perturbado. — Eu inclinei minha cabeça em pensamento.
— Você se daria bem com meus irmãos. Você sabe, se você não fosse um
humano com menos de dois segundos para viver.
Seus gemidos amortecidos quando eu me liguei ao pescoço dele,
puxando o osso, então não fiz tem que ouvir seus gritos. Eu gostava de comer
em silêncio.
Depois que terminei com a minha refeição, fechei a porta no Brown
Stone, esperando que quem quer que estivesse em seu testamento a merecesse
.
— Ei, Scott. Eu tenho algo para você — eu disse, vagando pela
agradável noite de Nova Iorque. Os pedestres estavam faltando na área, já que
a maioria dos tipos de Wall Street estava dormindo com suas esposas de
troféu, ou fora em algum baile de caridade. Ou, como Dick, apodrecendo em
seus apartamentos.
— Você foi sem mim? — Ele gemeu, tocando no teclado. — Foi o
maníaco de Manhattan, certo?
Eu revirei os olhos. — Não o chame assim — eu gritei. — Não é minha
culpa que você tenha que trabalhar para viver. Eu não trabalho em torno de
pessoas, as pessoas trabalham ao meu redor. Se você queria vir, você deveria
ter saído a noite.
— Eu teria se você tivesse me contado.
— Bem, se você estivesse empenhado em ir, você teria aprendido a ler
mentes — retruquei, parando quando meus ouvidos captaram algo.
— Eu posso fazer isso? — Ele perguntou, animado.
— Adeus, Scott — eu disse, não querendo dizer-lhe que poderia, se ele
pagasse a uma bruxa suficiente.

THE VEIN CHRONICLES

Era duvidoso que ele tivesse sequer o suficiente para o depósito para
tal feitiço, ou a força mental. Além disso, eles falhavam mais do que
funcionavam, deixando o idiota que pagou algumas centenas de milhares de
dólares para ouvir se sua companheira estava chupando algum outro humano
em vez daquele que você compartilhou babando com as presas caindo.
Pensando bem, talvez eu lhe dê o dinheiro para o feitiço.
Meu passo congelou enquanto meus instintos se animavam.
Fiquei de pé, ouvindo os sons provenientes do lado de um prédio, atrás
de um lixo.
Não faça isso, Isla. Vá para casa, toque Dante e repense a política da terra
queimada. Você fez o suficiente pela patética raça humana esta noite.
Meus pés foram na direção do barulho. Claro que não escutei o lado
lógico do meu cérebro; onde estava a diversão nisso?
— Sério, Earnshaw? Um humano em miniatura? Isso é simplesmente
embaraçoso — afirmei, olhando fixamente na parte de trás de um terno muito
bem adaptado.
O vampiro em questão se virou, revelando uma criança humana de
idade indeterminada. Não poderia ser tão crescida, considerando que seus
sapatos estavam acendendo e estava usando uma mochila rosa.
— Fique longe disso, Isla. Estou comendo — ele grunhiu.
Inspecionei minhas unhas. — Eu não posso. Não está na minha
natureza.
Ele deu um passo à frente, longe da criatura pálida com os sapatos
estúpidos. — Sua natureza? — ele cuspiu. — Sua natureza seria lanchar isso.
— Ele gesticulou de volta ao coelho congelado. — As crianças sempre têm o
melhor sangue. — Ele sorriu para que suas presas brilhassem ao luar.
— O que posso dizer? Eu gosto dos meus maduros. — Eu encolhi os
ombros. — Além disso, sua loucura está aparecendo. Eu o aconselharia a
colocar isso de volta e seguir seu caminho não tão alegre. Você não quer esse
terno se rasgando. Personalizado, não é?

THE VEIN CHRONICLES

Ele deu um passo adiante, lentamente, provavelmente porque ele
estava me subestimando.
— Cadela, vou arrancar esse seu cabelo de prostituta do seu couro
cabeludo — ele grunhiu.
Na segunda vez que ele expressou a ameaça, me movi - não lentamente
como ele, mas então meu salto encontrou-se embutido na parte carnuda de
sua bochecha, abafando seus insultos e filtrando um ruído molhado na noite.
— Você nunca insulte meu cabelo se quiser viver para ver outro nascer
da lua — eu disse casualmente.
Ele tentou se livrar do concreto, mas eu era mais forte do que ele.
Ridiculamente mais.
— Eu realmente não estou com vontade de sujar minhas mãos esta noite
— continuei. — Então eu não vou matar você. Contanto que você saia daqui,
tipo agora. Tenho certeza de que você sabe que seria embaraçosamente fácil
para mim matá-lo, o que estou tentada a fazer apenas para você sangrar em
todos os meus Jimmy Choos favoritos.
Houve um som esguio enquanto levantei meu pé de sua bochecha. Ele
se precipitou quando soltei a pressão, a ferida na cara já estava cicatrizando.
Seu rosto ensangüentado estava entalhado em ódio. — Você vai
merecer o que vai receber, raça traidora — ele sibilou.
— Sim, uh-huh. Alguém já passou nisso. Diga-me algo que eu não sei.
Ou melhor ainda, saia da noite. — Eu o esporeei com as mãos.
Por um segundo, pensei que o idiota realmente ia me fazer matar ele,
mas depois o ar esvaziou quando ele correu para a escuridão.
— Sim, foi o que eu pensei — murmurei.
Liguei meu calcanhar, planejando parar pelo pequeno bar de vinhos da
rua do meu apartamento. Eu estava a fim de um tinto encorpado.
Então eu pegaria o barman daquele bar e tomaria uma bebida noturna.
Ele e eu tínhamos um acordo delicioso; o maluco realmente gostava de ser
mordido.

THE VEIN CHRONICLES

Um puxão na minha luva me impediu. Eu olhei para baixo para ver o
pequeno ser humano que, de alguma forma, desprendeu-se de sua posição de
— coelho dos faróis. E em vez de correr, o pequeno pateta estava olhando para
mim, o rosto sardento esticado em um sorriso.
Faltava um dente da frente.
Eca.
— Isso foi incrível — respirou. — Você possuía totalmente aquele
vampiro.
Franzi o cenho, arrancando a manga da mão e inspecionando as
manchas. Crianças sempre tinham mãos pegajosas.
— É claro que sim — eu disse com aversão. — Agora vá embora. —
Gesticulei muito pelo beco como eu tinha feito com Earnshaw.
Não se mexeu.
Inclinei a cabeça. — Você não está chorando — observei. — E você não
perdeu o controle de suas funções corporais. — A maioria dos humanos
cheirava a urina após uma experiência de quase morte, na piedade de
emoções tão inúteis como o medo.
Ele sacudiu seus cachos vermelhos. — Não. Meu irmão disse que
chorando você vai conseguir duas coisas, morto e drenado.
— Seu irmão parece ser inteligente. Que tal você ir e irritá-lo, deixá-lo
saber que você o deixou orgulhoso com a sua falta de lágrimas e o fato de que,
apesar de tudo, você ainda tem sangue bombeando através de seu sistema. —
Eu parei. — Embora ele não pareça ser bom, se você está aqui fora, prestes a
ser a próxima refeição de alguém. Você não possui proprietários ou alguma
coisa?
Peguei o beco para ver se seus pais ainda não haviam sido drenados,
depois de volta para ver se ela tinha um colar em volta do pescoço ou
qualquer coisa. Nada, nem mesmo uma ferida reveladora.
Earnshaw nem sequer tinha gostado. Ele provavelmente esperava que
o glutamato em torno do sistema circulatório humano pulsasse. O medo

THE VEIN CHRONICLES

mudava o gosto do sangue, tornava-se ligeiramente tangente, enriquecendo o
seu sabor. Alguns vampiros gostavam de se alimentar desse medo, enquanto
alguns preferiam o êxtase do orgasmo - daí por que tantos humanos foram
drenados no meio do sexo. Não era apenas sobre o sangue. Alguns humanos
gostavam de cheese burgers naquelas cadeias sujas de fast food com a
iluminação fluorescente ruim, e outros gostavam de jantar com garçons
espetados e vinho caro. A mesma coisa com os vampiros.
— Meus pais estão mortos — falou a garota sem rodeios.
Dobrei meus braços. — Sim, bem, eles costumam fazer isso.
— Meu irmão, ele cuida de mim agora — continuou ela.
— Bem, ele não está fazendo um trabalho muito bom — observei.
Ela me deu um olhar estranho. — Eu escapei. Ele não sabe que eu sumi,
e ele me mataria se ele soubesse que quase fui mordida por um vampiro .
Assenti com a cabeça, sabendo muito bem sobre os irmãos homicidas.
— Eu sugeriria matá-lo primeiro. Você sabe, acerte-o antes que ele possa bater
em você... Espere, vampiro? — Eu só peguei no meio do caminho porque eu
estava meio ouvindo e meio averiguando se eu poderia derrubá-la e deixá-la
fora de uma casa de bombeiros. Mas estava a três quarteirões do meu
caminho. Além disso, não sabia muito bem como eram pequenos seres
humanos quebradiços, então provavelmente, inadvertidamente, eu a mataria
em vez de derrubá-la, tornando toda esta fodida cena redundante.
Ela assentiu vigorosamente novamente. — Obviamente, ele era um
vampiro, por causa dos dentes.
Sua voz abafou-se quando ela abriu a boca, apontando para seus
incisivos não pontudos.
Afastei o nariz com desgosto.
O olhar nos meus lábios vermelhos continuou. — Eu tenho certeza de
que você é um vampiro também, embora eu não tenha o senso, você sabe,
ainda não. Eles disseram que você cresceu nisso ou algo assim, mas eu tenho

THE VEIN CHRONICLES

certeza de que é o que você é. Mesmo que você ainda não me tenha mordido.
Aliás, obrigada por isso.
Dobrei meus braços. — Eu ainda não me agradeceria, garota. A noite
ainda é uma criança e eu não tive sobremesa.
Eu estava ameaçando, mas a pequena cretina sorriu para mim.
Sorriu! Em face da criatura mais temível conhecida pelo homem.
E demônio.
— Espere… Oh porra, — eu amaldiçoei.
— Você não deve amaldiçoar — ela repreendeu.
— Sim, bem, você não está destinado a estar viva. A estupidez
normalmente significa morte — eu gritei. — Pelo sentido, você quer dizer que
você é uma...
— Praestes — ela acabou por mim, então apertou os olhos. — Bem, eu
não sou tecnicamente... Ainda. Estou em treinamento. Mas é porque sou uma
garota e meu irmão não acha que uma garota pode lutar com vampiros aos
dez anos, apesar dele ter lutado.
— É uma pena que a igualdade de gênero também não tenha chegado à
comunidade de matadores — eu disse. — Os vampiros parecem ter as mesmas
idéias entortadas, apesar de nós, as mulheres sermos mais justas e, de longe, o
sexo mais perigoso. Os seres humanos parecem os mais progressivos de nós,
tudo o que é apenas francamente embaraçoso, considerando quão estúpida é a
raça inteira.
— Sim. — Ela assentiu vigorosamente. Comecei a me perguntar se ela
iria encolher seu pequeno pescoço de todo aquele movimento.
Alguém pode somente esperar.
— É por isso que estou aqui fora — disse ela, arrancando sua mochila
de suas costas e fuçando através dela.
Eu pensei em sair enquanto a atenção dela estava desviada, mas fiquei
intrigada ao ver onde isso ia dar.

THE VEIN CHRONICLES

A bebê assassina tinha o meu interesse.
— Estou aqui para mostrar a ele que sou tão forte quanto ele —
exclamou, lançando uma lâmina de prata.
— Cuidado — eu gritei quando ela acenou demais para minha blusa. —
Eu consegui não ter uma mancha sobre isso a noite toda.
Ela ficou pálida. — Desculpa.
Meus olhos se estreitaram na lâmina e o pulso sutil procedeu.
— Porra — eu murmurei. Essa lâmina era muito familiar. Eu realmente
esperava que seu irmão não fosse quem eu pensei que seria. Quero dizer,
essas lâminas eram raras, mas havia uma chance de que outro assassino com
uma idiota por irmã possuísse uma também.
Então eu senti isso, o ferrão na parte de trás do meu pescoço. Um
assassino estava ali. Um de verdade. Um que cheirava a homem e a sexo. E
cujos batimentos cardíacos ecoavam pelo beco.
— Afaste-se da minha irmã — porra, ele resmungou.
Os olhos da pequena humana saltaram e ela se moveu rápido para uma
pequena coisa, em pé entre mim e seu irmão armado com faca, quente como
foda, mas o último não estava nem aqui, nem lá. Eu estava tão fascinada por...
O que quer que ele estivesse fazendo comigo, que eu deixei o pequeno gnomo
tirar vantagem de mim.
— Thorne, não a mate. Ela me salvou — implorou.
Eu pisquei. — Thorne? — eu repeti. — Seu nome é Thorne?
O caçador de vampiros sobre o qual eu talvez tenha ou não tido
fantasias de banho na noite anterior- olhou para mim, depois para sua irmã.
— Lucille, afaste-se da vampira — ele ordenou com força. Emoções
derrubaram-no em ondas cruas e desenfreadas. Havia o gosto familiar de sua
fúria, mas algo inteiramente novo, com sabor de pêssego maduro.
Medo. Por sua irmã tolinha, presumivelmente.

THE VEIN CHRONICLES

Aquele era sobre quem Lewis estava me avisando? Ele não é analfabeto, apenas
propositalmente vago. Ele não vai receber uma cesta de frutas neste fim de semana de 4
de julho.
— Não. — Lucille colocou as mãos nos quadris, quase esfaqueando-se
no estômago no processo.
— Você não deveria, tipo, manter a humana pequena e idiota longe dos
objetos pontiagudos? — Eu assenti com a cabeça para a faca.
Deixa de outro olhar assustadoramente erótico da morte. — Cale a
boca, porra — ele grunhiu. Os olhos dele mudaram de mim. — Ela te
machucou? — A transição de sua voz foi suficiente para dar um torcicolo em
uma garota.
Ele passou de Hannibal Lector para a porra do Papai Noel em 0,5
segundos.
— Estou bem. Graças a ela. — Ela acenou com a cabeça para mim. —
Ela me salvou de um vampiro.
Seus olhos escorreram. — Ela salvou você? Ela estava prestes a drenar
você — ele resmungou.
Eu revirei os olhos. — Ela tem um nome e um intelecto muito superior
à você e seus antepassados juntos, — eu cortei. — E eu gostaria de adicionar
nesta junção que eu não dreno seres humanos em miniatura. Não há sangue
suficiente, você vê, — eu menti através de minhas presas.
— Você espera que eu acredite nisso? — ele cuspiu.
Eu balancei minha cabeça. — Claro que não, assim como não espero
que você acredite que o mundo é redondo. A estupidez é, infelizmente,
incurável. — Olhei para uma cabeça loura morango. — E genético,
obviamente. Eu diria a sua maninha para demitir a prática do matador até que
ela possa na verdade... Matar. Agora, se você me desculpar, eu prefiro estar...
Bem, em qualquer lugar, menos aqui, na verdade. — Eu abaixei meus dedos.
— Adeusinho.

THE VEIN CHRONICLES

Então eu saí. Velocidade máxima. Thorne, o macaco, era mais rápido
do que parecia e quase arrancou minha cintura para parar a minha saída.
Mas ele era humano e eu era uma vampira.
Como se meu útero entendesse isso.

***

Eu: Você poderia ter explicado o que, ou quem, 'Thorne' era. Você sabe,
parte de uma raça de humanos para exterminar meu tipo? Um aviso teria sido
muito bom.
Lewis: Eu lhe dei um aviso.
Eu: Dizer —cuidar de Thorne— sem qualquer explicação não conta. Sua
mãe deveria espancá-lo, ou se ela, provavelmente, chutou o balde devido à
velhice, eu vou fazer isso. Embora apenas uma de nós possa apreciá-lo, e não
direi qual delas.
Sem resposta.
Não é divertido.
Eu estava com necessidade desesperada de diversão. Que era por isso
que eu ia tomar bebidas com Sophie e levá-la a amaldiçoar demônios
enquanto assistimos.
Dois dias desde o —incidente— no beco com Thorne e sua estranha
irmã, e eu estava freqüentando todos os bares da cidade tentando obter
informações sobre essa seita esquisita que estava planejando me matar e a
todos os outros que não entrasse na linha.
Estava ficando completamente maçante.
Por isso, eu estou escrevendo para Sophie e dizendo a ela para me
encontrar no bar.
Eu descartei a parte dos demônios malditos, por enquanto.

THE VEIN CHRONICLES

Ela estava atrasada. E desde que eu estava sempre com quinze minutos
de atraso, e desta vez ela estava vinte, ela estava muito atrasada.
Eu já tinha tomado três coquetéis e estava brincando com levar o
barman humano para casa.
Então a porta se abriu e o furacão Sophie entrou. Você pensaria que
uma bruxa estaria vestindo essas saias de cigano, muito lenços, com cabelos
trançados e cheirando a incenso.
Não Sophie.
Ela parecia que deveria estar a caminho dos concertos de Metallica. Ela
estava quase sempre vestindo uma camiseta de banda, escrita ou apenas
alterada para ser protetor de pele em seus peitos enormes e mostrando uma
grande parte da barriga. As partes inferiores eram sempre curtas e apertadas.
Hoje eram calças sexy de couro, e botas pretas até as coxas. Uma jaqueta de
couro com franjas, cabelos loiros caindo e uma mão pesada com o delineador a
cobriam.
— Desculpe — ela respirou, inclinando-se para drenar minha bebida.
Dei de ombros. — Sem problemas. Tenho certeza de que Alice Cooper
precisava desse boquete.
Ela franziu o cenho para mim.
Eu sorri para ela.
Ela balançou a cabeça e bateu os dedos no bar. O barman colocou duas
bebidas na nossa frente momentos depois.
Peguei meu coquetel. — É tão útil ter uma bruxa, especialmente uma
que quebra todas as regras totalmente chatas de bruxas por coisas muito
importantes, como as bebidas.
Ela tomou um gole. — Essas regras são arcaicas, e eu me oponho a
qualquer forma de autoridade. O Conselho estúpido simplesmente não
consegue obter esse memorando. Não importa que tenha sido há um século ou
mais — ela gemeu.

THE VEIN CHRONICLES

— Eles simplesmente não conseguem lidar com a mudança, jovem —
eu disse. — Bruxas velhas enrugadas, que estão presas às velhas formas. Eles
precisam progredir. 'Os tempos estão mudando', para citar Bob Dylan.
Sophie era jovem, um bebê realmente. Ela tinha apenas cento e
cinquenta anos e tinha estava se rebelando contra a autoridade há cerca de
cento e quarenta anos. Eu a conheci quando ela estava correndo de um prédio
que ela explodiu em Londres depois que a Assembléia de Bruxas a proibiu de
usar seu recém-descoberto poder pirotécnico.
Tínhamos sido amigas desde então.
As bruxas não eram exatamente imortais; a Assembléia de Bruxas que
precisava de tiros de Botox como eu precisava de um saco de sangue quente,
eram exemplos disso. Elas envelheciam, apenas em um ritmo muito, muito
mais lento. Com a ajuda de brilhos e poeira de fadas, eu tinha certeza. Os
segredos da comunidade das bruxas estavam guardados a sete chaves. Após o
desastre que foi Salem, elas precisavam disso dessa maneira.
— Elas lhe deram problemas? — perguntei.
O conselho era bastante grande em suas regras, e os castigos que
vinham com eles.
Sophie tinha sido capaz de escapar do mais grave por causa de sua
linhagem e talento de bruxa, algo sobre direitos de nascimento, um tédio. Mas
eu estava pensando que quanto mais poderosa ela ficasse, mais o conselho
gostaria de encadeá-la, controlá-la.
Um canhão solto era uma coisa, mas uma arma nuclear solta, que era o
que Sophie era no mundo das bruxas? Isso poderia foder tudo.
Precisamente por isso que eu gostava dela.
Ela assentiu. — O que há de novo? A ameaça de uma prisão, feitiços de
ligação, dor inimaginável se eu não andar na linha. — Ela sorriu. — Eu
gostaria de vê-los tentar.
— Eu também. Diga-me quando eles vierem a infligir essa dor
inimaginável — eu disse. — Especialmente se aquela cadela da Hazel vai estar

THE VEIN CHRONICLES

lá. Eu tenho comichão por um motivo para rasgar a garganta dela desde o
século XIX.
Hazel e eu tínhamos história.
Outro problema com a imortalidade: você tinha história com todos. E
no meu caso, parecia que todo meu era sangue ruim.
— Pode deixar. Mas eu tenho que dizer que não posso oficialmente ter
nada a ver com a tolerância com um vampiro que mata um dos meus. A coroa
de Miss Simpatia cairá imediatamente.
Sophie era um pouco minha contraparte no mundo da bruxa. As
sociedades sobrenaturais eram antigas, estabelecidas, determinadas em seus
caminhos. De certa forma, os seres humanos eram mais progressivos do que
nós, capazes de aceitar mudanças drásticas e mudanças na sociedade. A
mortalidade fazia isso, imaginei. Mas a diferença, mudando o status, fez
pequenos incrementos ao longo de séculos.
— Estamos aqui para provocar os caras? — Sophie perguntou, sugando
a cereja de seu copo. — Bar humano por uma vez? Você não teve uma recaída,
teve? — Seu tom era casual, mas eu não perdi a falta de mordida - desculpe o
trocadilho. Ela pode não ter estado por perto nas chacinas do início do século
XVII, mas ela tinha ouvido falar em detalhes depois que ela me fez enfeitiçar
cocktails nos anos sessenta. Todo o meu trágico passado se espalhou.
— Não tive recaída. Não atire em mim com nenhum isqueiro de seus
dedos ainda — respondi, olhando para suas mãos encharcadas de prata. —
Isso é sobre negócios, na realidade.
Sophie ergueu a testa.
Além de ser uma rebelde do mundo das bruxas, ela também era uma
famosa detetive particular para contratar no mundo sobrenatural. Ela tinha
uma vantagem distinta usando feitiços, mas havia algumas leis contra quais
feitiços você poderia usar para ganhar comercial ou algo igualmente chato.
Como Sophie, não eu lidava bem com as regras.
— Negócios? — Sophie repetiu. — Estou intrigada.

THE VEIN CHRONICLES

— Essa sou eu, intrigada e mal respirando. — Eu terminei minha
bebida. —Faça a coisa bacana — eu ordenei quando ela apenas olhou para
mim.
Ela suspirou dramaticamente e voltou a fazê-lo.
— Estive procurando por você para encontrar alguém. Eu
provavelmente poderia fazê-lo, mas é demorado e também não quero. Na
verdade, eu realmente não queria me envolver nessa bagunça, mas aqui estou,
então eu vou delegar o máximo possível.
Eu já tinha Scott empurrando seus amigos - sim, fiquei surpresa que ele
também os tivesse – por informações sobre o grupo rebelde e sua quota de
membros. Minha família estava, obviamente, no topo da lista, mas esperaria
um pouco antes de ir a uma reunião. Eles estavam de volta à Rússia, e eu
ainda não estava com vontade de vodca e depressão.
— Um certo vampiro. E algumas informações, — eu disse a ela.
— Você está procurando um vampiro? Estou combinando um
encontro? — Ela provocou.
— Cuidado, bruxinha. Talvez eu tenha dito que tive uma recaída, mas a
estrada de repente ficou instável e há uma bolsa de sangue deliciosa na minha
frente, — eu ameacei.
Ela não pareceu nem um pouco preocupada.
— Na verdade, você pode fazer isso, mas em sentido inverso? —
perguntei de repente, minha mente saltando da tarefa em mãos. Certamente
poderia esperar; provavelmente não haveria uma guerra exatamente neste
segundo.
Ela franziu a testa para mim. — Fazer o que?
— Fazer eu... Deixar de combinar com alguém — esclareci, pensando
no caçador de vampiros com o qual eu tinha estado sonhando acordada desde
a semana anterior, e o beco.
O rei pode ter tido um efeito sobre mim quando eu estava na sua
presença, mas o matador me assombrou nos cantos escuros da minha mente.

THE VEIN CHRONICLES

Ela bateu o copo com tanta força quebrou. Algumas pessoas olharam,
mas ela não percebeu. — Você tem uma paixão por alguém?
Eu olhei para ela. — Eu tenho quase quinhentos anos de idade. Eu não
tenho paixões, — cuspi as palavras. — Eu tenho uma conexão desagradável
com um personagem igualmente desagradável, a qual eu gostaria de cortar
antes de cortar a cabeça dele para quebrar. Eu pensei que isso seria uma
melhor alternativa menos sangrenta.
— Certo — disse ela, parecendo muito divertida. — Quem é ele?
Eu olhei para ela. — Você pode fazer isso ou não?
Ela encolheu os ombros. — Depende. Espécie?
Eu segurei os dentes. — Humano. Caça vampiros, para ser mais
precisa.
— Estou sem palavras — ela respirou. — Caçador de vampiros? A
vampira e o matador. Isto parece aquele show, você sabe, aquele com Sarah
Michelle Gellar... Como era o nome?
— Se você mencionar esse show, eu juro por tudo o que é profano que
vou rasgar sua espinha pela sua garganta — prometi.
Ela sorriu. — Sim, como se você pudesse.
— Experimente, Hermione. Você pode ter algumas pequenas melhorias
no modelo de base, mas você ainda é humana — eu gritei. — Agora, o que
você pode fazer?
Ela acenou com a mão. — Oh nada. Um feitiço assim não existe. Você
não pode ferrar com emoções humanas, ou mesmo desumanas, — ela disse,
seu olhar piscando para cima e para baixo do meu corpo. — Eu só queria
saber por quem você estava apaixonada.
— Então você mentiu para obter essa informação? — Ela assentiu.
— Eu sabia que havia uma razão pela qual eu gostava de você — eu
disse. — Mas esta informação deixa essa pequena bolha, você...

THE VEIN CHRONICLES

— Vou me tornar sua próxima refeição. Sim, entendi. As amigas
guardam segredos. Está no cofre. — Ela bateu na cabeça. — Agora, qual
assassino é esse? Eu diria que não estou familiarizado com todos eles, já que
eles são bastante firmes e sérios e eu fico longe disso, como eu faço pastéis.
Mas tenho certeza de que posso fazer algumas pesquisas. Dê-me um nome -
exigiu ela, tirando o telefone.
Peguei-a. — Este assunto está encerrado. Precisamos entrar nos
negócios agora.
Ela estragou o rosto. — Você não tem graça.
— Sou muito divertida — argumentei. — Eu sou apenas mais divertida
quando não tenho ameaças como o desmembramento sobre minha cabeça.
— Desmembramento? Que pena.
Eu assenti. — Que pena mesmo. Você pode encontrar um vampiro, não
pode?
Ela parecia ofendida. — Claro.
— Vampiro com o nome de John — eu disse.
Ela esperou uma batida, mas não falei. Seus olhos se arregalaram.
— É isso, um vampiro chamado John? — Eu assenti. — Eu percebo que
não é muito para seguir.
Sua sobrancelha se levantou. — Isla, não há nada para continuar.
— Bem, você pode tentar depois de lhe contar mais sobre o que ele está
envolvido. Será que isso ajudará?
Ela sugou a bebida dela, balançando a cabeça.
— Bom. E agora preciso de algumas informações internas — eu disse,
inclinando-me para frente. — Do tipo delicado.
— Você esta querendo me dizer que esta informação traz uma ameaça
de desmembramento para mim mesma?
— Vocês não têm sempre algo assim do conselho?

THE VEIN CHRONICLES

— Bom ponto — disse ela. — Continue.
Eu olhei ao redor. Estávamos cercados por seres humanos, bebendo as
tristezas de suas vidas miseráveis. Ou sugando líquidos para se tornarem mais
atraentes para corretores de bolsa bêbados e conseguirem um orgasmo. Eles
não estavam prestando atenção em nós. Eles estariam, tenho certeza, se Sophie
não tivesse lançado um feitiço sobre nós no momento em que ela se sentou.
Isso impediu os humanos em busca de um orgasmo de vir em nossa direção.
— O que você sabe sobre uma facção rebelde de vampiros, bruxas,
demônios, lobisomens e uma variedade da disputa sobrenatural para a
dominação mundial? — Eu perguntei, indo direto ao assunto.
Seus olhos cintilaram e ela ficou em silêncio por um momento. — Em
que você se colocou, Isla?
— Problemas, é claro.
Ela balançou a cabeça. — Isso não é apenas problema. Você precisa
ficar longe disso. — Seu rosto estava sério.
Eu fiz uma careta. — Todos estão me dizendo isso. O que existe de tão
ruim quanto a um monte de fanáticos com uma idéia de conto de fadas? Não é
como se eles fossem realmente perigosos.
Os olhos de Sophie escorregaram. — Você está falando sério? Você já
prestou atenção em tudo acontecendo no mundo sobrenatural durante a
última década?
Eu revirei os olhos. — Claro que não. É tudo tão chato. Eu entrei meus
olhos nela. — Quando você esteve por aí o tanto que eu estive, você aprende
que é tudo um ciclo. É inútil. Eu me concentro nas tendências da moda, não
políticas imortais. Por sinal, você gosta das minhas botas? — Levantei meu pé
para revelar meus saltos pontiagudos com laços.
Ela piscou os olhos para as botas e depois voltou para mim. — Isto não
é apenas um monte de fanáticos — corrigiu ela. — No início do século, talvez,
mas agora, com a tecnologia e tal tornando-se mais difícil de ser um imortal
em esconder, ganharam mais seguidores infelizes com o status quo. A quem a
idéia de não ser escravo do segredo é mais do que um pouco atraente. A

THE VEIN CHRONICLES

promessa de uma sociedade na qual cada raça sobrenatural pode abraçar seus
instintos mais baixos sem regras. É uma idéia tentadora.
Eu zombei. — É uma idéia utópica. Eles sempre serão submissos de
alguém. Como podem as pessoas que viveram inúmeras revoluções e
ditaduras não perceberem que elas nunca terminam bem? Alguém está
sempre no topo e, em seguida, todos os outros estão geralmente por baixo.
Sophie balançou a cabeça. — A razão e a revolução nunca estão na
mesma narrativa. O discurso do partido é bastante convincente se você é
estúpido o suficiente para acreditar que exterminar todos os — traidores da
raça e escravizar a raça humana é, na verdade, uma possibilidade. — Ela
tomou o drink. — Pense nisso. Nenhuma regra que nós duas odiemos,
nenhum segredo, nenhuma política. Nós podemos somente... Existir.
Eu olhei para ela. — Você está falando sério? Você acha que tudo isso é
uma boa idéia?Que matar seres humanos e supernaturais em massa é
necessário para uma nova ordem mundial? Eu pensei que você realmente
gostava dos humanos.
— Relaxe, Isla. Eu não quero nenhuma parte dessa guerra louca. —Ela
levantou a testa para mim. — E é isso que isso é, uma guerra. Pode não ser
ainda, mas o ar tem esse gosto amargo como durante as revoltas dos demônios
do início do século XX. Você não pode me dizer você não percebeu.
Eu revirei os olhos. — Claro que notei. Dez vampiros foram mortos em
uma batalha sangrenta em Londres, menos de três dias atrás. Em seguida, em
um estabelecimento similar em Praga. Os seres humanos estão desaparecendo
em números recorde e a imprensa humana citando alguma doença endêmica?
Sim, o mundo está virando uma merda. O que há de novo?
Ela colocou a mão sobre a minha. — O que há de novo é que acho que
isso vai cobrir o mundo de sangue que irá manchar quase todo ser na
comunidade sobrenatural antes que acabe. — Seu aperto apertou quase ao ponto
de dor, o que me surpreendeu. Além de sua proeza mágica, a pequena bruxa era
100% humana, tão frágil e fraca como uma também.

THE VEIN CHRONICLES

Meu questionamento na sua força repentinamente desumana foi
engolida quando peguei seus olhos.
Eles não eram dela.
Não. A faísca, o brilho pernicioso que se demorava nessas órbitas
verdes desapareceram no curto momento em que olhei de seu rosto para a
mão e voltei.
Eles estavam vagos. E antigos. A profundidade arrepiante naqueles
olhos me fez estremecer.
— Inferno — declarou ela, sua voz corpulenta substituída por algo
achatado, sem emoção. — O inferno se levantará das chamas do submundo e
residirá naqueles que forem escolhidos. —Os olhos vagos concentraram-se no
meu rosto congelado. — O único vampiro e o outro irão se entrelaçar. Isso se
tornará o ponto em que o mundo se agarra no precipício. Sangue. É no sangue
que a vida e a morte são decididas.
O silêncio desceu pesadamente, como uma capa sobre o bar
movimentado. Era como se quem quer que fosse- certamente não era Sophie -
tivesse sugado todo o barulho.
Então, como uma volta elástica voltando ao lugar, retornou. O barulho,
o brilho nos olhos de Sophie. Sua mão deixou a minha.
Ela piscou algumas vezes e balançou a cabeça, como se estivesse
limpando.
— Do que estávamos falando mesmo? O matador com quem você quer
fazer coisas impertinentes, coisas que não incluem matar? —Ela sorriu
maliciosamente, sugando o resto de sua bebida.
Eu fiquei pasma com ela. — Por favor, pelo amor de Lúcifer, me diz
que você está brincando comigo agora?
Ela inclinou a cabeça confusa. — Não, eu vou realmente jogar um
feitiço em você para fazer você revelar a identidade do assassino que chamou
sua atenção.

THE VEIN CHRONICLES

— Caramba — eu murmurei. — Você honestamente não se lembra de
falar sobre Nostradamus e todo o inferno, o fogo demoníaco e o escolhido? E
talvez o fim do mundo?
Seus olhos se endureceram e o sorriso deixou seu rosto como se eu
tivesse puxado o plugue em sua diversão.
— O que?
— Você não se lembra — eu deduzi, uma inquietação gelada
serpenteando a minha coluna vertebral. — Ok, isso é totalmente assustador.
Não está no bom caminho. Você está possuída? — Eu me inclinei para frente,
olhando em seus olhos novamente para a faísca da chama que significaria a
possessão do demônio.
Dizia muito que eu esperava que minha amiga estivesse possuída por
um demônio em vez do contrário.
Ela recostou-se. — Não, não estou possuída por um demônio — disse
ela.
Eu fiz uma careta. — Sim. Não temos tanta sorte.
Ela ergueu a testa. — Sorte? — ela repetiu. — Como eu ter um imbecil
nojento a minha cabeça, me faz ter sorte?
Eu drenei minha bebida. — Porque isso teria sido relativamente fácil de
lidar. Isso — gesticulei para seu rosto em um movimento circular — não é fácil
de lidar.
— O que exatamente eu disse? — ela ordenou.
Eu repeti obedientemente, palavra por palavra.
Quando terminei, ela ficou mais pálida do que eu.
— Caralho — ela sussurrou, sua voz mal audível, até meus ouvidos.
Eu assenti. — Exatamente meus sentimentos. Você não tinha idéia de
que você tinha a visão?
Ela balançou a cabeça. — Não. Eu nunca tive isso. Mas meus poderes
estão mudando ultimamente — disse ela devagar.

THE VEIN CHRONICLES

— Mudando? — Eu tentei. — Tipo você decidir divulgar profecias
ameaçadoras após alguns coquetéis?
Ela balançou a cabeça novamente. — Não. Esta seria uma primeira vez.
— Sua cabeça agarrou-se. — Isso não vai mais longe.
Eu atravessei meu coração. — Vou levá-lo ao túmulo.
Ela franziu o cenho para mim, então respirou fundo. — Eu tenho ficado
mais forte por alguns anos agora. Estive escondendo isso do conselho porque
eu sei que mais poder significa mais perigo para mim. Já existe a ameaça de
ligação, prisão e talvez até a morte na minha cabeça, e eles só sentem uma
pequena quantidade de meu poder. — Ela segurou seu polegar e indicador
juntos. — Se eles soubessem o quanto eu realmente tenho... — Ela estremeceu.
— Do que estamos falando aqui? — Perguntei, de repente, interessada.
— Você estava me segurando? Você poderia realmente fazer o assassino se
tornar repugnante para mim? — Eu parei e pensei nele. — E também um
vampiro, já que tocamos no assunto.
— Ok, estamos voltando para isso, mas é um pouco mais do que isso —
ela respondeu. — Eu meio que... Viajei no tempo outro dia.
Eu cuspi o gole que tinha acabado de tomar. Era preciso muito para me
chocar. Eu apostaria que antes desse momento fosse, na verdade, impossível.
— Viajou no tempo? — gritei.
Ela pegou minha mão. — Shush — ela sibilou, olhando ao redor.
Ninguém se moveu, nem sequer percebeu. — Relaxe, seu pequeno
feitiço está fazendo seu trabalho. Os humanos estão muito concentrados em
esquecer de suas vidas miseráveis para perceberem que eles têm uma vida
real Marty McFly no meio deles.
Ela estreitou os olhos. — Sim, humanos — ela esclareceu. — Mas isso
pode não ser contra outra bruxa ou demônio. — Ela voltou a olhar novamente
antes de relaxar quando ficou satisfeita, ninguém estava espionando.
— Ok, agora eu preciso de mais informações — comentei.

THE VEIN CHRONICLES

— Eu não tenho — ela admitiu. — Num segundo eu estava na minha
sala de estar jogando GTA, depois eu estava na Inglaterra. Em 1902 — disse
ela. — Foi só por uma fração de segundo, mas o tempo suficiente para eu
impressionar seriamente alguns aristocratas com meus shorts e camiseta de
Harry Potter.
Eu fiquei pasma com ela.
E não apenas por causa da camiseta de Harry Potter.
Viajar no tempo não era algo que acontecia, mesmo no mundo
sobrenatural, onde as leis da natureza eram um pouco mais flexíveis do que os
seres humanos acreditavam.
Havia lendas, é claro, mas todos tinham lendas. Vampiros tinham a
história de origem que começamos com Ambrogio, o primeiro vampiro,
amaldiçoado por um Apollo irritado para nunca sentir o calor da luz solar em
sua pele. Então ele vendeu sua alma para Hades, a fim de banhar-se na luz
mais uma vez. Então a irmã de Apolo, Artemis, a deusa da caça, decidiu
conceder à criatura sem alma o castigo da imortalidade, andar pelo mundo
sozinho sem alma. Ela o alimentou de seu sangue, com o Ichor dos deuses
para sustentá-lo. Desde aquele primeiro gosto de Ichor, o único que
continuaria com sua força e a imortalidade era sangue humano.
Em pouco tempo, Ambrogio pediu a Hades por um companheiro. Ele
foi agraciado com Lilith, a antiga tentadora de um jardim onde as maçãs
foram comidas. E assim começou a Linha, rastreando os deuses.
Ou assim foi a história.
Os lobisomens também tiveram os deuses gregos para agradecer, ou
curar, por sua existência, como dizia a lenda. Um rei humano, obcecado com a
idéia de imortalidade, foi aconselhado por uma bruxa de que comer um
coração humano em toda lua cheia asseguraria a vida eterna. Claro, isso era
uma besteira total, mas teve seu efeito pretendido. Jupiter ficou irritado por
tais atrocidades contra os povos de seu país, decidindo que se o rei agisse
como um animal para viver eternamente, ele sofreria a dolorosa

THE VEIN CHRONICLES

transformação a cada lua cheia para ganhar essa imortalidade. E ele tinha que
lanchar os corações humanos.
Não tinha idéia do que os demônios tinham. Eles trancaram sua merda
apertada.
Acho que você poderia dizer a Bíblia, se você mudasse tudo.
Mas a viagem no tempo... Minha mente foi para a Paris do século XVI.
Sophie me deu uma olhada. — Eu não posso controlar isso — disse ela
suavemente. — Eu nem sei se vai acontecer novamente, e se isso não for
exatamente uma ciência. Eu duvido que eu possa identificar tempos e locais.
Desculpe, Isla.
Eu olhei para ela, só porque eu não conseguia olhar para mim mesma.
Fraqueza, mesmo em frente dos amigos, poderia significar a morte.
Porque os amigos podem virar os inimigos em um piscar de olhos.
— Você consegue ler mentes também? — Eu gritei.
Ela balançou a cabeça. — Não. Na verdade, os vampiros, não. Mas eu
posso ler o rosto do meu amigo,e eu sei que a capacidade de manipular o
tempo é muito mais cobiçada quando o tempo era a única graça salvadora
para alguém.
— Eu não tenho graça para salvar — eu gritei. — Eu não tenho graça. E
a única maneira que eu poderia fazer com que a viagem no tempo seja
acessível, se eu pudesse voltar e não entrar no Quinto Distrito Policial na
primeira sexta-feira de novembro.
Ela me deu um longo olhar, mas não disse nada.
Ainda amigas. Por enquanto, pelo menos.
— Então, isso, combinado com o que acabei de ver... — Minha pele
esfriou ainda mais.
Ela assentiu sombriamente. — Sim, um bilhete unidirecional de
isolamento para o meu rabo profeta — ela terminou por mim.

THE VEIN CHRONICLES

As bruxas tinham profetas. As pessoas com a visão eram ligeiramente
diferentes. Elas faziam feitiços, viam um futuro limitado que quase nunca era
confiável. O futuro era uma coisa inconstante, determinado pelo livre arbítrio,
que poderia mudar em um batimento cardíaco. Até mesmo a menor decisão
era um efeito ondulante sobre todos os futuros disponíveis.
Profetas, pessoas que não precisavam de feitiços para ver o futuro e
falavam em códigos e línguas como Sophie acabara de fazer, eram algo
completamente diferente. Pelo que eu ouvi, suas previsões quase sempre se
tornavam realidade. É verdade que era muito provável porque eram vagas e
complicadas.
Mas eles eram recursos brilhantes para qualquer sobrenatural.
Inumeráveis casos de profetas sendo arrebatados e ordenados por previsões
estiveram presentes ao longo dos anos.
Você não poderia colocar um preço em conhecer o futuro. E o que não
pode ser possuído com dinheiro geralmente é roubado com sangue.
As bruxas tomavam medidas para — proteger seus profetas. Eu digo
“proteger” porque aqueles cadelas perversas só estavam protegendo uma
coisa, elas mesmas. Todos tinham profetas em alguma ilha coberta de magia,
pouco mais do que prisioneiro.
Eu podia ver por que Sophie não estava muito a fim de ir lá para um
feriado indefinido.
— Bem, essa conversa nunca aconteceu — declarei, em pé.
Ela também estava parada. — Você vai partir?
Eu acenei com a cabeça, puxando minha bolsa no meu ombro. — Eu
não quero mais ser ameaçada por nenhuma profecia. Odeio essas coisas com
uma paixão. Eu sugiro que você compre um ingresso para Timbuktuaté que
você descubra isso e possa controlá-lo para que você não vá descartar as
previsões por toda parte. Esse pequeno presente é uma arma carregada,
apontada para a cabeça. — Eu fiz uma pausa. — Eu já tenho uma facção
assassina de vampiros para investigar e tentar não ser morta. Eu não quero

THE VEIN CHRONICLES

entrar no interrogatório das bruxas e matar a lista também. Meu calendário
está super cheio.
Talvez eu tenha soado frívola, mas a distância era um luxo que eu
estava me dando. Minha amiga estava numa merda profunda. Minha amiga
mortal. O que significava, muito provavelmente, a morte. Eu teria adorado
fazer o que pudesse para garantir que isso não acontecesse, mas não tinha
varinha mágica.
Ela cruzou os braços. — Eu não vou fugir — ela decidiu.
Apertei minha sobrancelha para ela.
— Estamos no meio de uma revolução, certo? Bem, é hora de se
revoltar. — Ela sorriu maliciosamente.
— Oh não, você não vai se juntar à causa e tentar me desmembrar
também, vai? — Eu gemi.
— Não, vou lutar contra isso. E o conselho das bruxas.
— Manda ver — eu disse imediatamente. — Pensando bem, meu
calendário acabou de ser limpo. Estou dentro. Uma vez que receber
informações sobre esses idiotas sobrenaturais, é guerra. Eu sinto que estou
fora do jogo por tempo suficiente. Uma boa batalha pode apimentar minha
vida, desde que não arruíne minha manicure.
Ela sorriu para mim. — Estou feliz em ouvir. Nós não nos divertimos
desde... Sempre. Além disso, eu posso investigar o lado das bruxas desta
facção e voltar para você.
— Parece um plano, Marty — concordei. Menos trabalho para mim.
Impressionante.
Ela franziu o cenho. — Não me chame assim.
— Ok, Marty.
Ela balançou a cabeça. Seu rosto se tornou perplexo como quando
entramos no bar. Nosso feitiço deve ter se dissolvido porque todos os olhos
masculinos e femininos foram para nós quando passamos. Eu não os culpava;
éramos gostosas.

THE VEIN CHRONICLES

— Por que você está de repente arrancando-se de sua bolha narcisista
para causar problemas você mesma com isso?
— Não sou narcisista — protestei.
Ela deu uma olhada quando entramos na rua.
— Tudo bem, eu sou totalmente — comentei. — Eu decidi abraçar meu
filantropo interno.
Ela não comprou por um segundo.
Eu bufei. — Digamos que o mais novo membro da família real me fez
sentir tudo quente e fofinho em direção à monarquia e fazendo sua oferta
desde que mantenha minha cabeça em meus ombros.
Ela ficou boquiaberta. — Essa é uma história para outros doze cocktails.
Eu assenti. — Sim. Mas temos uma rebelião para anular, bruxas para
matar e batalhas para lutar. Não vamos nos deixar levar, não é?
Ela sorriu. — Apenas mais um ano normal para nós.
— Sim. Vamos esperar que não seja o nosso último na Terra.

THE VEIN CHRONICLES

06

— Irmão. A que devo o descontentamento? — Eu perguntei, sem
surpresa que ele estivesse parado no meio da minha sala de estar. Eu ainda
estava um pouco irritada. Eu tinha tido excitação suficiente para a noite,
aquilo com profecias, planos de batalha e um certo matador ocupando imóveis
primários na minha cabeça. Era muito pedir para não ter meu irmão psicopata
entrar para o chá?
— Não há bebês aqui para você drenar, nem seres humanos para
aterrorizar e contaminar. Eu estou com medo de não ser divertido para os
prazeres sádicos. — Pausei. — Eu tenho um quarto vermelho da dor, mas eu
estou pensando que você não iria tão longe... E eu teria que me jogar dessa
janela ao invés de lidar com o que, tenho certeza, são os mais terríveis últimos
quinze segundos da vida de alguns pobres jovens humanos. — Eu vaguei para
o meu bar, com a intenção de me derramar uma bebida para agüentar por
longos períodos de tempo na presença do meu irmão.
Um aperto firme no meu pulso me impediu. O estalido abafado dos
ossos do meu esqueleto ecoou na minha sala de estar.
Olhei para ele com os dentes cerrados. — Você nunca soube como jogar
legal.

THE VEIN CHRONICLES

Seus olhos vidrados tremiam de raiva enquanto seu rosto ficava
impassível. — O que você anda dizendo ao rei, Isla? — ele perguntou,
apertando mais.
Não chorei, embora a dor fosse muito desagradável. A maioria dos
vampiros não teve a força para me segurar em tal posição, e muito menos
destruir a maioria dos ossos no meu pulso, mas meu irmão, infelizmente,
compartilhava comigo o mais puro sangue de vampiro e era trezentos anos
mais velho.
— Que você raspou seu peito e injetou-se com esteróides antes de virar,
— eu disse docemente. — Mas foi sob coação, eu prometo. Preciso obedecer ao
meu rei, certo? E ele perguntou.
Ele apertou mais forte antes de me deixar ir para que ele pudesse me
revirar, me enviando voando através da sala e caindo na parede ao lado da
minha televisão. Esforcei-me por me levantar enquanto ele vagamente
caminhou em minha direção.
— Séculos que você tem sido uma desgraça para esta família — ele
disse, com uma voz fria. — O constrangimento, isto com suas tendências de
alimentação e propensão para os seres humanos. — Ele cuspiu a palavra como
sua bota conectada com meu estômago. A dor irradiava pelo meu meio
enquanto minha costela quebrou e perfurou um pulmão. — Você se
comportará até o seu Despertar, se eu tiver que visitá-la diariamente para
lembrá-la.
— Por que o Viktor não poderia ser o único a entregar as batidas? — Eu
ofeguei. — Ele usa mocassins.
Evgeni se ajoelhou, segurando meu cabelo e puxando minha cabeça
para trás, de modo que os músculos do meu pescoço gemeram em protesto. —
Você acha que tudo é uma piada. Que você é intocável porque, embora nossa
família possa desprezá-la, você ainda compartilha nosso sangue. Mas não
vamos tolerar sua deslealdade.
Apertei o queixo, mandando-o voar na minha mesa de café, os
destroços espalhando-se pelo quarto. Peguei uma perna de aço que

THE VEIN CHRONICLES

convenientemente pousou ao meu lado e coxeei até o corpo dele,segurando
minhas costelas. Ele ainda estava se recuperando do choque, o que me deu a
chance de incorporar o aço em sua cintura.
— Para assassinos, estupradores, sádicos e sociopatas, sua fixação com
lealdade é risível. Apertei ainda mais o aço.
Minha mão superior não durou por muito tempo, mas senti uma
pequena satisfação na careta de dor nas feições severas do meu irmão. Ele
nunca poderia ter sido chamado de bonito, as maçãs do rosto angulares que
cortavam muito alto no rosto, um maxilar que também era pontudo, uma
cabeça calva que acentuava todas essas características e aqueles olhos
brilhantes com crueldade vazia.
Ele puxou o aço sem um som e empurrou-se para cima. Em um
movimento ele me teve contra a parede pelo meu pescoço.
Ele flexionou a mão, esticando os ossos da minha traquéia. — Nós
somos os Rominskitoffs. Nosso nome, nossa família, é tudo o que temos. E
você desonra isso. Vampiros devem ser governantes, não governados.
Certamente não as grandes famílias. Os seres humanos devem se curvar a nós.
Eles são os nossos inferiores — ele sibilou. —Nada mais do que bois. Seu amor
por eles é doentio.
Olhei para ele. — Eu não adoro os humanos — gritei. — Eu nunca vou
cometer esse erro novamente, irmão. Eles não são nada para mim. Assim
como nosso nome de família ridículo. Embora eu goste dessas pequenas
visitas para me informar o quão valorizada eu estou na nossa ótima família,
qual é a sua desculpa desta vez? — Eu rasguei à medida que a pressão se
intensificava.
— Como se você não soubesse — ele rosnou.
— Não sou boa em adivinhar — gritei. — Ou ler mente. Se eu fosse, eu
não iria quer aventurar-se no saco de loucura que é a sua consciência.
Ele apertou mais apertado, tirando uma pequena vértebra.
— Você sabe porque. Você esteve passeando pela cidade, cutucando
seu nariz onde você não deveria. Você vai parar, se você quer ficar mais longe

THE VEIN CHRONICLES

neste planeta por muito tempo. — Ele abruptamente me deixou ir e eu
cambaleei em meus calcanhares com o impacto.
— Eu não perambulei. Eu deslizei graciosamente — argumentei,
esfregando meu pescoço. — Com o que você se importa quanto tempo eu
permaneço neste planeta? Essa visita é sobre isso? Papai te enviou aqui para,
finalmente, retirar minha cabeça dos meus ombros? —Ele não o faria, se eu
tivesse algo a fazer sobre isso. Eu não ia lutar agora, mas eu iria quando ele
tentasse se tornar real. Essa violência não era nada. Jogo de criança.
Ele não se afastou muito de mim. — Não estou aqui para te matar, Isla,
embora isso me trouxesse muito prazer em fazê-lo.
Coloquei minha mão sobre meu coração. — Seu amor pela sua irmã é
absolutamente lindo.
Ele franziu o cenho. — Estou aqui para te dizer para parar o que está
fazendo pelo rei. Pare antes que o Pai decida deixar de ser tão sentimental e
insano para pensar que essa pequena raia rebelde é temporária e eu rasgue
seu coração sozinho. — Ele deu um passo à frente, empurrando o punho no
meu peito, apertando meu coração com firmeza.
Eu engasguei e fiz alguns sons tão sérios que não eram parecidos
enquanto ele me espremia, a dor fazendo minha visão em branco. Ele não
podia me matar dessa maneira, mas ele poderia tornar as coisas
desagradáveis. Eu estava basicamente paralisada.
— Eu vou rasgar você em pedaços quando tivermos o poder de fazê-lo.
Essa é uma promessa, irmã.
Eu encontrei seus olhos vazios com um olhar medido. — Já disse, irmão
— eu sibilei, o ódio tornando minha voz irreconhecível.
O ar vazio substituiu a mão quando a porta do meu apartamento bateu.
Abaixei-me no chão, apertando meu peito. O sangue escorria de forma
constante.
Eu gemi.
— Este é o meu suéter favorito — gritei no meu apartamento vazio.

THE VEIN CHRONICLES

O sangue ia parar. Já estava abrandando, mas meu suéter estava
arruinado, assim como minha mesa de café.
Sentei-me com a cabeça para trás, fechando os olhos por um segundo.
Visitas desses dos meus irmãos não eram exatamente raras. Sempre que
eu fazia algo particularmente humano, era tratada de mais do mesmo. Não era
só ter certeza de que eu oscilava no lado direito do imoral que motivou tais
visitas; Meus irmãos gostavam. A violência, infligindo dor. Eles eram sádicos.
Eu costumava pensar com a jovem esperança de que fosse sua maneira
de mostrar que eles se importavam.
Agora eu sabia melhor.
Um barulho na minha porta me fez uma idiota.
Eu ignorei isso.
Não parou.
Suspirei, empurrando para cima. — Uma garota não pode sangrar em
paz? — Eu chorei, mancando até a porta.
Havia apenas algumas pessoas que poderiam ser. Eu estava esperando
por Sophie; ela poderia me curar, reparar minha mesa de café, e talvez salvar
meu suéter. Talvez ela pudesse clicar nos dedos dela e livrar a terra da minha
família com seus novos poderes. Um pensamento tão reconfortante.
Ou poderia ser Scott, que ainda estava me perseguindo. Ele
provavelmente desmaiaria ou algo assim igualmente patético quando me
visse. Isso quase valeria a pena a dor excruciante.
Quase.
Não pensei que fosse ele bater muito alto.
Eu não esperava ter um assassino sombrio e então horrorizado na
minha porta da porta.
— Não, obrigada, eu não quero nenhum biscoito de escoteiras — eu
disse, tentando fechar a porta na cara dele.

THE VEIN CHRONICLES

Sua bota de motocicleta parou e ele entrou, levando-me para dentro
com os olhos abertos e um pouco em pânico. — Que merda? — Ele rosnou.
Olhei para a porta em que ele invadiu. — Eu preciso que Sophie faça
um feitiço neste lugar contra convidados indesejados — murmurei para mim
mesma. Eu poderia fazer isso há muito tempo para manter meus irmãos fora,
mas gostava de suas pequenas visitas. Eu poderia dar apenas um pouco
menos do que eu consegui, mas ainda foi satisfatório. Uma vez que eu mesmo
rasguei todo o braço de Viktor. Demorou uma semana para crescer de volta.
Foi brilhante.
E meu pai até me ligou depois de dizer que talvez não estivesse
perdido no fim das contas. Sim, essa era a minha família. O desmembramento
de meus irmãos foi tolerado, se não encorajado, mas não matar humanos
sempre que o humor me atingiu, era equivalente a traição.
Embora pareça que eles já estavam cometendo traição se meu irmão
tivesse sido enviado para me assustar. Interessante. Eu tinha suspeitado tanto,
mas isso era quase uma prova concreta.
Eu fiz uma nota mental para chamar o rei e entregar minha família,
então pedir um assento na fila da frente para a execução.
— O que diabos aconteceu aqui? Você está morrendo, porra? — exigiu
Thorne. Avolumando-se para frente, para meu horror e leve deleite, ele
agarrou meu pescoço com uma mão, empurrando minhas mãos do meu
tronco com a outra.
— Foda-se — ele cortou a cara, os olhos se aproximando no buraco no
meu suéter.
— Eu sei. É caxemira, — gemi.
— Isla, seu maldito peito está aberto. — Seu rosto estóico traiu pouco,
mas seus olhos eram selvagens, o rosto pálido. O aperto no meu pescoço
limitou-se à violência. Mas não foi, o que me deixou perplexa.
Violência, eu entendia, esperava. Mas isso?
Eu assenti. — Sim, meu irmão é um completo babaca.

THE VEIN CHRONICLES

Ele pressionou a mão na minha ferida, como se fosse parar o
sangramento. No processo de seus primeiros socorros, ele me escovou o peito.
O contato me fez esquecer tudo sobre o fato vagamente doloroso de que
minhas costelas estavam se tricotando de volta.
— Seu irmão fez isso? — ele cuspiu.
Infelizmente, rodeei os pulsos com as mãos e tirei-os do meu peito.
— Sim, ele é um espetáculo espantoso — eu disse, mancando para o
bar, que felizmente ainda estava em um pedaço.
— Droga, Isla. Sente, porra — ele quase não rugiu para mim.
Olhei pelo ombro para o rosto de mármore. — Por quê? Se eu estivesse
sentada, eu não seria capaz de tomar uma bebida, e eu realmente preciso beber.
Ele caminhou até mim, segurando meus quadris e me forçando a sentar
no sofá. Eu fiz uma careta, depois nas manchas de sangue aquele abaixo de
mim. — Ótimo. Estes eram provenientes da França. É por isso que não posso
ter coisas legais. O sangue fica em tudo. Este é o quarto sofá que eles
arruinaram. Além disso, esse espelho vintage. — Eu assenti com a cabeça para
a esquina onde o espelho estava esmagado no meu tapete ao lado da minha
parede arruinada. — Sete anos de azar — murmurei.
Thorne olhou para mim, sua boca ligeiramente aberta com choque ou
confusão. Eu não tinha certeza de qual, desde que eu estava focada naquela
boca e no maxilar afiado, perguntando-me que gosto teriam.
Não seu sangue, não, apenas ele.
Talvez Evgeni tenha agitado algo importante. Meu juízo não foi bem
trancado e eu pensei que seria muito fácil perdê-lo no meio de uma discussão.
— Vou pegar sua bebida — ele cortou depois que ele escolheu suas
características. Sua mão subiu para escovar minha bochecha, que eu acho que
estava uma sombra de púrpura irritada. Em uma hora ou mais, estaria mais
uma vez pálida. — Você não precisa de algum tipo de atenção médica? — Ele
perguntou,sua voz apenas um pouco acima de um sussurro áspero.

THE VEIN CHRONICLES

Suspirei; seu toque era macio, sua proximidade à beira do
desconfortável.
Eu desejava que ele estivesse segurando uma faca no meu pescoço. Isso
teria facilitado as coisas.
Eu não era fácil, no entanto, e eu tinha um papel a desempenhar. Um
que significava que eu tinha que agir como se o simples toque não estivesse
me fazendo sentir algum tipo de caminho. O tipo errado.
Eu ri. — Um matador me perguntando se eu deveria obter atenção
médica? Você não deveria aproveitar o meu estado enfraquecido e mergulhar
uma adaga no meu coração ou algo assim?
Eu fiz uma pausa. — Entretanto, estou muito feliz de que você não
esteja fazendo isso. Eu acho que isso está acabando um dia particularmente
estranho.
— Ser brutalizada pelo seu fodido irmão é o que você chama de — dia
estranho? — disse.
Eu dei de ombros, escondendo meu estremecimento com o movimento.
Não bem o suficiente se seus olhos estreitados eram algo para passar. — Eu
chamo isso de sábado.
Ele franziu o cenho para mim, seus olhos um coquetel de emoções. Em
vez de me responder, ele virou suas costas e pisou no meu bar. Ele voltou em
um segundo, segurando um uísque.
Peguei com uma sobrancelha levantada. — Como você sabe o que eu
bebo?
Ele não abaixou o olhar, nem respondeu.
— Você está me seguindo — adivinhei. Por um momento, entrei em
pânico com o pensamento de alguém ouvindo minha conversa com Sophie.
Um assassino, nada menos. Isso não faria. Isso também significaria que eu
teria que matá-lo, e a idéia de fazer tal coisa na verdade me fez sentir bile.
Talvez eu tenha evitado matar humanos com carta branca como o resto da
minha raça fazia, mas não quis dizer que eu não faria. Eu não podia me dar ao

THE VEIN CHRONICLES

luxo de me sentir doente com o pensamento de acabar com um. No entanto,
eu fiz.
Eu relaxei um pouco quando percebi que eu teria sabido se ele estava
me perseguindo. — Não, o sentido irritante de matador que eu tinha teria
dificultado isso. — Para não mencionar o sentido de Thorne que eu parecia
ter. — Você pagou um ser humano para me seguir. Eu diria uma bruxa ou um
demônio, mas eu sei que vocês caça-vampiros os matam para si mesmos. Bem,
a menos que você esteja matando, é isso.
Os matadores foram construídos com o propósito de matar vampiros,
mas eles se diversificaram nos cem últimos anos, decidindo ir atrás de
qualquer criatura sobrenatural que eles consideravam uma ameaça à raça
humana.
Que eram todos, coincidentemente.
Então eles passaram de uma dor no traseiro de um vampiro para uma
dor no traseiro de todos. Inimigo público número um no mundo sobrenatural.
Bem abaixo de mim, obviamente.
— Eu posso entender o motivo da perseguição, se eu me colocar em
suas próprias botas justiceiras de moto, é claro — eu disse, minha voz leve,
mas com uma vantagem. — De modo algum eu aprecio isso, no entanto. Mas
vamos esquecer minha fúria fervendo agora mesmo. Vamos voltar para mim,
usando meus poderes de persuasão para garantir que você tenha o desejo de
me seguir novamente.
A ameaça rolou da minha língua tão fácil quanto uma palavra doce. A
quem eu estava enganando? Ameaças de morte eram minhas palavras doces.
— Eu suponho que você está realizando vigilância nas atividades nefastas que
você está convencido de participar. O culto do diabo, matar crianças, ode
costume. Mas eu não pensaria que minha preferência de bebida faria parte dos
relatórios que você obtém, — eu continuei com uma sobrancelha levantada.
Ele olhou para mim, seu olhar inabalável.
Engoli minha bebida, deslocando-me desconfortavelmente enquanto
meu corpo passava pelo processo de cura. Eu, obviamente, não ia trair a

THE VEIN CHRONICLES

extensão da minha dor para ele. Ele já havia atuado sobre o instinto masculino
de que eu era uma mulher ferida em vez de uma vampira ferido; Eu não podia
contar com ele, esquecendo a parte do vampiro por toda essa conversa.
Conseqüentemente, eu agi como se o buraco no meu peito fosse pouco mais
do que um corte de papel.
Nunca mostre fraqueza, física ou emocional. Era da maior importância
que eu continuasse escondendo meus sentimentos em direção a seu pequeno
show de ternura, ou sua presença em especial. Se eu deixasse até mesmo uma
porção desse show nos meus olhos, temia que fosse mais fatal do que uma
adaga no coração.
— Deve ser chato — continuei, — ser a seita mais odiada de humanos
em todo o mundo superior e os submundos. Você não é convidado para
nenhuma das boas festas.
Ele deu um passo à frente, sua fúria nos cobriu em seu perfume
forte.Acostumada com o sotaque amargo, eu não me revoltei contra isso; na
verdade, me relaxou. — Pare com essa merda — ele ordenou. — Você está
sentada aí com uma ferida que parece perturbadora como se alguém tivesse
posto o punho através de seu peito, agindo como se não fosse nada.
Eu sorri para ele. — Oh meu querido, doce e ingênuo matador. Não é
nada. — Eu apontei para o meu peito quase curado. — Vampira. Significa que
eu me curo bastante rápido. Eu sei que vocês, humanos, ficam sensíveis sobre
coisas como — feridas mortais, mas não precisa se preocupar com sua
pequena cabeça grosseiras obre mim. Vou sobreviver. Sempre sobrevivo.
Privilégios por ser imortal. — Eu parei, erguendo meus ombros. — Agora
você pode me dizer por que você está aqui, se não para me matar. Você verá
que alguém já tentou essa noite e falhou. Minha paciência está se esgotando.
Ele deu um passo à frente, curvando-se para que suas mãos
circundassem minha traquéia recém curada. O gesto em si era ameaçador, mas
a pressão era pouco mais do que uma pitada. Mais erótico do que homicida.
— Eu deveria — ele sussurrou. — Eu deveria estar matando você. Eu
deveria tê-la matado no primeiro momento em que coloquei os olhos em você.
No segundo em que descobri que você assassinou aquele padre. Eu hesitei

THE VEIN CHRONICLES

porque... — Ele fez uma pausa e eu acalmei. Será que ele tentou – e falhou –
me matar porque ele sentiu isso estranho também? Eu não sabia se o
pensamento me reconfortava ou me assustava ainda mais.
— Porque você me jogou com sua história, e eu conversei um pouco
com Lewis — ele continuou, e eu murchei. — Ele não disse merda sobre você,
mas ele me avisou contra encaixar uma faca em seu peito. — Seu maxilar
apertou. — Até me ameaçou, porra, se eu tentasse. Lewis é um bom homem.
Ele sabe o que você é, e ainda a defendeu. Isso me fez parar.
Eu sorri. — Lewis e eu seguimos de volta — falei docemente. — Ele é
como um pai para mim, porém seria mais correto dizer que eu sou como uma
mãe para ele. Não importa o quão correto seja, você não vai sequer dizer isso
se você não quer que eu rasgue sua garganta, — eu gaguejei.
Ele não hesitou na minha ameaça vazia. Isso me preocupou. Assim
como a maneira que ele me olhava. O assassinato estava em seus olhos, mas
essa preocupação confusa ainda persistia, uma combinação estranha e
desconcertante. Ele apertou os dentes e ensinou sua expressão. — Eu não dou
uma merda com que tipo de feitiço você o pegou, ou qualquer um que eu
respeito diz sobre você. Não muda o que você é. Eu deveria ter ignorado ele e
acabado com você no instante em que eu encontrei você com minha fodida
irmã. — Seu punho apertou.
Eu poderia ter me extraído da situação tão fácil quanto respirar, mas eu
estava meio que gostando disso. Eu sabia que ele era demais; seus olhos
dançavam com desejo e ódio, a mais bonita das combinações.
— Como está a pequena cretina? — perguntei ocasionalmente. — Ela
ainda está viva? Eu imagino que as chances dela não são boas se ela continuar
fazendo coisas idiotas como perseguir vampiros. Você deve ter certeza de que
sua gaiola está bloqueada o tempo todo.
Minhas palavras fizeram com que uma emoção ganhasse em seus
olhos.
Ódio.

THE VEIN CHRONICLES

Ele apertou meu pescoço mais uma vez antes de ir e retroceder
abruptamente.
— Você é um monstro — ele cuspiu, seus olhos escorrendo de desdém.
A mudança em sua aura foi imediata, um choque de ódio cortando tudo
enquanto deixava seus instintos naturais assumirem o controle. Eu precisava
seguir o exemplo.
Eu franzi o cenho. — Eu me ressinto com isso. Já faz um tempo que eu
dormi um bom dia, é verdade, mas acho que estou muito bem. Sangue e
coragem de lado, obviamente.
Isso me preocupou um pouco que minha ferida demorava mais do que
era favorável para curar, que estava ligado à falta de sono com que eu estava
brincando. Podia tornar-se perigoso se eu não dormisse em breve, mas era
ainda mais perigoso cair no abismo que estava. A frase —dormir como os
mortos— originou-se com os vampiros, considerando que fizemos uma
impressionante impressão de cadáver quando em laevisomnus. Como nossos
corpos eram imortais e nossa força sobrenatural, nosso sono nos capturava e
nos arrastava para o que num humano seria comparável a um coma. Não
éramos capazes de despertar facilmente e nos tornávamos mais vulneráveis.
Por isso, neste momento tumultuado da minha vida, o assassinato tenta
mais comum do que ofertas de encontros, tive que adiar o laevisomnus, apesar
do quão perigoso era para acabar com mais do que eu já tinha.
Eu só teria que esperar que ninguém mais perfurasse minha caixa
torácica nos próximos dias.
A forma de Thorne apertou, assim como o aperto na faca de prata
sólida que ele puxara de sua jaqueta de couro. Eu não estava extremamente
incomodada; se ele estava planejando usá-la, ele teria tentado e falhou até
agora.
— Eu nasci e existo para exterminar seu tipo. A abominação que você é.
A assassina que você é. A única razão pela qual sua cabeça vermelha não está
deitada aos meus pés agora é porque eu preciso do que está dentro dela. Essa

THE VEIN CHRONICLES

é a única coisa que alivia meu desejo irresistível de arrancar sua cabeça
maligna, anormal e repugnante.
Inclinei a cabeça e sorri para ele. — São sonetos assim que cada garota
precisa ouvir. Isso me manterá fria à noite.
Eu me afastei do sofá, mantendo meu sorriso no lugar, enquanto a dor
irradiava pela parte superior do meu tronco. Eu não gostava de estar em
terreno desigual, ele se elevava sobre mim como se tivesse a mão superior.
Ele deu um passo para frente, então meus saltos pontudos estavam
frente a frente com suas botas de motociclista. Eu precisei procurar manter o
contato visual. Isso significou que meu olhar percorreu seu pescoço,
inspecionando as veias pulsantes serpenteando até o maxilar afiado. Eu não
estava olhando para elas com avidez. Bem, eu estava, mas não o tipo de fome
de sangue. Algo que com certeza eu não deveria sentir pelo homem que
tentaria me matar no momento em que ele tivesse a chance.
Você pensaria que meu corpo, mesmo minhas partes de baixo, iria
perceber isso. Obviamente não.
— Você não é uma garota — ele rosnou, seus olhos cintilando meu
corpo. Eu senti o olhar parar nos meus quadris, meus mamilos endurecendo-
se enquanto seus olhos escuros os prendiam à atenção. — Não importa o tanto
que você tenta mostrar isso externamente. Tentar parecer um fodido de um
sonho molhado não faz mudar esse fato.
Suspirei e revirei os olhos. — Ugh. Suas mudanças de humor estão me
dando torcicolo. Essa porcaria de ‘você é um monstro anormal e devo
aniquilá-lo’ está ficando velha. —Eu girei meu dedo ao redor. — Podemos
encerrar isso? Ameace meu corpo sem alma mais algumas vezes, amaldiçoe-
me para a eternidade, e depois me diga para que você veio aqui. Eu tenho
coisas para fazer.
Sua mandíbula bateu enquanto ele respirava na minha cara. Isso
normalmente me irritaria. Algum humano suado soprando seu dióxido de
carbono regurgitado na minha direção. Com ele, não. O contrário, na verdade.
Eu lambi meus lábios, apesar de mim mesma.

THE VEIN CHRONICLES

Não deve morder o matador, Isla. Há o efeito colateral desagradável ser morta
depois daquele pequeno lanche.
Ele observou meus lábios, e seu rosto mudou. Agora, eu vi muito. Mais
precisamente porque minha visão era cem vezes melhor do que qualquer
humano. E eu estive nesta terra por muito tempo o suficiente para me tornar
uma especialista em pistas sociais. Se não estivesse enganada, fome, refletindo
meu desejo sexual próprio, espreitava em seu olhar.
Então, ele se foi e ele recuou, agitando-se como se estivesse coberto de
pó venenoso.
Ele cruzou os braços e fiz o meu melhor para não observar os pulsos de
seus músculos quando ele fez assim. Eu tentei o meu melhor para não cobiçar
os homens que ameaçavam a morte. Alguns consideraram isso preliminar,
mas eu era uma garota antiquada. Eu preferia que meus homens não fossem
homicidas. Pelo menos para mim.
— Há um vampiro andando pela cidade, transformando humanos. —
Ele franziu o cenho para mim, então começou a andar na sala. —Pelo menos
tentando. O que resta. — Ele parou, seus olhos cintilando com algo antes de
voltarem para a prata endurecida. —Não é humano ou vampiro, ambos ainda
não. Eles nunca sobrevivem. Pelo menos ainda não. Eles ficam mais fortes. O
último sobreviveu o tempo suficiente para que pudéssemos levá-lo de volta
para o médico e para tentar e drená-lo.
Todos os pensamentos de sexo e homicídio deixaram meu cérebro. —
Isso é impossível — eu gritei. — Os vampiros não transformam os humanos.
Apesar de ser ilegal até mesmo tentar, é biologicamente impossível. Parece o
que um humano estúpido que assistiu muitos shows na televisão faria. — Eu
dei uma olhada pontiaguda.
Seus olhos se estreitaram. — Eu não estou mentindo. Você acha que eu
viria até você se eu tivesse outra opção?
Inclinei a cabeça. — Claro, porque você não pode ter o suficiente de
mim. Uma pequena mentira sobre algo impossível é nenhum lugar perto da

THE VEIN CHRONICLES

coisa mais estranha que um homem fez para conseguir minha companhia. Até
mesmo comecei um golpe militar para chamar minha atenção.
— Eu não estou mentindo. Eu não minto — ele gritou.
Eu ri. — Oh, isso é fofo. Todos mentem. Você está tentando me dizer
que você é uma espécie de santo? Aqui está o segredo de um imortal que tem
séculos sobre você. Ninguém, nem mesmo um assassino sexy e convencido, é
um santo. Todos são pecadores.
Meu cérebro alcançou minha boca no momento em que parei de falar e
sua estrutura sacudiu.
Porcaria. Acabei de chamar o assassino de sexy. Abortar, abortar!
Saltei no segundo que percebi a mudança no ar. — Agora que eu
instruí você na sua falta de santidade, eu lhe ordeno sair agora.
Ele deu um passo à frente, seus olhos se concentrando nos meus. —Não
vou sair — ele murmurou, sua voz um veludo.
Fiquei lá congelada como uma grande idiota estúpida. Eu decidi culpar
o buraco no meu peito e meu pulso de cura, não o seu olhar sensual.
— Eu não vou a nenhum lugar até obter respostas — ele continuou, a
voz firme.
Eu ensinei minha expressão. — Respostas? Para quê? Eu não sou um
oráculo, e você não pode vir correndo aqui sempre que precisar saber qual
pílula tomar. Eu aconselharei a vermelho, então talvez você leve esses óculos
de xadrez azuis certinhos e veja o mundo pelo que é.
Ele deu um passo à frente. — Eu vejo o mundo pelo que é — ele sibilou.
— Monstros correndo em todo o mundo, matando, mutilando, torturando sem
qualquer justiça.
Eu olhei para ele, avançando para que eu pudesse envolver ele na
minha nuvem de fúria.
— Você quer ver como são os monstros? — Eu sussurrei. — Você está
no lugar errado, Buffy. Não vá procurar por vampiros, lobisomens ou
demônios. A única coisa que eles têm em comum com os monstros é que a sua

THE VEIN CHRONICLES

depravação é por fora. Isso não é um monstro, é a realidade. Você quer um
monstro —esconda-se sob sua cama, expulse o crucifixo real? Que tal você
abrir um jornal, ligar a TV, fazer uma maldita pesquisa através de seus livros
de história. Você encontrará seu monstro lá. — Eu gesticulei para o brilho da
linha do céu, então inclinou-me para a frente ainda mais, de modo que sua
respiração estava quente no meu rosto, sua fúria como um aquecedor. — Mas
isso é muito assustador para assumir, então você nos persegue. Nós somos
diferentes o suficiente que parece justificável matar-nos. Os seres humanos,
por outro lado, são apenas muito parecidos com você para ser condenados e
mortos. Com todas essas áreas cinzentas, você pode encontrar o pior monstro
que você já encarou olhando para você no espelho.
Nossos olhares estavam trancados na intensidade do meu monólogo, a
verdade pendurada no ar. Ou qualquer versão dela que estivesse mais
próxima da realidade.
Os olhos dele giraram como um mercúrio. — Não estou aqui para
debater a maldita depravação do mundo — ele resmungou finalmente. —
Não, quero obter respostas reais. Não podemos ter vampiros correndo ao
redor da cidade, drenando os seres humanos, bem como transformando-os.
Então eu preciso saber quem está por trás disso.
Dobrei meus braços. — Quais drogas você tem tomado para pensar
que, mesmo que eu soubesse, o que eu não acontece, eu iria dar com a língua
nos dentes para um caçador de vampiros? O que fez você pensar que você iria
sequer sair vivo daqui?
Ele deu um passo à frente novamente, tão perto que o seu batimento
cardíaco na verdade fez meus dentes vibrarem, o gosto de sua proximidade
rivalizando até mesmo com o sangue mais amargo. —Porque eu estive na sua
presença três vezes — ele brincou. — Estive em torno de vampiros o suficiente
para saber que duas vezes são demais. Você me mataria, você estaria morta.
Eu levantei a testa. — Eu estaria morta? Você certamente pensa muito
em si mesmo. Arrogância aliada à estupidez é fatal, você sabe.
— Eu ainda estou respirando, não é? — Ele me perguntou, a voz rouca.

THE VEIN CHRONICLES

— Não me pergunte como — respondi.
Ele me encarou uma batida mais tempo antes que seu olhar fosse até
minha boca, com os olhos encapuzados. Eu não conseguia ler mentes, mas
estava certa de que ele estava considerando qual o meu gosto.
Ele se sacudiu, depois recuou uma vez mais. — Decidi assumir um
risco calculado porvir aqui — ele disse depois que ele limpou a voz e a
expressão dele.
— Você deve ser uma merda em matemática porque seus cálculos estão
por fora. Na verdade, você seria uma pilha de sangue na esquina, se você
tivesse aparecido há menos de três minutos. Meu irmão não gosta de
humanos, e os matadores não duram um segundo ao seu redor. A menos que
sejam muito mais bonitos que você. Então eles desejaram a morte antes do fim.
Ele curvou sua testa. — Como eu vejo, o fato de que eu o perdi significa
que algo está funcionando aqui, fazendo-me pensar que eu fiz a escolha certa
— ele observou.
— Embora eu lamente que eu não estivesse aqui quando ele estava,
então eu poderia ter lhe dado o gosto de cobre por fazer isso. — Ele acenou
com a cabeça para o meu peito, com a mandíbula tensa.
Eu ri. — E você faria o quê? Proteger minha honra? Se liga,
matadorzinho. Ele é séculos mais velhos do que você, então eu
inevitavelmente seria a única a proteger a sua honra.
Ele estreitou seu olhar. — Não parece comigo, como se você estivesse
no topo.
Eu mudei meu olhar. — Querido, eu sempre saio no topo — eu
ronronei.
Seus olhos cintilaram antes de se endurecerem. — Você vai me contar
sobre vampiros transformando pessoas — ele ordenou.
Meu humor mudou e eu subi para frente, pressionando uma mão
contra seu pescoço e outro em seu pulso, exercendo pressão suficiente para
que sua faca encantada se esvaziasse inutilmente para o chão. Apertei o

THE VEIN CHRONICLES

suficiente para obstruir sua via aérea. — Você não entra na minha casa e me
dá ordens — sussurrei. —Especialmente quando você tem alguma idéia
deformada que você é uma combinação para mim. — Apertei mais forte. — O
que você não é. Você faria bem em se lembrar disso.
Eu o soltei e ele voltou em um pé, sua respiração frenética enquanto
seus pulmões sugavam o oxigênio de que tinham sido privados. Ele estreitou
os olhos no chão. Eu segui seu olhar, pegando a faca antes que ele pudesse se
mover. Apertei os dentes contra a dor que irradiava meu braço com o contato.
Pressionei meu dedo na ponta. — Você tem uma bruxa com muita energia
para encantar isso — eu disse, em relação à faca. A dor estava ficando perto de
desconfortável, especialmente junto com as minhas feridas recentemente
curadas.
Olhei para ver o seu olhar intencional sobre mim e a faca. Ele
obviamente sabia o que devia fazer e como foi projetado para repelir os
vampiros, mesmo que o tocassem. Quebrara pele e desenhar sangue
significavam quantidades infernais de dor. Punção do coração ou do
cérebrosignificava a morte.
Os membros não voltavam a crescer quando cortados com essas
lâminas.
— Pequena arma estilosa — eu observei. — Tenho certeza de que você
não pode escolher isso no Slayermart. Eu aposto que é valiosa. Uma herança
de família, talvez?
Ele não disse uma palavra. Talvez ele não pudesse. Talvez eu tivesse
espremido demais e danificado suas cordas vocais.
Minha culpa.
— Embora pareça que você está se separando muito disso,
considerando que você deixou um pequeno ser humano pôr as mãos
pegajosas sobre ela. — Eu fiz um som de desaprovação com a minha língua.
— Você realmente deve prestar mais atenção em suas armas sobrenaturais e
inestimáveis. Eu odiaria ver o que você fez com suas chaves. Eu fiz uma
pausa, meus olhos se tornaram difíceis. — Eu também tenho certeza de que

THE VEIN CHRONICLES

provavelmente danifiquei seu orgulho de ter que voltar a cobrir a casa do
clube com sua própria faca embutida na sua cintura, então você deve seguir
com as ordens com cuidado. Melhor ainda, nunca me dê ordens novamente.
Você não tem esse direito.
— Como diabos você ainda está segurando isso? — ele exigiu,
horrorizado.
Eu sorri, joguei-o para a minha outra mão, de modo que a dor
aumentou para os ossos que tinham acabado de se curar. — Oh, eu sou muito
mais forte do que os pequenos vampiros com quem tenho certeza de que você
está envolvido.Você está caçando um grande jogo agora, e você está bem fora
de sua profundidade. Eu aconselharia você a voltar até a extremidade rasa
antes de se afogar — avisei.
Ele apertou os dentes. — Eu não vou a qualquer lugar.
— Teimoso — eu observei.
— Determinado — ele respondeu.
Comece a encarar. Começou tudo de forma séria e parecido com a
morte, mas em algum lugar nesse intervalo se tornou carnal. O ar ficou tão
carregado ao nosso redor que não se conseguiria cortá-lo, nem mesmo com
sua faca elegante.
Então não estávamos olhando fixamente. Estávamos nos beijando.
Não romance ou suave e doce. Foi um choque de nossas bocas e
línguas. Ele provou amargo o suficiente para o que desejei mais. Ele tomou o
controle na batalha. Eu deixei.
Por um momento.
Até que a explosão ecoou no meu crânio.
Batimento cardíaco.
Humano.
Desprendi-me imediatamente, atravessando o canto da sala, minha
mão na minha boca.

THE VEIN CHRONICLES

Ele ficou ali, no meio da carnificina da minha sala de estar, com os
olhos selvagens em mim. Eu tinha medo de que ele pudesse perseguir-me
mais uma vez, mas ele não o fez. Ele ficou lá, olhando fixamente.
— Eu acho que é hora de você pegar isso. — Eu acenei com a cabeça
para a faca no chão. — Você sabe a arma que tipos como o seu usam para lutar
contra seus inimigos formais, também conhecida como: eu. E você sai. —
Minha voz foi forte, firme, independente.
Ele permaneceu lá por um momento mais, congelado no lugar, o rápido
aumento e queda do seu peito traindo sua emoção.
O meu estava preso. Isso, e eu não precisava respirar.
Então ele se moveu, pegando a faca e virando-se para a porta.
A batida de suas botas fez pouco para afogar seus batimentos cardíacos
ensurdecedores. Ele parou na minha porta da frente.
— Isso não acabou — ele murmurou, baixo o suficiente para que ele
soubesse que um ser humano não podia ouvir, masque eu poderia.
Então ele se foi.

THE VEIN CHRONICLES

07

— Ei, o Conselho de bruxa não queimou você ainda na fogueira,
Marty? — Eu perguntei, enquanto me movia para baixo da Quinta Avenida,
meu telefone grudado ao meu ouvido.
— Não. E não me chame assim, — Sophie sibilou.
Revirei os olhos debaixo dos meus óculos. Embora cobrissem metade
do meu rosto, o sol ainda estava forte.
Eu realmente precisava dormir.
Levou tipo três horas para meus ferimentos curarem. E então mais duas
para me sentir adequadamente recarregada. Parecia a velocidade humana.
Eu passei a maior parte do meu tempo no escritório, trabalhando. Eu
não confiei em mim mesma para tentar tirar uma soneca. Eu tinha essa coceira
estranha na parte de trás do meu pescoço como se alguém estivesse me
observando. Como se eu estivesse bem atrasada para outra tentativa de
assassinato.
Eu raspei meu pescoço distraidamente. — Tanto faz. Olha, eu preciso
de uma informação. Você não está autorizada a rir dessa questão — ordenei.
— Não faço tais promessas.

THE VEIN CHRONICLES

Às vezes, era irritante como nós éramos parecidas. Suspirei. — Quão
impossível é para transformar um humano?
Houve uma pausa e nenhuma risada. O que não era bom. O riso
significava que a idéia toda era ridícula. Eu tomaria o sucesso do meu orgulho
por uma garantia de longo prazo.
— Em um vampiro? — ela esclareceu.
Eu assenti.
Parecia ter sentido meu aceno de cabeça; talvez isso fosse parte de seus
novos poderes de bruxa. Eu tinha necessidade de uma lista desses para que eu
pudesse ver quais me adequavam para manipular.
— Quem te contou?
Eu me arrepiei. — Como você sabe que alguém me disse?
— Porque eu sei que, se você tropeçou em algum híbrido ou vampiro
tentando transformar alguém, você não falaria tão calmamente, nem esperaria
que eu risse. Estou deduzindo que foi uma dica que fez você me ligar.
Eu assobiei. — Você não é apenas um rosto bonito e uma bola de magia
útil.
Eu senti seu escárnio pelo telefone.
— Então, é possível? Como pode ser? Sinto que, como vampira, deveria
ter sabido sobre isso. — Sabia-se durante muito tempo, que ‘transformar’ os
humanos estava no reino do fantástico. Alguns vampiros enlouquecidos
tentaram em desespero depois que eles se apaixonaram por um humano e
queriam compartilhar a imortalidade, mas você não poderia fazer alguém
imortal. Você poderia matá-los tentando, no entanto. Foi tão ruim que, em um
ponto, o Setor teve que proibir por completo.
Obviamente, alguém estava por aí quebrando as regras.
Normalmente, eu seria a primeiro a parabenizá-la, mas isso estava
deixando um mau gosto em minha boca. E não era para fazer com o
espancador da esposa que eu também tinha tomado para o café da manhã.

THE VEIN CHRONICLES

— Não. Pelo menos não foi até recentemente — Sophie respondeu. —
Eu escutei murmúrios sobre isso, mas passou como lixo.
— Até? — Eu tentei, ouvindo algo em sua voz.
Ela suspirou. — Até que um cliente, um cliente humano, me fizesse
procurar seu filho. Eu o encontrei esta manhã.
Ouvi um chocalho do que soava como uma gaiola no fundo e uma série
de maldições.
— Você tem um humano preso? — deduzi.
— Não. Eu tenho um vampiro trancado.
— Diga-me que é um membro da minha família.
— Isla, acompanhe a conversa. Eu sei que você está ficando velha e
senil, mas mesmo você pode somar dois e dois juntos.
Eu franzi o cenho. — Observe sua boca, jovem. Ninguém nunca
ensinou você a respeitar seus anciãos?
— Somente todo mundo. E então, este vampiro inteligente e louco
entrou na minha vida e me disse para acabar com todos.
— Merda — eu murmurei. — Eu disse isso.
Houve uma pausa quando juntei meus pensamentos.
— O vampiro que presenciei era, até três dias atrás, um humano —
disse Sophie.
Parei tão abruptamente que um homem de terno com uma peruca
entrou em mim.
Ele franziu o cenho de seu telefone. — Cuidado, senhora — ele
grunhiu.
— Cuidado você, antes que eu decida que peruca é crime o suficiente
para eu drená-lo seco — eu revidei, sorrindo com a presa.
Ele ficou branco e fugiu.

THE VEIN CHRONICLES

Voltei minha atenção para Sophie. — Agora, você está dizendo que
você tem um maldito vampiro transformado acorrentado em seu escritório? —
Eu não esperei sua resposta. — Eu estarei lá em dez.

***

O tinido do chocalho das barras e o silvo da boca do humano / vampiro
misturavam-se para criar algum tipo de melodia perturbadora.
Comecei com a coisa selvagem, que estava batendo a cabeça contra as
barras, olhos vermelho sem Sophie. Mais precisamente, o pescoço de Sophie.
Ela estava de pé ao meu lado, olhando o mesmo que eu. Não era
humano; as presas alongadas e as córneas vermelho-sangue comunicaram
isso. Também não era vampiro,apesar das presas e da sede de sangue óbvia.
Em todos os meus anos eu não tinha visto um vampiro assim, até mesmo os
loucos. Esta era uma abominação. Fiquei tentada a chamar de animal para a
falta de qualquer forma de humanidade aos seus olhos, mas os animais eram
naturais. Isso era algo inteiramente diferente. Meu corpo se revoltou da
presença, meu sangue se curvando nas minhas veias.
— Existe alguma razão específica para você ter uma gaiola reforçada de
aço sólido no meio de seu escritório? — Perguntei casualmente, observando
como o assunto decidiu parar de esmagar sua cabeça, tentando arrancar as
barras em vez disso.
Sophie virou a cabeça. — Você não gostaria de saber quantas vezes isso
veio a calhar. Pago por si mesmo dentro de uma semana.
Seu escritório estava em uma área industrial do Brooklyn, aninhado
entre armazéns e muito provavelmente lugares onde os golpes mafiosos
ocorriam.
Era aconchegante.
A sala em que residia a gaiola foi decorada em Sophie pura. Em outras
palavras, rock 'n' roll.

THE VEIN CHRONICLES

O armazém cavernoso era industrial, com vigas expostas e paredes de
tijolos. O escritório de paredes de vidro no canto justapôs todo o tema, mas
funcionou. Um tapete rolante e tela plana estavam em um canto da sala, uma
enorme estante e uma cadeira bordada com a bandeira do Reino Unido na
outra. As impressões abstratas espalharam as paredes, o meu favorito sendo
um esboço de um pulso revestido de jóias segurando um dedo do meio.
Esquisito, a gaiola realmente se adequava ao tema inteiro.
— Está enfeitiçado? — adivinhei.
Ela assentiu.
— Como você o trouxe aqui? — perguntei, inclinando minha cabeça.
Era como se parte de humanidade ou o pensamento consciente o tivessem
deixado, seus olhos vermelhos vagos e frenéticos.
— Com amor, bons pensamentos e pó de fadas.
Eu girei minha cabeça para ela.
Ela sorriu. — Tudo bem, com um taser e talvez um pouco de mágica —
admitiu.
Eu dei um olhar mais à gaiola. — Podemos falar em outro lugar? —
solicitei. — Está me deixando louca.
Sophie assentiu e nós fomos para o escritório. Eu me afundei no seu
sofá preto fosco, carregado com travesseiros de cópias contrastantes. Peguei
com gratidão o uísque escocês que ela me ofereceu.
— Onde você o encontrou?
Ela se sentou em frente a mim. — Malditos esgotos. Drenando ratos. —
Ela estalou o nariz. — Eu arruinei minhas botas de combate favoritas.
Eu me inclinei e apertei sua mão. — Vamos dar um momento para
todos os acessórios perdidos na linha do dever — eu sussurrei, pensando no
meu Jimmy Choo manchado de sangue.
Depois de um instante, pensei nisso. — Foi uma sorte que ele estivesse
nos esgotos. Estou surpresa. Ele é quase louco de sedução de sangue, e deixá-

THE VEIN CHRONICLES

lo solto na população explodiria o gato sobrenatural fora da bolsa. Nenhum
conselho, vampiro ou de outra forma poderia esconder isso e a multidão de
corpos que criaria. Não na era dos telefones com câmera.
Esse fato me deixou desconfiada. Depois de quinhentos anos na Terra
aprendi que não existia tanta sorte.
— Sim, é aí que isso fica estranho.
Levantei minha sobrancelha para ela. — É aí que isso fica estranho? O
vampiro transformado com os olhos assustadores e o fato de que é o primeiro
de seu tipo é apenas mais um dia no escritório para Sophie Walker?
Eu era apenas meio sarcástica; essa bruxa chegou a uma merda louca.
Por isso que éramos amigas.
Ela sorriu. — Me ouça. Ele estava contido, como se alguém o tivesse
montado ali, certificando-se apenas de ter ratos suficientes para mantê-lo
alimentado, embora não fosse suficiente para sustentar ele. Mas eles fizeram,
mesmo que todos os outros vampiros não possam sobreviver em sangue
animal. Eu não sei por quanto tempo ele esteve lá, ou se isso — ela assentiu
através do vidro na direção da gaiola — é um resultado de ser trancado em
um esgoto e morrendo de fome, mas estou pensando que não desde que ele
não foi abandonado tempo bastante para que enlouquecesse. Estou supondo
que a insanidade é um adorável efeito colateral de transformar um humano
em um vampiro.
Respirei. — Sim, embora tenha sido feito agora.
Ela assentiu com gravidade, sabendo que isso era algo fundamental
para nossa raça, e a raça humana por procuração. Se descobrissem que os
seres humanos poderiam ser transformados, não só acabaria com milênios de
crença, mas eu aposto que isso resultaria em muito mais dos monstros de
olhos vermelhos correndo.
É por isso que ele não poderia sair.
Eu já tinha uma teoria de por que eles tinham sido criados, e por quem.
— Você os encontrou? Quem o estava segurando?

THE VEIN CHRONICLES

Era pedir demais, sério, apanhar não só o primeiro humano
transformado em vampiro antes que ele pudesse se tornar infame, e aquele
que o criou.
Sophie balançou a cabeça. — Não. Mas eu estou pensando que eles
podem nos encontrar desde que seu animal de estimação está desaparecido.
Fiquei de pé, esvaziando o copo. — Bem, isso é bom, já que podemos
matá-los e imaginar que este dia nunca aconteceu. — Eu só poderia desejar,
mas havia um pouco mais do que um por cento de chance de que isso não
estava conectado à tarefa atual em que eu estava. Eu realmente não precisava
estar assim. Isso estava se tornando complicado o suficiente.
Sophie ficou parada, parecendo surpresa. — Você quer matá-los e
enterrar isso?
— Bem, dã. Não é assim que você quer jogar? Você quer tentar
enfeitiçá-lo e transformá-lo de novo? Você pode fazer isso, mesmo com sua
nova energia? — Eu vagueei para seu bar do escritório, contemplando outra
bebida.
— Já tentei — admitiu Sophie. — Nada. A única coisa que fiz foi arrasar
seriamente comigo mesma. Acabei de imaginar que você gostaria... Não sei,
contar a alguém. Então teríamos que lutar com isso.
— Dizer a quem? — perguntei. — Todos os meus amigos na
comunidade de vampiros com quem eu sou tão leal? — Eu parei, pensando no
rei vampiro do rei sexy como o pecado, eu tecnicamente deveria contar sobre
isso.Então eu me concentrei no assassino mais sexy que o mais santo que
apareceu no meu apartamento, falou sobre esta situação e depois me beijou.
Meus lábios flamejaram na memória e eu a afastei. Não era hora.
A hora era nunca.
Nem o rei nem o caça vampiros estavam chegando perto disso.
Eu me virei. — Você estava testando sua mágica nova e modernosa sem
mim? — Eu abaixei. — Por favor, diga-me pelo menos que você explodiu algo,
ou alguém.

THE VEIN CHRONICLES

Ela riu. — Não há tal luxo. Preciso manter isso baixo, lembre-se.
— Ah, sim. Que maçante.
Ela curvou sua sobrancelha. — Nós temos certeza de que maçante é a
palavra que vamos usar agora?
Dei de ombros. — É tudo relativo. E isso pode ser um toque mais de
emocionante. Ele já está em uma cela. É como pegar um peixe em um barril.
Uma queda de metal e tiroteio soou abaixo enquanto gritos ecoavam
pela escada.
Sophie revirou os olhos. — Você só precisou dizer isso, não foi?
Eu sorri e abaixei meu copo. Sophie vagamente drenou o dela e
empurrou o sofá a um ritmo lento.
— Quantos? — ela perguntou informalmente.
Concentrei-me nas vozes aproximando-se e batendo as botas nas
escadas. — Eu diria quatro — respondi.
— Sobrenatural?
Eu balancei minha cabeça. — Humanos. — Os batimentos cardíacos
eram vibrações macias contra os sons irritantes abaixo, mas eles eram
inconfundíveis.
Sophie suspirou. — É como pegar peixe em um barril. — Ela deu um
passo adiante lentamente. — Eu acabei de reformar meu escritório. Podemos
tentar não quebrar nada?
Eu assenti vagamente enquanto eu focava a coceira da coluna vertebral,
congelando quando uma batida ecoada afugentou o som deles batendo na
última porta.
— Caçadores de vampiros — eu disse às costas de Sophie.
Ela se virou, sua boca se curvando. — Seu matador?
— Ele não é meu matador — eu gritei.

THE VEIN CHRONICLES

— Claro — ela provocou. — Se ele fosse levá-la para um encontro, ele
poderia apenas ter dado um toque, ou ele tem uma queda para o dramático?
Eu fiz uma careta e a empurrei para trás. — Cala a boca e vamos pegar
a carne do matador.
Sua réplica ficou perdida quando os homens entraram na sala. Seu
andar era fácil, medido, embora os quatro tenham mantido seus corpos e suas
armas esticadas. Meu olhar os rastreou em um milissegundo. Todos
encorpados e musculosos, de diferentes alturas e raças. Os seres humanos
eram muito de uma grandeza, versões de produção em massa entre si. Menos
ele.
Thorne estava dirigindo a pequena tripulação. Seu olhar azul-gelo se
instalou em mim e seu corpo empurrou antes de educar sua expressão,
apertando a garganta na arma pendurada no seu lado.
Embora ele tenha apagado seu rosto, seus olhos estavam trancados em
mim. Eletricidade parecia saturar o ar enquanto a memória de seus lábios nos
meus surgiu.
— Vocês estão procurando o clube S & M?— A voz de Sophie soou de
meu lado. — Você entendeu errado. Fica ao lado. — Ela sorriu.
Eu me afastei do olhar magnético e estóico de Thorne para considerar o
pelotão assassino. Todos eram atraentes, no convencional, sem pescoço, do
tipo ‘eu como esteróides no café da manhã’. A maioria estava usando
camisetas e uniformes militares apertados. Menos Thorne, que estava vestindo
aqueles jeans desbotados que faziam coisas maravilhosas para o seu traseiro.
Focus, Isla.
O matador que estava ao lado de Thorne me deu uma pausa; ele não
estava vestindo a aparência de odioso como o resto deles. Seus olhos azuis
estavam rígidos e focados, mas uma sombra de um sorriso tocou o canto de
sua boca.
Ele era jovem. Muito jovem. Ele parecia quase velho o suficiente para
beber, e como se ele pertencesse ao ferro de bombeamento da Califórnia na
praia de Veneza. Seu cabelo loiro ardiloso era artisticamente em estilo em

THE VEIN CHRONICLES

picos em toda a cabeça, sua pele bronzeada apenas um pouco demais para ser
matizada por coisas naturais como a luz solar. Seu tanquinho mergulhava
muito baixo, expondo um peito musculoso e sem pelos. Ele tinha óculos de sol
presos ao acaso no topo.
Eu balancei a cabeça com uma sombra de sorriso e depois mudei para
Thorne. — Esta coisa perseguidora está ficando brutalmente assustador, cara.
Além disso, acho que os perseguidores devem ser sutis e invisíveis. Atirar no
lugar e trazer seus quatro companheiros ratos de academia meio que destrói o
propósito — falei de forma suave.
O maxilar de Thorne apertou, mas ele não disse nada. Seu amigo sem
pescoço o interrompeu.
Aquele se levava muito a sério.
— Você conhece essa sanguessuga, Thorne? — ele sibilou com
desgosto.
Inclinei a cabeça. — Você não contou a seus amigos sobre mim? —
Coloquei uma mão no meu peito. — Agora isso é simplesmente doloroso. —
Eu considerei o assassino de cabeça calva. — Thorne e eu somos amigos.
O homem estreitou os olhos. — Por que ela ainda tem uma cabeça? —
ele gritou com fúria.
— Irmão... — Thorne começou.
— Eu vou corrigir isso agora — grunhiu Sem Pescoço. Então uma faca
atravessou o ar.
Peguei-a pelo cabo a centímetros de minha testa.
Eu sorri para Sem Pescoço, então para Thorne. — Eu gosto dele —
decidi. Lidar com lançamento de facas em vez de amenidades era uma
maneira de impressionar.
Eu joguei a faca em minhas mãos, escondendo o desconforto que veio
com o movimento.

THE VEIN CHRONICLES

Os caçadores de vampiros ficaram obviamente surpresos com o fato de
que eu poderia fazer isso, suas máscaras escorregando ligeiramente com
descrença. Além de Thorne, cuja expressão ainda era esculpida em mármore.
Sophie estava sorrindo ao meu lado.
— Não seja muito difícil com ele, amigo — eu dirigi-me a Sem Pescoço.
— Ele tentou e falhou, muitas vezes. — Eu não sabia por que estava mentindo
por Thorne. Mentir era fácil para mim, mas era geralmente para me beneficiar,
e não para outros. Não, sempre me beneficiava, e nunca humanos. Nunca
matadores.
Havia uma primeira vez para tudo, obviamente.
—Eu sou mais rápida, melhor, mais forte e mais incrível do que
qualquer assassino. É apenas um fato da vida. Ou morte, no meu caso. — Eu
joguei a faca de volta para ele com uma velocidade vertiginosa. Isto era uma
espécie de experiência para ver se seus reflexos eram rápidos o suficiente. Ele
iria pegar, ou a faca se incorporaria no crânio. Gostaria de esperar o último.
Ele tentou com isso, mas impediu que ele acabasse com sua vida. Justo.
— Você deveria ter mais cuidado com aquelas lâminas extravagantes —
eu instruí. — Eu tinha a impressão de que elas eram um pouco raras e
importantes em todos os caçadores de vampiros como parte de sua descrição
do trabalho, e você parece perdê-las mais do que eu perco minhas bolinhas de
gude. —Eu dei uma piscadela. — O que é freqüente. Você conhece esses
tumultos em Londres? Tudo eu.
Sophie soltou uma risada sufocada enquanto a criança musculada cedia
a um pequeno sorriso. O resto deles não abriu um sorriso.
Thorne deu um passo à frente, olhos brilhando. — Basta — ele
resmungou.
Eu fingi que a raiva pura e a autoridade em seu tom não me deixou um
pouquinho excitada.
— Você está certo. Nós temos coisas para fazer, e tenho certeza de que
você tem vampiros para matar. Agora que estabelecemos, sou demais para

THE VEIN CHRONICLES

você, é hora de correr e deixar os adultos voltarem aos seus empregos — eu
disse.
O ruído da gaiola atrás de mim lembrou-me o trabalho urgente.
Todos os olhos foram para ele. Os olhos do pequeno se arregalaram,
como se fosse a primeira vez que ele notou a enorme gaiola de metal no centro
da sala. No entanto, eu era bastante chamativa, então eu entendi enquanto
roubava o show.
— Não se importe com ele — Sophie entrou. — Ele é irritante se ele não
recebe o café da manhã.
Thorne deu um passo à frente novamente, assim como seu bando, que
apertou as garras nas suas armas.
Sophie e eu ficamos relaxadas, mas notei o leve brilho na mão direita.
Ela estava pronta para atacar estes cinco tipos para bem longe, antes que eles
pudessem dizer ‘buh’.
Thorne não estava focado nisso, seu olhar de aço sobre mim.
— Você mentiu, porra— ele resmungou.
— E? — Eu perguntei, sem entender por que isso era um grande
problema. — Espere, sobre o que eu menti? Quinhentos anos é muito tempo.
Não consigo acompanhar todos eles.
Ele voltou mais uma vez, mais perto do que estava confortável, a mão
de Sophie ardeu mais brilhante e os homens atrás dele perceberam,
levantando suas armas. Os olhos de Thorne ainda estavam mim, como se nada
mais na sala fosse importante.
Ele apontou o queixo atrás de mim. — Sobre ele.
Eu virei a cabeça; A coisa tinha um braço imundo estendido, como se
estivesse alcançando Thorne. Ele podia, obviamente, cheirar o sangue, muito
longe, para perceber que essa refeição em particular seria a sua última se ele se
apegasse à deliciosa e duradoura carne do pescoço de Thorne. Ou seria?
Perguntei-me ociosamente se essas coisas morreriam de beber sangue de caça-

THE VEIN CHRONICLES

vampiros. Se eu tivesse tempo, eu jogaria Sem Pescoço na gaiola para realizar
um experimento.
— Você disse que não sabia sobre vampiros transformados. Você
fodidamente se recusou a acreditar que eles sequer existissem. —Sua
respiração e o peso de suas palavras flutuavam pelo ar. Eu podia provar sua
fúria - amarga e deliciosa. — Você é uma das melhores atrizes — ele acusou.
Eu estraguei o nariz antes de considerar Thorne mais uma vez. —
Obrigado, mas a Academia nunca me reconheceu. Um enorme descuido de
sua parte. — Eu suspirei dramaticamente quando tornou-se evidente que ele
não me achou divertida. Parecia que seus amigos iam começar a atirar se eu
não cortasse a perseguição. — Eu não sabia sobre isso — assenti com a cabeça
para a gaiola — até cerca de trinta minutos atrás, e você não é exatamente o
primeiro na minha discagem rápida. Na verdade, eu nem tinha seu número.
Eu duvido que procurar ‘matador de vampiros mal-humorado e genial’ nas
página amarelas funcionariam. — Eu fiz uma pausa. —Ou talvez sim.
— Você está esperando que eu acredite nisso? — ele sibilou.
Suspirei novamente. — Francamente, não dou a mínima sobre o que
você acredita ou não. Se te mantém quente à noite pensar que um grande
homem alegre com problema de peso desce da sua chaminé e vê você dormir,
faça isso. Mas eu tenho coisas para fazer, então, faça esse show em outro lugar.
Aposto que vocês poderiam fazer uma matança numa festa de despedida de
solteiros. — Eu abaixei as sobrancelhas para o garoto. — Apenas uma
sugestão.
— Nós não vamos sair sem ele — ele declarou com força.
Eu me ericei. — Desculpe, temos direitos. Nós o encontramos primeiro.
Quem acha, guarda, quem perde, chora. Mais sorte da próxima vez.
Seus olhos baixaram com fogo. — Ele não é um maldito objeto — ele
sibilou. — É um ser humano.
Eu pisei para trás para que o resto de seu bando pudesse dar uma boa
olhada. — Vocês acham que isso é um ser humano? Olhe bem, rapazes. —
Deixei seus olhares rolarem na coisa de olhos vermelhos, presas longas que

THE VEIN CHRONICLES

tinha manchas de sangue ao redor de sua boca e uma trilha de gotejamento
vermelho de sua testa. A camisa de botão branca que ele usara na vida estava
rasgada e manchada com eu não quis saber o quê. Nada sobre isso traía
qualquer senso de pensamento consciente.
— Isso não é um ser humano — declarei. — Isso não é sequer um
vampiro. Esse é um animal que é perigoso para aquela mesma raça que vocês
ficam entusiasmados em proteger. Portanto, ele precisa ser abatido.
Thorne agarrou sua arma. — Você não vai matá-lo. Essa é uma pessoa.
Vamos levá-lo.
Eu me endireitei enquanto os homens atrás dele avançavam,
preparados para uma briga.
Levantei minha testa. — Você e que exército?
Sem Pescoço zombou. — Uma vampira e uma bruxa pequena? Vocês
não têm nenhuma chance.
Eu sorri. — Oh, é tão bom ver que a confusão misógina tem suportado
poucos movimentos como o feminismo. Isso torna as coisas muito mais
interessantes.
Eu dei uma olhada a Sophie.
Ela sorriu. — Você tem certeza de que não quer correr e treinar as
pernas, beber um shake protéico? Última chance — ela ofereceu.
Sem Pescoço olhou para ela, dando um passo à frente.
As mãos de Sophie ficaram ainda ao seu lado, mas um dedo se
empurrou.
Sem Pescoço congelou a meio passo, sua bota de combate pairando no
ar. A única coisa que se moveu foram seus olhos, largos em seus soquetes
enquanto eles se lançavam em pânico.
Sophie ficou sorrindo enquanto os homens ao seu redor estavam lentos
para se aproximar, olhando entre ele e Sophie, confusos.

THE VEIN CHRONICLES

Outro idiota tinha suas calças de combate em torno de seus tornozelos.
Eu engasguei um riso quando suas cuecas brancas apertadas foram reveladas.
Ela inclinou a cabeça. — Cuequinhas apertadas. — Que surpresa! —
declarou sarcasticamente. Então seu olhar se moveu para baixo em suas
pequenas crias. — Você deveria ter levado seriamente minha oferta —
acrescentou. — Você realmente não deve ignorar o pior dia da semana.
— Os truques de estúdio não vão te salvar — o homem ao lado dele
sibilou, dando um passo à frente com o seu levantamento de armas.
Sophie voltou a tocar sua mão e todas as suas armas voaram em várias
decorações, atravessando o ar para flutuar na frente dela, apontando para os
proprietários anteriores.
— Você está totalmente certo — disse Sophie docemente. — Os truques
de estúdio não irão salvá-lo. Arrogância e estupidez certamente não vão.
O ar estava cheio de tensão enquanto os olhos irritados se acomodavam
em Sophie. Eles não eram burros o suficiente para se mover.
O olhar de Thorne estava vazio enquanto ele olhava para Sophie, então
para mim, segurando sua própria arma que não conseguiu voar para longe.
Perguntei se isso era deliberado de Sophie. Ele estava medindo a situação
calmamente. Ele não era estúpido.
— Vê sobre o que eu estava falando? — Eu perguntei a ele. — Pelo
menos se você não estivesse tão pronto tornando-se o inimigo sobrenatural
número um. Não só você iria para todos as boas festas, mas você
provavelmente teria uma vida mais longa. — Eu dei uma olhada. — Como
isso é, você está determinado a invadir festas que não foi convidado, fazendo
exigências que você não tem o poder de reforçar, e então você é superado por
duas mulheres.
Ele olhou para mim, depois focou em Sophie. — Você não quer matá-
los. Eles são humanos.
Ela olhou para ele. — Humanos que esmagaram um escritório que
acabei de remodelar. E o mutilaria só por isso. — Seu sorriso se intensificou.
— Oh meu Deus. Você é o matador — ela exclamou, seus olhos se iluminando.

THE VEIN CHRONICLES

Olhei para ela. — Não agora, Sophie.
Ela riu. — Eu entendi totalmente. Ele é sexy — ela disse com
apreciação.
Thorne ficou rígido.
Antes que as coisas pudessem ficar mais feias, uma explosão abalou o
prédio e enviou a todos pelos ares. Isso não teria feito assim comigo por causa
do meu saldo sobrenatural superior e porque eu era incrível, mas não era uma
explosão natural. Assim, eu puxei o mais distante, concentrada no centro da
gaiola de aço.
Minha espinha trincou quando o impacto esmagou os ossos e minha
cabeça chicoteou de volta, sacudindo minha consciência.
Eu desmoronei no chão com uma quantidade moderada de dor, mas
ainda consciente, o que era mais do que eu poderia dizer para meus irmãos
humanos. Meu olhar preocupado encontrou Sophie inclinada a dois metros de
distância de mim, apenas relaxando quando seu batimento cardíaco apagado
me assegurou de que ela não estava morta.
A batida ecoando no fundo da minha mente permaneceu, mas ainda
me encontrei colada a Thorne parar ter certeza de que ele ainda estava vivo.
Seu grande corpo estava meio reto contra a parede do escritório de Sophie. Ele
havia quebrado o vidro no impacto.
Sophie ficaria tão chateada com isso.
E a explosão em geral, que a pegou desprevenida.
E a mim, que estava chateada para admitir. Eu estava muito ocupada
concentrando-me no humano estúpido cujos batimentos cardíacos obviamente
afugentaram o pensamento coerente.
Eu me levantei, ignorando as dores de tiro na minha coluna enquanto
eu fazia isso. Meu olhar estava focado nos quatro vampiros e na bruxa que se
pavoneava pela porta.
Em um em particular.

THE VEIN CHRONICLES

— Earnshaw, que legal você dar uma passada, — eu disse docemente.
Eu não traí um milésimo de surpresa, mas eu estava. Ele era de uma linha de
Veia da classe média, não importante o suficiente para ser qualquer um. Ou
assim eu pensei. Minhas preocupações anteriores se concretizaram com sua
presença.
— Agora esta é uma festa. Não era a lista de convidados que eu
escolheria, mas ainda assim.
Os matadores espalhados pela sala começaram a se mexer, a maioria
pulando e começando as posições de batalha.
Incluindo Thorne.
Sophie ainda estava inconsciente e isso me preocupava, especialmente
com o olhar escuro da bruxa sobre ela. Não duvidava que ela estivesse
trabalhando para manter Sophie.
Engoli a preocupação do meu amigo, esperando que ela pudesse cuidar
de si mesma e foquei em Earnshaw.
Ele certamente estava focado em mim, seus olhos negros se estreitavam
de desgosto. — Eu lhe disse que eu estaria dando-lhe o que estava vindo para
você, puta falsa — ele cuspiu.
Inclinei a cabeça. — Olá para você também. Você parece bem. Lanchar
mais crianças faz maravilhas para essa aparência. Eu não posso dizer que isso
vai fazer bem para essa coisa preta, horrivelmente enrugada que tem sorte o
suficiente para ser sua alma — respondi.
As engrenagens estavam funcionando na minha mente. Ele era um
excelente candidato para a nova revolução. Alguém cruel, estúpido da crença
de que ele era o presente de Satanás para o vampiro, apesar de sua linhagem
pobre e aparência menos impressionante.
— Você é tão convencida, pensando que salvar uma criança humana
vai fazer qualquer coisa, exceto trazer sua morte final muito mais rápido — ele
sibilou.

THE VEIN CHRONICLES

Eu assisti o corpo de Thorne virar quando ele pegou o significado por
trás das palavras de Earnshaw. O olhar dele ficou enegrecido com as costas de
Armani vestidas pelo vampiro.
Earnshaw não estava focado no assassino, no entanto. Felizmente. De
jeito nenhum Thorne seria capaz de levá-lo em seu estado atual, embora eu
soubesse que ele tentaria se vingar do vampiro que tentou matar sua irmã. Os
seres humanos eram grandes em tais coisas.
— Você acha que você é quem vai trazer minha morte final? — Eu ri. —
Eu acho que você esqueceu de que a última vez que nos encontramos, arruinei
um par de sapatos. Por enterrá-los em seu rosto e demonstrando o quão fácil é
para eu oferecer sua morte final. — Olhei para os outros três vampiros,
parecendo mortos ainda, como era sua natureza, seus olhos predadores em
cada matador no qual eles decidiram ficar na frente. Eu não reconheci
qualquer um deles. Soldados, eu adivinhei, provavelmente, de segunda classe
da Linha de Veia. Descartáveis. Os assassinos acima mencionados estavam
agachados, prontos para atacar, apesar de apenas alguns deles terem armas.
Meio que culpa minha. Olhei para eles espalhados pelo corpo propenso
de Sophie, sobre o qual a bruxa circulava enquanto murmurava.
Ignorando Earnshaw, lancei-me para o lado, com a intenção de quebrar
o pescoço da bruxa. Nós tínhamos o suficiente para lidar sem que ela
murmurasse maldições para fazer tudo muito mais complicado. Além disso,
ela era responsável por aquela pequena explosão e me irritou imediatamente.
Era por isso que ela tinha que morrer.
Meus movimentos teriam sido pouco mais do que um borrão para os
olhos humanos. Earnshaw era muito lento e burro para me impedir, e
duvidava que ele esperasse.
Mas, assim que cheguei à bruxa, bati numa parede invisível e uma mão
de garras espremeu meu coração.
Ela se virou, revelando um rosto pálido e bonito. Lábios vermelhos
corados com a cor de sangue, uma cortina de seda preta caindo pelos ombros
dela.

THE VEIN CHRONICLES

Ela sorriu, a beleza cintilando por apenas um momento, o tempo
suficiente para eu vislumbrar seu verdadeiro rosto. A pele enrugada e fina em
papel, pontilhada com manchas de idade e olhos vítreos, uma boca cheia de
morte apodrecida.
Tinha desaparecido novamente quando ela pisou em minha direção,
seu longo vestido preto arrastando ao chão.
Eu mexi contra as mãos invisíveis, a profundidade de seu poder
pulsando através de mim. Ela o tinha mascarado até esse ponto. A magia
negra tinha uma qualidade amarga, podre e suja. O gosto da morte. A morte
era a única coisa que tornava possível essa magia. A morte de inúmeras
pessoas, e o acordo para a alma da bruxa quando ela se entregasse ao abismo
das artes das trevas.
A morte me envolveu quando a mão espremida mais apertada, um som
estrangulando em erupção da minha boca enquanto lutei contra a magia.
Ela era velha. Muito possivelmente mais antiga do que eu. O que não
era um bom sinal.
Antigas bruxas, especialmente as que praticavam magia negra, podiam
teoricamente matar um vampiro.
O gelo no meu sangue e a pequena ruptura das células no meu corpo,
pequenas mortes, todos eles estavam comunicando isso.
O eco dos calcanhares de Earnshaw soou através da sala coberta de
morte enquanto ele fazia o seu caminho até mim.
— Seu excesso de confiança sempre foi terrivelmente pouco atraente,
mesmo quando estávamos crianças — ele afirmou, sua respiração quente no
meu rosto.
Earnshaw tinha ido a Mortimeus, a antiga escola que ainda operava nas
planícies da Sibéria. O único lugar para o qual qualquer criança vampiro que
tinha uma linhagem ia. Earnshaw nunca foi popular porque seu sangue não
era tão puro como a maioria do resto da classe.
Isso, e ele era um total babaca.

THE VEIN CHRONICLES

— Seu rosto sempre foi assustadoramente atraente — eu sibilei.
Eu lutei interiormente enquanto sua mão de dedos longos seguia o lado
de meus quadris, escovando meus seios. — Não importa o quão desejável
você seja, você sempre será repulsiva para os verdadeiros vampiros. Sua morte
me fará um herói. — Ele olhou para a gaiola. — Entre outras coisas.
Até então, eu estava preocupada com a dor da magia negra pulsando
através de mim que eu não tinha notado o silêncio. O completo silêncio.
O olhar de todos na sala, incluindo Thorne, cujo olhar pesado tinha
estado em mim, foi para a gaiola.
O animal dentro dele não era mais selvagem. Estava parado, como
estátua, seu rosto em branco e seus olhos vermelhos focados em Earnshaw.
Eu pensei que a batida selvagem e carnal tinha sido perturbadora, mas
isso, isso foi pior.
Especialmente porque eu sabia o que isso significava.
— Você é o criador dele. — O arrepio frio da percepção se instalou
sobre o que isso significava.
Earnshaw bateu palmas, o som saltando das paredes de concreto em
uma provocação.
— Sim, Isla. Eu sou o primeiro vampiro existente para transformar um
ser humano.
Eu zombei do olhar orgulhoso de seu rosto. — Você não vai receber
medalhas, psicopata — eu sibilei com os dentes cerrados. — Isso não é um
vampiro. Ou um humano. Você conseguiu poluir nossa raça mais do que eu
poderia. Isso é uma abominação.
Ele deu um passo à frente, seus olhos cintilando de fúria. — Não, isso
está salvando nossa raça — ele murmurou. — Estou criando soldados que
responderão a um mestre e destruirão aqueles que nos fazem oposição com
ferocidade inflexível.

THE VEIN CHRONICLES

Eu apertei meu olhar para ele. — Você nunca vai fazer nada desse tipo.
Vampiros insanos nunca fazem os livros de história. Mas eles morrem. Muito.
Aqui estou esperando que eu seja a que vai fazer isso acontecer.
Earnshaw não era mestre. Ele era uma cobaia. Quem estava executando
o show era suficientemente inteligente para usar alguém descartável e iludido
o suficiente para tentar tal coisa.
Ele sorriu para mim, suas presas alongadas ligeiramente. — Como você
vai me matar quando você já vai estar morta?
Seus olhos se moveram para a bruxa, e houve uma queda forte quando
a gaiola foi destrancada. Eu observei enquanto a criatura se movia, quase
deslizou, em direção a Earnshaw e a mim.
O cheiro de morte e o sangue rançoso se intensificaram quando ele
parou, um olhar vazio em Earnshaw.
— Mestre — grunhiu, voz crua e distorcida, como se não pudesse
saborear a palavra devidamente.
Earnshaw acariciou o cabelo emaranhado e sujo que já havia sido loiro,
depois se virou para mim. — A causa vai ganhar. O mundo queimará. E os
vampiros que são traidores da nossa raça serão punidos. Vamos assumir o
nosso devido lugar como governantes.
Eu lutava contra a dor para sorrir. — Esse é um pequeno discurso
bacana. Você o escreveu você mesmo? Aposto que eles fizeram você praticá-lo
na sede antes que eles deixassem você sair.
Ele me revirou com uma velocidade que eu facilmente poderia esquivar
se não estivesse paralisada pela mágica da bruxa. Por assim dizer, o impacto
enviou meu corpo se precipitando no chão.
A dor era quase perceptível contra qualquer outra coisa no meu
sistema, mas o gesto em si era importante. Earnshaw estava tentando mostrar
sua força. Embora a força fosse não o que esse gesto significava; era fraqueza.
Como se estivesse tomando um humano desamparado e transformando-os...
Nisso.

THE VEIN CHRONICLES

— Bater-me quando você tem a sua bruxa de estimação me tornando
imobilizada é bastante semelhante a progredir em crianças humanas
indefesas. Um pouco patético, — eu sibilei. Eu estava tentando atrapalhá-lo
para que a bruxa me libertasse. Então eu poderia matar o imbecil, e então
talvez ele parasse de falar.
Ele ficou acima de mim, sorrindo, seu olhar viajando pela sala para os
assassinos estóicos. Thorne estava nos observando, respirando pesadamente
através de dentes cerrados, as veias em seu pescoço pulsando. Sua fúria
misturada com a morte no ar.
— Talvez não a matemos... Ainda — meditou Earnshaw. — Eu acho
que preciso notificar o movimento de quão depravado seu relacionamento
com os humanos se tornou. Na companhia de caça vampiros — ele cuspiu. —
Mesmo para você, isso é desprezível. Eu gosto de ser parte de qualquer que
seja o castigo que o mestre evocar por tal traição.
Ele olhou para a bruxa, dando-lhe um rápido aceno com a cabeça, antes
de virar o calcanhar.
Eu lutei para me levantar, o peso da magia ainda era uma força de dor
principal, tornando-me pequena, mais do que paralisada.
— Mate-os todos — ordenou Earnshaw aos vampiros de frente para os
matadores.
Ele me deu um último sorriso. — Eu vou te ver em breve — prometeu.
Então, ele, seu animal de estimação e a bruxa foram embora.
Recebi a rápida saída de Earnshaw, mas a bruxa era intrigante. Eles não
podiam desaparecer em puffs de fumaça, nem tinham a velocidade
aumentada que os vampiros tinham.
Preocupante.
Mas, pelo menos, eu não estava paralisada com dor excruciante e tinha
controle sobre minhas funções motoras.
O baque de carne contra carne, grunhidos e o cheiro de sangue fresco
me fizeram saltar na vertical.

THE VEIN CHRONICLES

Os matadores estavam de frente com os vampiros restantes. Mesmo
sem as armas deles eles não estavam fazendo muito mal. Sem Pescoço com a
faca estava bem, e Thorne estava segurando a sua própria, mas o resto
provavelmente morreria.
Se eu não fizesse alguma coisa.
Mordi o lábio e olhei para Sophie. Ela ainda estava imóvel, mas
respirava.
Eu olhei de volta para a luta.
Será que eu realmente vou salvar os matadores? Quero dizer, eu fiz
algumas decisões questionáveis e nunca me encolhi com o vampirismo
convencional, mas isso estava afundando.
Earnshaw já estava fugindo para seu mestre, se eu não o pegasse
primeiro. Eu poderia deixá-los ao seu destino e rastrear Earnshaw para
descobrir quem era o — mestre —, ou pelo menos matá-lo antes do meu
segredo sujo ter saído. Seria a coisa inteligente a fazer.
O garoto deu um golpe selvagem no peito e avançou atrás de mim
antes de se amassar para o chão.
— Foda-se — amaldiçoei, então estendi o braço para impedir que o
vampiro começasse a acabar com o filho.
Meu braço virou-se ligeiramente sobre o impacto, o que o mandou de
volta uns centímetros.
Os olhos do vampiro brilharam com desgosto.
— Traidora da raça — ele sibilou.
Eu revirei os olhos. — Venha com novos insultos, por favor. — Eu pisei
e agarrei seu pescoço, então começou o trabalho nojento de separar sua
cabeça.
Uma vez que ele estava deitado em duas partes abaixo de mim, eu
comecei a me condenar mais aos olhos de tudo o que era profano.

THE VEIN CHRONICLES

O resto dos vampiros eram jovens. Estúpidos. Fracos. Mesmo me
recuperando da mágica da bruxa, eu pude vencê-los. Claro, eles conseguiram
alguns golpes de sorte e estragaram meu cabelo, mas foi trabalho de criança.
Depois de eu acertar o último pescoço, os sons ensurdecedores da
batalha diminuíram em um aumento, como se um vácuo tivesse sugado todo
o som da sala.
Os caçadores de vampiros sangrando estavam espalhados pela sala,
respirando pesadamente. Sem Pescoço estava segurando o braço contra o
peito, o que sugeriu que estava quebrado. O osso saindo da pele também foi
uma doação morta. Parabéns para ele, porém; ele ainda tinha que fazer um
som, mesmo que seu rosto se encolhesse ligeiramente com uma careta de dor.
Os outros dois estavam de pé um pouco atordoados, olhando para os
corpos no chão em confusão.
Idiotas.
O ar mudou, o golpe que tinha sido o pano de fundo de todo esse
evento tornando-se ensurdecedor.
Thorne estava na minha frente, parecendo ligeiramente sinuoso, mas de
outra forma ileso. E totalmente sexy.
Olhei para a forma como a camiseta se agarrava aos seus abdominais
antes de me lembrar que não era o melhor momento para me perguntar que
gosto teriam. O nevoeiro da morte era pesado sobre a sala, pulsando com o
seu peso.
Por outro lado, talvez este fosse precisamente o momento. Meu
estômago formigou com o pensamento.
— Você está bem? — Ele me perguntou, seu olhar tremendo por mim
com preocupação.
Eu fiz uma careta para ele. — Eu sou imortal. Minha cabeça ainda está
ligada ao meu corpo? — Eu não esperava uma resposta à minha pergunta
retórica. — Então eu estou bem. — Meus olhos se dirigiram para o canto da

THE VEIN CHRONICLES

sala. — Embora eu não possa dizer o mesmo do seu amigo. Ele parece estar
sangrando
— Eu adicionei com um tom entediado, tirando o pó da minha jaqueta.
Era de marca, porra. Se ela manchasse, eu ia cuspir fogo naqueles cretinos.
Ele se moveu rapidamente, e eu tentei o meu melhor para não babar no
movimento fluido de seus músculos salientes. Ele estava todo suado e coberto
de sangue pela luta. Lambi meus lábios.
— Pelo amor de Deus, Isla — ele gritou, pressionando sua mão no
ombro de seu amigo irritante. — Uma ajudinha?
Eu revirei os olhos e me mexi para o canto da sala, pisando com um
corpo gemendo enquanto ia. Não tinha decapitado todos os vampiros, apenas
quebrei o pescoço; geralmente tornavam-se imóveis para uma quantidade
decente de tempo, mas aquele estava se curando muito rapidamente.
Ele ainda ficaria paralisado por pelo menos outros vinte minutos. Meu
calcanhar pode ter deslizado em sua palma, e ele emitiu outro grunhido de
agonia. — Isso é pela minha jaqueta — informei a ele.
Thorne olhou para mim, toda preocupação desaparecendo de suas
características. Somente irritação e ódio permaneceram. Bom. Eu poda lidar
com isso. A preocupação e o calor eram preocupantes e um pouco inquietante;
Nós éramos inimigos imortais, afinal de contas.
— De qualquer forma, mova-se a um ritmo vagaroso — ele resmungou.
— Não é como se a vida dele está pendurada por um fio.
Revirei os olhos novamente, dobrando-me cautelosamente para escapar
do pior do sangue. Isto não era como se eu estivesse tentada a morder ou a
qualquer coisa; seria preciso uma fome muito grande para esquecer o sangue
assassino igualado a morte dolorosa e lenta. Não, eu simplesmente não queria
minha jaqueta arruinada.
— Por que coisas assim acontecem nos dias que eu uso branco? — Eu
perguntei a ninguém em particular.

THE VEIN CHRONICLES

Tanto ele como seu amigo pálido me encararam. Parecia que ele
poderia tentar colocar uma estaca em mim ali mesmo.
— Tudo bem, tudo bem, não pegue suas calças em um monte, meninos.
Vocês humanos são sempre tão sérios sobre feridas mortais. — Eu afaguei a
mão de Thorne, inspecionando o garoto. Ele teve o azar de ser esfaqueado
com a própria lâmina, pelo jeito. Ou isso, ou os vampiros haviam levado suas
próprias armas. Os vampiros não precisavam de armas. Isso deu credibilidade
a uma teoria ligeiramente perturbadora de que eles esperavam que os
caçadores de vampiros estivessem lá. Desde que não poderíamos morder os
matadores sem o efeito colateral desagradável de certa morte, alguns
vampiros decidiram ir todo humano com armas e facas. Os que eram jovens
ou fracos e não sabiam como lutar se as presas não estivessem envolvidas.
Eu não era um deles.
— Isso atingiu uma artéria — eu murmurei, observando o fluxo de
sangue e o bronzeado do miúdo se dissipando numa taxa alarmante.
— Porra — Thorne sibilou. Era uma palavra, pronunciada calmamente,
mas tinha peso suficiente como se ele gritasse.
Os olhos do garoto correram pela sala, sem ver antes de se instalarem
em Thorne. — Eu vou morrer? — ele perguntou, a sua voz grossa e molhada.
— Provavelmente — falei com honestidade.
Thorne apertou o queixo. — Não, você não vai morrer — prometeu.
Sua voz era tão firme, tão cheia de autoridade que eu poderia ter acreditado
que o garoto não estava perdendo sangue suficiente para contradizê-lo. Eu
tinha visto sangramentos suficientes no meu tempo. Tinha sido a causa da
maioria deles. Ele tinha cerca de dois minutos restantes, no máximo.
Os olhos do garoto ficaram vagos novamente.
O olhar de Thorne se estreitou contra mim. — Você não pode fazer
nada? — ele sibilou.

THE VEIN CHRONICLES

Dei de ombros. — Eu costumo ser aquela que causa esses tipos de
feridas. Minha experiência não se traduz em curá-los. E antes de perguntar,
meu sangue também não funciona. Essa merda é real apenas em Hollywood.
Ele franziu o cenho para mim.
— Eu posso curá-lo — uma voz grunhiu atrás de mim.
Olhei para uma Sophie com aspecto trêmulo. Ela estava quase tão
pálida quanto o garoto. — Oi, Bela Adormecida — cumprimentei, e depois fiz
uma careta para ela. — Se você não se importa de eu dizer, você está uma
linda sombra de cinza. Eu não gosto das suas chances de salvar esse. A morte
está na descrição do trabalho, de qualquer maneira. — Eu coloquei minhas
mãos em um gesto 'não se pode ganhar todas’.
O brilho de Thorne era pesado na parte de trás do meu pescoço, mas eu
ignorei isso.
Ela deu a língua para mim, um sinal de que ela não estava
completamente tocada, e me afastou do caminho.
Thorne se irritou quando ela se aproximou. Os homens atrás dele, que
se reuniam em torno de seu camarada moribundo, apertaram suas armas
recentemente recuperadas.
Eu dei a ambos e a Thorne um olhar. — O que você acha que ela vai
fazer, machucá-lo mortalmente ainda mais? — perguntei sarcasticamente.
Eles franziram o cenho para mim.
Sophie deu a Thorne um olhar fixo. — Eu salvarei seu amigo. Apesar
do que você pensa, eu valorizo a vida humana. Mesmo caça vampiros. Mesmo
caçadores de vampiros que invadem o meu escritório e deixam tudo em
conflito. Eu sou um doce assim. Tenho o poder de salvá-lo. Você vai deixá-lo
morrer por causa de seu orgulho ou arrogância?
Crédito para ele, Thorne nem precisou de um milésimo de segundo
para pensar, inclinando-se imediatamente de volta a Sophie enquanto
levantava as mãos para os homens atrás dele.

THE VEIN CHRONICLES

Eles não pareciam felizes, mas ele deveria estar no comando, já que eles
obedeciam.
Sophie começou a murmurar enquanto respirava e o gosto de sua
magia foi imediato. O gosto rançoso e amargo da morte que se demorou no ar
foi substituído pela luz e sabor doce da magia da vida. Não era exatamente
magia branca, o que sugere que Sophie era pura e boa, mas o tipo cinzento
obscuro que era mais complexo.
A dureza deixou os corpos dos humanos. Eu duvidava que eles
pudessem se orgulhar da mesma consciência da magia que podíamos, mas
isso não significava que não os afetava. Mesmo mortais inconscientes
notariam a diferença, a espessura do ar. Eles iriam reconhecê-la, mas
acalmaria seus cérebros, tornando os pensamentos suaves nas bordas.
Bem, esse lance, de qualquer forma.
A merda de Minerva que me agarrara antes quase que certamente os
teria enlouquecido, mesmo contato indireto com ele. Tiveram sorte de que a
explosão inicial tinha me separado deles o suficiente para que não fossem
contaminados pela magia.
Eu não tive tanta sorte, obviamente. Mesmo com a doçura da magia da
vida de Sophie, meus pensamentos eram afiados e desconfortáveis nas bordas.
Eu também estava dançando com loucura, mas felizmente eu já estava
no lado errado da sanidade, então eu poderia resistir. Ou, pelo menos,
acomodá-la. Esse era o problema; pessoas completamente sãs eram geralmente
as mais fracas, as que ficavam loucas mais facilmente. Porque elas viviam a
vida na ponta da espada, a sanidade não era algo que elas poderiam agarrar
com ambas as mãos. Era melhor ser um pouco louca, então, quando o mundo
te deixasse muito louca, você saberia como lidar com isso.
Fogo com fogo e tudo isso.
Num piscar de um olho humano, o garoto recuperou o bronzeado
anormal e a coerência vieram de volta aos seus brilhantes olhos azuis. O
sangue manchando sua pele e a camiseta arruinada permaneceram, mas sua
força havia secado.

THE VEIN CHRONICLES

Ele se sentou abruptamente, Thorne colocou uma mão em seu peito. —
Calma, Chace — ele murmurou.
Claro que o nome dele era Chace.
O garoto piscou. — Eu estou vivo? — ele perguntou.
Eu revirei os olhos. — Sim. Eu não posso dizer o mesmo para seus
óculos de sol — eu cortei, acenando com a cabeça para a bagunça amassada ao
lado dele. — No entanto, você não pode ter tudo. A menos que você seja eu.
Sophie recostou-se, espantosamente mais pálida. Ela tirou as mãos
antes de empurrar. — Ok, você pode sair agora. E nunca mais façamos isso
novamente. Existe uma razão pela qual ninguém gosta de matadores. Eles
arruínam perfeitamente os bons escritórios e fazem isso para que meu último
caso seja roubado de mim. — Ela olhou para a gaiola vazia, então tropeçou
ligeiramente.
Movi-me para colocar a mão no cotovelo. — E você sugou o poder da
minha bruxa favorita — acrescentei, franzindo o cenho. — Os divertidos são
realmente difíceis de encontrar. — Eu fiquei piscando para ela, no entanto
uma corrente de preocupação contaminou minha voz.
Ela me deu um sorriso fraco.
Thorne ajudou o filho. Ele olhou para Sophie, seus olhos se suavizando.
Eu era uma pessoa ruim por ter ciúmes de praticamente minha única
amiga estar na recepção final desse olhar? Sim, sim, eu estava.
— Obrigado — ele disse calmamente, sua voz suave e áspera ao mesmo
tempo.
Quando seus olhos se moveram para mim, eles se endureceram
instantaneamente. E maldição, se isso não doesse um pouco. — Esse vampiro.
Quem engendrou isso...
— Coisa? Atrocidade? Abominação? — Eu terminei por ele enquanto
lutava para encontrar a palavra.
Ele olhou para mim. — Esse ser humano — ele disse com os dentes
cerrados. — Você sabe onde encontrá-lo?

THE VEIN CHRONICLES

— Não — eu disse docemente. — Eu não me associo a esses tipos de
vampiros. Você sabe, aqueles que prometeram me matar. Me chame de louca.
Você não seria o primeiro. Ou o 300º.
Claro que sabia onde encontrar o Earnshaw. Mais precisamente, eu
sabia onde encontrar alguém que sabia onde encontrá-lo. De jeito nenhum no
inferno, eu ia falar com o assassino, porém. Ele já estava muito envolvido
nisso. E ele não deveria estar envolvido por uma grande quantidade de
razões, número um sendo ele colocou-o na minha órbita e me submeteu a uma
estranha conexão que parecíamos ter. Quanto mais eu o via, menos conseguia
pensar sobre coisas que não o envolviam.
Ou o seu abdômen.
Ou suas mãos grandes.
Ou o seu, sem dúvida.
— Nós não vamos matá-la? — Sem Pescoço sibilou, interrompendo
meu pensamento. Ele agarrou sua faca com a mão não ferida.
Coloquei minhas mãos nos meus quadris. — Bem, isso é grosseiro.
Falar em me matar logo após eu salvar suas vidas sem valor.
Thorne abriu a boca para dizer algo, mas o garoto o espancou. Seu
olhar azul estava entre mim e Sophie desde que ele deixou a porta da morte.
— Nós não vamos matá-las. — Sua voz era mais profunda e muito mais
adulta do que parecia.
Todas as cabeças se viraram para ele.
— Ela nos salvou. — Ele assentiu com a cabeça para Sophie. — E a
bruxa me salvou.
Sem Pescoço pisou uma polegada, e Thorne posicionou seu corpo um
pouco, então ele estava entre nós.
O gesto era, obviamente, instintivo e intrigante. Perplexo porque quase
parecia que era para me proteger.
Mas isso era louco. Eu não precisava de proteção.

THE VEIN CHRONICLES

O amigo dele, sim.
— Você não tem idéia do que ela é? — Ele não esperou por uma
resposta. — Uma vampira. — Ele enunciou a palavra com cuidado e com
aversão.
— Boa apresentação. — Eu dei uma pausa lenta.
— Venderia sua própria mãe por uma caneca de sangue — ele sibilou,
como se eu não tivesse falado.
Eu fiz uma careta para ele. — Claro que eu não venderia minha própria
mãe — retruquei com espelhamento da aversão. — Eu daria a você de graça
— acrescentei sinceramente. — Na verdade, eu pagaria a você para matá-la.
Sophie soltou uma risada sufocada. Os olhos de Chace brilharam como
se ele não tivesse quase chutado o balde momentos antes. Os braços de Thorne
estavam cruzados firmemente sobre seu peito, seu rosto cuidadosamente em
branco. Mas sua aura iluminou ligeiramente, com diversão se não estivesse
enganada.
Sem Pescoço não foi divertido. — Ela é tudo o que somos treinados
para matar.
Eu revirei os olhos. — Que sorte que eles têm você para lembrá-los de
todo o seu propósito na vida.
Chace sacudiu a cabeça loura para Sem Pescoço. — Somos treinados
para matar o mal — argumentou ele. — Até onde eu sei, ela não é má. — Sua
voz era firme. Resoluta.
Eu ri. — Criança, não existe algo assim como o mal. Ou bem. Isso é o
que vocês, caçadores de vampiros convencidos, precisam aprender. Não é
assim. Agora, você já ia sair?
Olhei para Thorne, que parecia que ia empurrar a questão do vampiro
transformado.
Começamos em um olhar fixo e então, socorro, eu iria encolher as
vértebras de Sem Pescoço, se eles me dessem mais problemas. Eu estava muito

THE VEIN CHRONICLES

cansada, quase tinha sido morta por uma bruxa e arruinei minha jaqueta
favorita. Eu não estava com disposição.
— Vamos achar esse humano — ele prometeu antes de virar as costas.
— Boa sorte com isso. Se você fizer isso, não vou estar lá para salvar a
pele de vocês e vocês todos irão, inevitavelmente, morrer. — Eu parei quando
Sem Pescoço zombou de mim. — Vou te enviar um texto com qualquer local
que eu chegar, apenas para acelerar o processo.
Não houve nenhuma resposta, exceto pelo eco do golpe de aço
fechando.
— Tudo virou merda muito rapidamente — declarou Sophie, os olhos
escaneando os pedaços do vampiro que estavam espalhados por seu
escritório.
Não consegui sacudir o frio nos meus ossos da magia negra; parecia
que tinham furado e se instalado na minha medula. Isso e o fato de eu me
sentir doente com o que eu fiz. Matei vampiros para proteger os caçadores de
vampiros.
Isso era demais, mesmo para mim.
O alvo na minha cabeça aumentaria muito quando isso se tornasse
público.
O que significava que eu precisava encontrar Earnshaw urgente.
O que significava que laevisomnus precisava ser empurrado para trás
outro dia. Não era bom. Especialmente se eu fosse lutar, quanto mais tempo
eu estivesse sem ele,mais lento eu curaria.
Outra motivação para não ter contato físico. Isso, e meu guarda-roupa
não precisaria sofrer tão desnecessariamente.
Olhei para Sophie. — Você está bem, bruxinha? Minerva, amante da
escuridão, reservou a maioria de sua força para mim, mas ela estava
murmurando um som em Latim sinistro sobre sua forma adormecida. — Eu
dei uma olhada geral nela. — Você não vai para o lado escuro ou crescer
chifres, vai?

THE VEIN CHRONICLES

Ela revirou os olhos para mim. — Dane-se.
Eu dei uma olhada. — Cuidado, Hermione. Faz um tempo que eu lutei
e a luta tirou isso de mim. Embora eu não seja para carne ferida. Diga-me que
você não está prestes a cair morta ou qualquer coisa para que eu possa
acompanhar a minha existência de mortos-vivos.
Ela sorriu. — Estou bem. É preciso mais do que quatro vampiros,
quatro caça-vampiros e uma bruxa de magia negra vadia para me derrubar.
— Fico feliz em ouvir isso. Embora tecnicamente eu seja aquela que
acabou com os quatro vampiros, e manteve a bruxa ocupada. Você
praticamente dormiu o tempo todo — eu brinquei.
Ela me deu a língua.
Minha mente envolveu a bruxa, pensamentos desagradáveis. A mera
presença dela em minha mente era errada, anormal. — Estou pensando que
não é o último que ouvimos falar dela. E estou pensando que ela vai estar por
volta de Earnshaw, que eu tenho que ir e matar porque eu não posso deixá-lo
falar sobre eu matar vampiros para salvar matadores. Isso vai matar minha
imagem.
— Sua imagem? — ela repetiu com uma forte dose de sarcasmo.
Eu fiz uma careta e assenti com a cabeça. — Seja como for. Alguma dica
ou granada de espadas que eu possa jogar nela para parar a segunda rodada
da coisa de seqüestrar mentes? Eu não fui fã disso na primeira vez.
O frio que se instalou sobre os meus ossos e o sabor do túmulo na
minha língua ainda estavam para recuar. Eu não gostava disso. Em absoluto.
Mas eu tinha que empurrar goela abaixo.
Sophie franziu o cenho para mim, seus olhos esmeralda tornando-se
um falcão e brilhando ligeiramente enquanto ela me olhava. — O que
exatamente ela fez? — perguntou lentamente.

THE VEIN CHRONICLES

— Pegou um atiçador quente invisível, o atolou no meu coração, depois
congelou meu sangue e jogou Hacky Sack 8 com minha psique — eu falei com
alegria.
Eu precisava encontrar um lanche para mim, urgente. O sangue quente
faria maravilhas para um arrepio. Minha viagem para Succor funcionaria duas
vezes: pegar um lanche e receber minhas informações sobre Earnshaw. Eu
geralmente não gostava das putas de sangue empregadas por tais
estabelecimentos, mas eu não estava em posição de escolher.
Minha mente cansada iluminou uma imagem de Thorne, inabalável.
Mais precisamente, do pescoço pulsante de Thorne. O desejo branco-quente
queimou meu corpo com a perspectiva de prová-lo.
Uma parte muito estrangeira de mim estava certa de que seu sangue
afugentaria o frio que tinha perfurado na minha medula óssea.
Por sorte, uma parte menos estrangeira de mim ainda lembrava quão
tóxico era seu sangue e isso uma tal refeição acolheria o túmulo, não o
combateria.
Sophie se aproximou, ainda me encarando enquanto fazia planos de
jantar. — Eu posso senti-la, sua magia. Vai ficar com o ar aqui, impresso nele
por semanas. Ela é poderosa — ela deduziu, o rosto dela pendeu. — E o que
ela trabalhou em você não é nada que já vi antes.
Um calor gentil fazia cócegas na borda do meu cérebro.
Retrocedi, erguendo as mãos. — Uau! Se você vai me investigar com
magia, pelo menos, leve-me para jantar primeiro.
Embora confiasse em Sophie - bem, tanto quanto confiava em alguém,
não queria nenhuma magia mais no saco de gatos selvagens que era
atualmente minha consciência. Eu os tinha domesticado por cerca de
quinhentos anos e essa bruxa os havia deixado mais selvagens.

8 Ou footbag é um esporte inventado em 1972 nos Estados Unidos, caracteristicamente de baixo

impacto e que tem por objetivo manter uma pequena bola no ar por meio de chutes.

THE VEIN CHRONICLES

Eu rasgaria seu baço somente por isso. Parecia que o canto da minha
mente que sustentava o que quer que tenha deixado do meu coração e
encaixado, essas memórias quentes proibidas foram desbloqueadas. A
expressão corajosa da perda permeava a paisagem da minha mente.
Eu podia sentir o cheiro de seu sangue. Sua morte. A batida dos
batimentos cardíacos, e depois a um silêncio ensurdecedor que se seguiu.
— Isla. — Sophie estendeu os dedos na minha frente.
Eu mexi, apenas metade de mim voltando para o momento, a outra
metade ainda estava nas embreagens do passado.
— Estou bem — espiei defensivamente.
Ela franziu a testa para mim. — Eu não acho que você esteja. Há algo
sobre esse feitiço... Era magia negra. Magia da morte. Não tenho certeza de
que possa entender o que ela fez. — Seu olhar ficou vidrado enquanto olhava
para dentro, não vendo mais o quarto. Eu podia ver as ondulações no ar,
enquanto a manipulava para revelar os fios de magia que atravessavam o
mundo, despercebida para a maioria. Era assustador, e eu não gostava do
cintilar da escuridão sombria partindo meu corpo como um mau cheiro.
Eu apertei meus dedos na frente de seu rosto. A sombra desapareceu,
mas sua frieza permaneceu.
— Bem, você não precisa entender. Você precisa se livrar disso. —Eu
varri minhas mãos em volta dos corpos.
Ela curvou uma sobrancelha para mim. — Eu acho que você não vai ser
voluntária para a limpeza?
Olhei para ela com choque. — Eu não limpo bagunças, somente as faço.
Além disso, eu tenho um vampiro, uma bruxa e uma coisa humana-
transformada-em-vampiro para matar. E uma guerra para terminar. — Eu
olhei de volta. — Você não pode apenas, tipo, estalar seus dedos com uma
mágica e mandá-los para o limbo?
Ela riu, um som musical e agradável. Tal som deveria ter vindo deu ma
senhora inglesa na década de 1900 que corava em torno dos homens, e era tão

THE VEIN CHRONICLES

pura quanto o dia era longo, não uma bruxa desleixada com tatuagens que
atualmente usava uma camiseta desbotada de Def Leppard como um vestido.
— Isso realmente não funciona assim.
Acenei com a mão quando abriu a boca sem dúvida para falar sobre
física e a Mãe Natureza e a força pulsante subjacente a tudo no universo. —
Guarde a lição mágica. Eu tenho questões urgentes. Eu ligo para você se eu
não for morta ou enlouquecida.
Ela deu um passo à frente quando comecei a sair, agarrando meu braço.
O toque de sua magia me fez estremecer ligeiramente, e ela franziu o
cenho para o movimento antes de mover os olhos para os meus. —Eu irei.
— Oh não, você não vai — eu disse com firmeza. — Você acabou de ser
nocauteada e eu acho que você não está uma bruxa completa. Eu não vou ser
responsável por sua morte. Tenho sangue suficiente em minhas mãos. — Eu
olhei para baixo. — E minha jaqueta. Além disso, onde eu encontraria minha
próxima companheira de drinques que é divertida e não tem medo de usar
sua magia para o mau? Você fica aqui. — Minha mente deu um comichão com
uma sensação de desconforto. — Tenho um mau pressentimento de que tudo
isso está longe de terminar, então vamos mantê-lo no banco por enquanto.
Vamos jogar o jogo longo.
Ela franziu o cenho para mim, cruzando os braços. — Você não vai
sozinha. Você não é compatível com aquela bruxa. Eu sou. Há apenas um
sanguessuga que eu também posso contar como um dos meus únicos amigos
que rasgarão a garganta de alguém se eu pedir a eles. Você não poderá fazer
isso depois você estiver babando de um feitiço que sugou seu cérebro fora de
seus ouvidos.
Eu fiquei pálida. Ou eu esperava que tivesse, já que eu não era assim.
— Eles podem fazer isso?
Ela me deu uma olhada.
Eu arquivei aquilo para mais tarde, para usar em um ou ambos os
meus irmãos.

THE VEIN CHRONICLES

Eu endireitei minha coluna vertebral. — Eu tenho experiência no
assunto. Eu sei como lidar comigo mesma. E eu sei quando alguém está morto
em seus pés, perdoe a expressão. — Eu dei à sua face cinza um olhar pontudo.
—Você não está em condição. Fique aqui, ligue para o meu... — Eu me peguei
antes de dizer a palavra ‘amigo’ para Scott e deixe-o cuidar disso. —
Gesticulei. — Ele tem essa coisa de adoração do vilão por mim, então ele fará
isso sem perguntas. Avisando, ele fica chato após cinco segundos de estar na
sua presença, então tente não enfeitiçá-lo, — eu instruí. — E então, tome um
Gatorade ou transe, recarregue, e vamos fazer um novo plano para deter
vampiros loucos que parecem tentar transformar humanos em escravos
guerreiros de vampiros.
Eu pisquei para ela e saí pela porta.
Sua careta ardia nas minhas costas, mas ela não me seguiu.
Porque ela sabia que eu estava certa.
Eu sempre estava.
E eu estava sentindo que a noite ia ficar muito mais escura antes de ver
um alvorecer vermelho.

THE VEIN CHRONICLES

08

— Isso foi surpreendente — Uma voz rouca ronronou assim que eu o
soltei.
Revirei os olhos, enxugando a boca de forma recatada antes de ficar de
pé de um dos sofás mais fofos que tinham na parte de trás de Succor. A
iluminação era baixa e a decoração era ‘sanguessuga chique' em outras
palavras, um monte de tapeçarias vermelhas e de veludo e do século XVIII.
Que nojo.
— Espere, não vá. Você pode continuar — continuou a voz, a vantagem
do desespero levemente doentia.
Olhei por cima do ombro para o homem esparramado no sofá. Seus
braços musculosos estavam estendidos para mim, um viciado em busca de
uma solução. O sangue gotejava em uma linha finado torso esculpido. Nossas
presas tinham um agente anticoagulante nelas, se considerássemos usá-la, mas
ele não pediu.
Apesar de sua aparência externa, seu rosto de aparência clássica, cabelo
loiro arenoso e físico esteticamente agradável, ele era um viciado. Marcas de
incisão gêmeas dispersas em torno de seu pescoço em vários estágios de cura,
alguns serpenteando seu antebraço musculoso,brilhando na luz baixa.

THE VEIN CHRONICLES

Eu fiz uma careta para ele. — Continue? — eu repeti. — Eu estou cheia
e você já está seriamente anêmico. Faça um jantar de bife e talvez uma vida?
Um que não inclua ficar acidentalmente drenada como um risco de trabalho.
Seus olhos vidrados comunicaram que ele mal me ouviu, seus braços
ainda estavam estendidos.
Revirei os olhos e liguei os calcanhares. Estava saciada, mas ainda
mergulhava, para ser se eu fosse honesto. Eu parei propositalmente, apesar de
todo instinto no meu corpo ter me encorajado, para manter-me enchendo com
o calor de sua alma para perseguir o frio toque da morte que ainda me
agarrava do feitiço da bruxa.
Não é legal.
Você não deveria matar os — anfitriões — lá. Foi bastante desapontado
por Fabian, e eu já estava em gelo fino com meus colegas vampiros, esperando
a coisa toda do 'eu’ e coisa do matador para sair. Era melhor não quebrar as
regras. O que era uma droga porque a única diversão com as regras, era
quebrá-las.
Eu também tinha essa regra sobre não matar humanos inocentes.
Embora isso fosse patético, ele não era um assassino ou estuprador, então ele
não iria morrer pelas minhas mãos.
Eu olhei para trás uma vez mais na forma caída no sofá.
Ele morreu pelas mãos de alguém, no entanto.
Quando as regras estruturadas do Succor tornaram-se muito rígidas
para o seu vício e ele foi para as ruas que procuram uma doideira maior, mais
profunda. Quando ele foi aos clubes que não tinham regras contra assassinato.
Suspirei enquanto fechava a porta.
— Não é problema seu, Isla — murmurei para mim mesma enquanto o
baú do clube principal filtrava pelo corredor pouco iluminado.
Succor era um dos clubes mais populares e tradicionais da cidade. Ele
fazia fronteira com os lobos, de modo que a clientela era sempre interessante.

THE VEIN CHRONICLES

Muitos vinham aqui para ficarem ligados antes de fazer algo estúpido como
passear no Third, procurando causar algum problema com os lobos.
Ok, essa fui eu. Eu fiz isso uma vez. Ok, duas vezes, mas eu estava
entediada. Na terceira vez, tive uma boa razão. Não consigo pensar nisso
agora, mas tenho certeza que foi válido.
Mas esta visita era sobre negócios. O que eu havia dito a Fabian quando
entrei e as conversas circundantes se apagaram ligeiramente. Não bastava que
um humano percebesse; na verdade, os mal vestidos vagando com bandejas
de bebidas e pescoço com cicatrizes sequer gaguejavam em seus passos. Mas
eu ouvi os murmúrios.
— Isla Rominskitoff. Ouvi dizer que ela namora humanos — uma voz
sibilou.
— Não há recompensas que valessem a pena levá-la.
— Alguém disse que ela pode se transformar em um morcego.
Aquela me fez resmungar. Vampiros não podiam se transformar em
nada além de cinzas se alguém tivesse um lança-chamas e bastante gasolina.
Metamorfose era algo que tinha desaparecido da comunidade sobrenatural.
Eu girei em torno do meu cenário recém-descoberto enquanto os olhos
mortos-vivos me inflamavam com o seu medo, desgosto, mal-estar e ódio. —
E eu casei com um lobisomem no outro dia — exclamei para ninguém em
particular, depois esfreguei minha barriga. — Agora eu estou carregando seu
filho. Estou apostando no que um filhote de lobo com presas fará... — Fabian
agarrou minha mão antes que eu pudesse continuar, escandalosamente.
— Isla, eu não quero nenhum problema — ele sibilou, me puxando
para um canto escuro, com os olhos ardendo por aí.
Eu revirei os olhos. — Agora, essa é uma mentira total. Você ama
problemas.
Ele olhou para mim. — Não. Eu não. — Ele fez uma pausa, lambendo
os lábios. — Não quando eu tenho clientes importantes aqui nesta noite. Você
precisa sair.

THE VEIN CHRONICLES

Eu abaixei. — Eu prometo que eu me comportarei — eu minto. —
Acabei de tomar um pouco de bebida e então vou estar fora do seu cabelo. —
Olhei para o couro cabeludo calvo e de volta para os olhos dele. — Ou fora de
suas... Sobrancelhas — corrigi, concentrando-me nas lagartas peludas
enquadrando seu pequeno rosto comprimido.
Seu olhar se aprofundou e ele me encarou por um longo tempo. Eu
sorri de volta. Ele suspirou e ergueu o braço para mexer um dedo gordinho.
Um homem atraente e de cabelos arenosos apareceu, seus olhos
preguiçosos atentos a mim.
— Tristan, você cuidará de Isla em uma de nossas salas privadas — ele
perguntou com força.
Tristan passou por mim. — Seria uma honra para mim — ele
resmungou.
Jesus.
E ele me levou para uma sala privada que cheirava a sangue e sonhos
perdidos.
Agora que eu estava satisfeita com Tristan e senti como se eu precisasse
de um banho, eu estava pronta para quebrar minha promessa a Fabian sobre a
coisa problemática e escutar ao redor do bar para obter informações sobre
Earnshaw. Um desses vampiros saberia onde ele tinha se enfiado. Ou talvez
isso fosse uma ilusão. Eu provavelmente teria que ir para Six, e eu estava
evitando esse lugar. Não tinha uma regra de não violência e era mais do que
provável que estivesse cheio de vampiros que queriam me matar. Eu tinha
tido o suficiente de combates mortais para o dia. Além disso, eu precisava de
uma soneca um pouco cruel. O sangue só poderia me recarregar até agora.
Estava ficando difícil de lutar contra a atração do laevisomnus desde
que eu estava muito tempo sendo consecutivamente consciente, mas tinha
medo de perder, ok? Você não poderia me culpar, considerando toda a
emoção com que fui tratada ultimamente. Se o mundo acabasse assim
brilhante e violentamente, como Sophie havia previsto, queria ter um assento

THE VEIN CHRONICLES

na primeira fila e um cocktail enquanto olhava, não perder porque eu tive que
tirar um cochilo numa discoteca.
Mas era melhor perder o ‘fim do mundo’ do que estar
permanentemente no chão porque a minha falta de sono se traduzia em
cicatrização e reflexos mais lentos. Não é bom com tantos humanos malditos,
vampiros e bruxas tentando me matar.
Pensei com carinho nos lobisomens por um segundo; nenhum dos
irmãos peludos tentou me matar em pelo menos uma década.
Talvez eu pudesse usar um para arranhar a coceira sempre presente
que já estava cozinhando em fogo brando desde que eu tinha conhecido
Thorne.
Eca. Pensando bem, eu nunca conseguiria suportar o cheiro de cachorro
molhado.
Porque eu estava recuando na minha cabeça, o par de olhos bonitos e
reprovadores que pareciam que apareceram do seio das sombras me
surpreendiam.
Abaixei-me de saltar de volta. Somente. — Jeeves — eu disse
suavemente. De jeito nenhum eu lhe daria a satisfação de saber que ele me
surpreendeu. — Não em algum lugar que eu imagino que você estivesse
jantando. — Joguei minha cabeça de volta para a porta. — Mas eu tenho uma
sensação que você gosta deles jovens, musculosos e masculinos. — Eu pisquei
um pouco para ele. — Ele está pronto e esperando. Eu vou resfriá-lo para
você.
Eu tentei dar uma volta ao redor dele, mas ele combinou meu
movimento. Eu fiz uma careta no extremo vampiro em seu terno de três peças
que parecia ter arrancado do set de Downton Abbey. Eles não os criaram mais.
Então, novamente, ele era a versão viva - ou a versão morta - do mordomo.
— Minha paciência, geralmente, de papel fino, agora não existe, já que
eu tive um dia difícil, preenchido com muitas pessoas tentando me matar e
não pessoas suficientes que matei. Eu não forçaria, Jeeves.
Ele estava aborrecido com um rosto em branco. — O rei deseja vê-la.

THE VEIN CHRONICLES

Eu levantei uma testa. — O rei está aqui? Por que ele quer se misturar
com os vampiros que freqüentam esses lugares? Certamente, ele poderia
apenas pedir. — Eu parei, ponderando. —Então ele é a importante clientela de
que Fabian estava falando. Bem, se eu fosse ele, eu não teria me deixado entrar
pela porta. Deixar-me entrar enquanto ele tem o rei sob seu teto? Admiro essa
insanidade.
Jeeves ficou parado, impaciência irradiando dele.
Eu olhei para cima e para baixo. — Esse é um truque limpo. Você está
comunicando o seu não reservado desgosto e desaprovação de mim sem
pronunciar tanto como uma maldição. Admirável.
Ele beliscou ligeiramente o lábio. — Você me seguirá ao rei, ou devo
persuadi-la? — ele perguntou com força.
Eu sorri. — Oh, eu adoraria ver você tentar me persuadir, mas eu
odiaria arruinar seu terno.
Eu gesticulei adiante. — Primeiro você.
Ele me deu mais um olhar antes de deslizar para frente, seus pés mal
tocando o tapete cor de sangue.
Nós arriscamos até o final do corredor, passando por portas de cada
lado, protegendo gemidos sutis e os sons molhados de sangue. Duas portas
duplas ornamentadas ficavam no final do corredor.
Inclinei a cabeça. — Eu sempre me perguntei o que estava por trás
disso. Eu pensei que era só onde Fabian escondia os corpos.
Seu único histórico ligeiramente sangrento sempre foi suspeito para
mim. Humanos eram tão frágeis; Eu não acreditava que apenas um punhado
morresse nos anos que ele possuía e operou este lugar.
Jeeves me ignorou e abriu a porta.
O doce cheiro de sangue misturado com o cheiro lenhoso de nosso justo
governante me assaltou assim que entrei.
O quarto não tinha sido decorado pelo designer de interiores de
Drácula, ao invés, uma refrescante tomada moderna. As luzes eram mais

THE VEIN CHRONICLES

brilhantes do que as escuras nos corredores e os móveis eram brancos e
luxuosos. Isso me fez pensar nos meus sofás esquecidos com carinho. Talvez
eu pudesse comprá-los de Fabian. Ou pelo menos providenciar para que eles
sejam roubados por mim.
A sala era muito maior do que parecia, mas mesmo assim o homem
sentado nomeio do sofá, com uma humana mal vestida, espalhada ao seu
lado, parecia dominar tudo. Havia uma pequena e elegante cozinha no canto e
uma cama de dossel escondida um pouco por uma cortina transparente.
A suíte presidencial.
O rei estava bem barbeado, vestindo um terno preto e uma camisa
preta desabotoada, expondo seu pescoço grosso e musculoso.
— Isla, que agradável surpresa — ele me saudou, voz suave. Acariciou-
me com a sua suavidade, tão diferente do ataque de garganta de Thorne.
Eu me endireitei, empurrando o caçador de vampiros da minha mente.
— Sua Graça, o prazer é todo meu — eu disse docemente.
Ele curvou sua sobrancelha para minha saudação, conhecendo-me o
bastante para entender que isso estava encharcado de sarcasmo.
— Eu não pensaria que este seria um estabelecimento que você
freqüentasse — continuou ele. — Considerando seus... Hábitos alimentares. —
Seus olhos cintilaram e, embora ele tenha mantido sua voz uniforme e suave,
era evidente que o rei estava me provocando.
Não era um monarca tão enfadonho no fim das contas.
Entrei no quarto, seus olhos viajavam pelo meu comprimento enquanto
eu fazia isso. Eu mentalmente me felicitei por me vestir para a batalha e na
moda. Minha calça jeans de preta de couro e as botas Balenciaga inclinadas me
abraçavam em todos os lugares certos, assim como minha camiseta preta estilo
bustiê.
Eu estava parecendo Kate Beckinsale em Underworld. Apesar do meu
ódio aos filmes de cultura pop que massacravam nossa história e
antepassados, gostava dos trajes.

THE VEIN CHRONICLES

— Ditto — eu disse enquanto eu caminhava e me servi uma bebida da
bancada de prata sólida. O uísque era coisa fina, em uma garrafa de cristal
muito parecida com a minha. Tudo na sala gritava dinheiro. Dos tapetes de
pele de carneiro aos pisos de mármore. Fabian não poupou em decoração para
fazer o clube parecer elegante, mas mesmo ele não gastaria tanta grana. Não, a
menos que tivesse um propósito.
Eu encontrei os olhos esmeralda. — Eu não preciso do clichê ‘vem
sempre aqui’ muitas vezes — porque estou adivinhando que — eu girei meu
dedo ao redor da sala — é feito e proposto especialmente para você.
Ele me seguiu com os olhos enquanto distraidamente alisava a humana
que estava voltada para ele. Era um pouco perturbador o modo como ele o
fazia, a forma como os humanos interagem com um animal. Não há
suficientes cérebros para chamar sua atenção completa, mas uma espécie de
atenção distraída.
Embora a mulher que usava um vestido vermelho sem costas coberto
de lantejoulas não esta vivesse fazendo muito para a inteligência; ela estava
acariciando o pescoço dele em silêncio, como um felino.
— É bom sair e escapar dos burocratas de vez em quando.
Foi minha vez de franzir minha testa. — E você vem aqui. E associa-se a
isso? — Eu assenti com a cabeça para ela. — Acalma as pregas do meu coração
de ver que você é como nós plebeus. Um otário por causa de um rosto bonito,
cabeça vazia e uma veia disposta.
— São os homens de cabeça vazia que causam o menor perigo — disse
ele suavemente, seus olhos se moveram sobre mim com força. — Eles podem
não ser tão satisfatórios quanto os que prometem o caos, mas pelo menos eles
não começam motins neste mesmo estabelecimento sobre um ser humano
estrela do pop, se não me engano?
Eu sorri. Eu fiz isso. Eu simplesmente não suportava vampiros
insultando minha garota Britney.
Eu sorri. — Você não ouviu? O caos é a coisa mais absolutamente
orgásmica oferecida no mundo imortal. — Eu arrastei o copo dos meus lábios

THE VEIN CHRONICLES

até meus seios, rolando a pele e me divertindo no calor no olhar do rei, a única
coisa em seu rosto impassível dando sua reação. — Então, os rumores são
verdadeiros, então? — Eu perguntei casualmente, movendo meu copo de
volta aos meus lábios.
O olhar de Rick ficou no meu peito por uma fração de segundo antes de
encontrar meus olhos mais uma vez.
— Você a alimentou com seu sangue. — Eu assenti com a cabeça para a
garota. — E tem algum tipo de qualidade que faz isso pecado não só no lado
azul, mas no lado hipnótico. Aqui estava eu pensando que os contos de fadas
sobre o sangue do rei poder transmitir o Ichor original da própria Artemis
fosse uma besteira.
Seus olhos ficaram em branco, sua única reação. — E o que fez você
chegar a esta conclusão? Uma que a maioria dos vampiros na sociedade
demitiria como parte de sua insanidade e uma que pode provocar a sua morte
antecipada — acrescentou, com a intenção clara.
Não diga a ninguém, ou não só todos pensam que você está mais louco, mas
eles vão dizer isso em seu funeral.
Eu sorri e toquei minha cabeça castanha. — Não apenas um chapeleiro,
Rick.
Uma sombra de sorriso passou em sua boca, embora houvesse uma
vantagem que veio comigo apontando o meu conhecimento.
Foi um palpite de sorte, honestamente. E eu estava mais que um pouco
deslumbrada que as lendas fossem verdadeiras. Se eu fosse inteligente, eu
teria mantido minhas perguntas para mim. Mas a curiosidade matou o gato.
Eu só esperava que não matasse a Isla.
— A experiência de beber de um humano que metabolizou sangue de
vampiro é um pouco... Única — disse ele depois de um longo silêncio, sua voz
grossa e livre de qualquer tipo de desapego de sua ameaça de morte tinha
incomodado. Inclinou o pescoço da menina para que o cabelo loiro caísse
como uma cortina sobre o rosto, revelando seu pescoço de porcelana e livre de
manchas.

THE VEIN CHRONICLES

Eu observei com surpresa que não revelei. Nenhuma marca de presas.
No entanto, o ligeiro rubor de suas bochechas e aumento na temperatura
corporal significava que ele se alimentara recentemente.
Curioso.
— Agora que você está trabalhando para mim... — Rick continuou.
Eu estreitei meus olhos. — Estou trabalhando para mim — corrigi. —
Seus interesses e os meus interesses acabam por se alinhar, e agora adicionei
incentivo para garantir que eu entregue você aos culpados. Eu suponho que
sua promessa de limpá-los da face desta terra, independentemente de sua
linha de veia, continua?
Quanto mais eu pensava em maneiras de garantir que minha família
não fizesse mal com suas promessas em relação ao meu Despertar, mais eu
percebia que entregá-los ao rei depois que descobrisse que a traição deles era a
melhor maneira de me livrar deles. E para ter certeza de que não era amarrado
pelas outras ‘famílias nobres’ e as conexões que meu pai tinha no Setor se eu
conseguisse acabar com um ou todos eles.
O rei não teria escolha senão executar-me sob pressão contínua da
proeminente linha de veia e o próprio Setor. Embora a sociedade de vampiros
não fosse uma democracia, também não era uma ditadura. Se o rei não ouvisse
essas famílias e o setor, ele não permaneceria rei por muito tempo. O que não
seria bom em face da rebelião que ganharia mais apoiantes.
Ele não se moveu da posição dele no sofá, mas seus olhos se
endureceram. — Eu sou um vampiro de palavra — ele respondeu. — O
acrescentou incentivo? — Sua voz tinha uma vantagem. — Você está com
problemas, Isla?
Eu sorvi minha bebida. — Não mais do que o habitual. E qualquer
problema em que eu esteja é devido à pequena tarefa que eu estou fazendo
para o meu rei.
Ele levantou uma testa. — O rei a quem você deve servir — ele
apontou.
— Sim, aparentemente — concordei com frustração.

THE VEIN CHRONICLES

Seus olhos escureceram. — Sua absoluta lealdade não vai sem
recompensa. — Sua mão percorreu descendo o pescoço impecável da humana
muda. — Você já se alimentou de um ser humano que tenha sangue de
vampiro metabolizado? — ele perguntou, a voz grossa.
Eu assisti ele acariciar o pescoço da mulher, senti o pulso de seus
batimentos cardíacos chegar através da sala, o cheiro de seu sangue era mais
do que qualquer coisa que eu experimentara.
— Não posso dizer que tenho — eu respondi, minha voz grossa.
Seus olhos estavam os meus. — Poucos sem a mais pura concentração
de Ichor em seu sangue o fizeram — ele me disse. — É uma experiência
diferente de qualquer outra no mundo. Uma que eu sinto que você ganhou.
Abaixei o meu copo, as presas já se estenderam um pouco enquanto o
abismo não preenchido por Tristan abriu-se mais uma vez. O aroma do
sangue no ar, misturado com o próprio perfume do rei, prometeu algo que
poderia perseguir qualquer frieza que permaneceu dos acontecimentos do dia.
Eu me aproximei, meus olhos encapuzados. — Eu nunca digo não à
sobremesa — eu murmurei, mudando-me para sentar do outro lado da
humana. Ela sorriu para mim, seus olhos girando com euforia. Os meus
tocaram os oceanos esmeralda do rei, então foquei na veia pulsante abaixo do
queixo dela.
Sem outra palavra, afundei minhas presas na pele flexível do pescoço,
ambrosia explodindo na minha língua. O sangue de Tristan era uma garrafa
de vinho de dois dólares em comparação com o doce vintage sem preço com o
qual me tratava. Eu afundei meu corpo mais perto e a sensação de outro sendo
alimentado também me deu um pouco de espaço para uma pausa.
Tampouco o braço do rei no meu braço, macio e erótico, misturando-se
com a sensação ao contrário de qualquer coisa que eu já experimentara. Seu
sangue era mais doce do que qualquer ser humano, correndo através do meu
sistema com uma profundidade de calor que não poderia ser mortal.

THE VEIN CHRONICLES

A mão de Rick se moveu para as minhas costas, pressionando-me para
que meu corpo afixasse contra a mulher enquanto ele se alimentava de seu
pulso.
Eu fui engolida com a experiência em si, derrubando o buraco de
coelho e voando ao mesmo tempo.
Tão rápido quanto a euforia me assaltou com sua magnificência,
desapareceu. O lento trabalho de seus batimentos cardíacos significava o fim
da experiência. Desejei drená-la para secar, segurar sobre isso para sempre,
mas achei isso em mim para parar. A presença do rei insinuava algo senão
algo erótico que não lhe pertencia.
O rosto de Thorne assaltou minha mente antes de expulsar a esquina.
Eu me inclinei para trás, meu corpo cantando com o sangue e ansiando
mais ao mesmo tempo.
Todo instinto que eu tinha era afiado, meus sentidos pegando cada
aroma no ar. O cheiro sedutor de Rick me sobrecarregou, mas não afogou o
perfume barato de um hóspede no salão ou o derramamento de um doce
coquetel doce, quando dois vampiros tinham um pequeno desacordo sobre
quem teve que provar um humano primeiro.
Era como se eu tivesse recebido o presente de laevisomnus e os
benefícios que acompanhavam, sem a vulnerabilidade estendida.
Rick afastou a mulher meio drenada com pouco mais do que um
movimento de seu pulso.
Sua mão permaneceu nas minhas costas, olhos colados aos meus. —
Inesquecível, não é? — perguntou ele, atravessando a sede de sangue no ar.
Eu fiquei consumida com o olhar por um momento. Então eu me
arrastei do sofá para a porta em um segundo.
— Certamente — concordei. — Melhor do que o café expresso que eu
estava pensando em ir mais tarde.
Ele não pareceu surpreso com meu movimento repentino, seu rosto
uma máscara cuidadosamente educada.

THE VEIN CHRONICLES

Embora seus olhos brilhassem.
Eu fiquei em pé na porta com Rick, meus olhos se recusando a deixar os
dele enquanto o calor de seu sangue e dos humanos pulsaram em torno do
meu corpo, separando-se completamente de mim. O pulso viajou para baixo e
me fez cavar minhas unhas nas minhas palmas até o ponto de dor para não
pular nele ali mesmo.
As cordas de seu pescoço moveram-se fluidamente enquanto ele
engoliu, não por necessidade, é claro, mas porque ele podia provar isso, minha
excitação. Seus olhos eram quase negros como os seus.
Eu pisquei e saudei a raiva fira familiar que se misturava com o sangue
estrangeiro. — Você acabou de tentar e me violar com uma humana
contaminada? — Eu gritei com indignação.
Seus próprios olhos ficaram escuros, mas ficaram difíceis. — Eu nunca
tomaria uma mulher, humana ou vampira, de má vontade para minha cama
— ele me informou, sua voz de aço líquido, avançando,então nossos corpos
tocaram.
Mesmo que eu não respirasse, o cheiro de sua própria excitação me
nublou, assim como o pulso de seu corpo.
— Seus sentimentos não são de seu sangue. Nenhum vampiro teve essa
reação à minha. Até os poucos que experimentaram isso não fizeram isso. —
Ele inclinou a cabeça para mim. — Você é diferente. Especial.
Movi meu cabelo para evitar o impacto dessa palavra e o poder por trás
disso enquanto se estabeleceu sob minha pele. — Sim, estou bem ciente. Eu
sou especial, e é por isso que você me chantageou em uma missão de
espionagem que rapidamente está se transformando em uma missão de
suicídio. Tentando ver se eu ainda sou especial além do túmulo?
A transição da sedução para rei foi rápida até para meus olhos. Seu
corpo ficou rígido, os olhos em branco com a sugestão mais sutil de malícia. —
Alguém tentou matar você novamente hoje? — A suavidade de seu tom não se
conectou com o fogo em seus olhos. —Isso está se tornando um hábito.
Eu cruzei meus braços. — Sim, um hábito desagradável.

THE VEIN CHRONICLES

Ele me olhou. — As ameaças de morte significam que você está
chegando a algum lugar. O que você tem?
Mastiguei sua pergunta. — Um vampiro que pode me levar a mais
informações, e ao conhecimento de que a rebelião não é exclusivamente de
natureza vampírica. Embora isso já estivesse aparente pelos lobisomens que
trabalham com os vampiros que atacaram o Majestic. — Eu fiz uma pausa,
recusando-me a abaixar os olhos dele. — O que implora a questão de por que
você tem euzinha envolvida em vez de chamar uma conferência sobrenatural
da ONU. Ou criando uma força tarefa de elite com seus novos aliados.
Deixei de lado a parte sobre o vampiro transformado. E o matador que
conseguiu tornar-se envolvido em todo esse desastre. E que provavelmente
seria executado pelo Rei, no segundo que descobrisse que Thorne estava
envolvido. Daí o meu silêncio sobre o assunto. A morte de Thorne fez a frieza
do túmulo me arrepiar mais uma vez, lutando com o calor do sangue que
acabara de consumir.
Os olhos de Rick procuraram os meus, como se ele tivesse a capacidade
de provar meu engano. Que ele poderia entrar em minha mente e tirar meus
pensamentos traidores de caçadores de vampiros das profundezas.
Tal qualidade não existia, apesar do seu sangue esquisito, o que era
bom considerando que o truque do salão resultaria na separação da cabeça
dos meus ombros.
— Mesmo alguém tão narcisista como você deve saber que cada espécie
não joga bem com outros. Juntá-los sem iniciar outra guerra, é difícil. Levou
tudo para não transformar a aliança atual em um banho de sangue e mesmo
agora, a política leva muito tempo para fazer as coisas — ele disse com força.
— Enquanto eles tentam fazer o que é lógico, eu sempre faça o ilógico.
Geralmente funciona melhor.
Inclinei a cabeça. — Eu sou o ilógico?
Ele me deu uma olhada.

THE VEIN CHRONICLES

— Sim, tudo bem, não é uma surpresa. Mas eu não vou ser usada por
você se você ficar arquitetando me seduzir em vez de me deixar fazer o que eu
vim aqui fazer.
— E o que foi isso?
Eu esqueci por um segundo, sua voz de sexo líquido.
— Preciso de informações de um patrono — afirmei finalmente, depois
de procurar que os confins do meu cérebro não fossem reféns de Thorne e
Rick.
Ele ficou onde ele estava por uma vez por um segundo antes de voltar
da porta silenciosamente.
Eu acho que os reis não dizem adeus.
Segurei o punho antes que a voz sexual voltasse, um calafrio na nuca
com sua presença.
— E isso não é sedução, Isla. Sedução resultaria em você se contorcendo
nua embaixo de mim enquanto tomo sua buceta e seu pescoço ao mesmo
tempo que você nem se lembraria de seu próprio nome.
Eu me dei um tapinha mental nas minhas costas por nem sequer parar
quando abri a porta e caminhei pelo corredor a um ritmo medido.
Os reis podem não dizer adeus, mas eles definitivamente fazem você
não querer isso.

***

— Você tem certeza de que não sabe onde está Earnshaw? — Eu
perguntei ao vampiro sangrando agradavelmente. — Eu estava tão certa de
que vocês dois eram colegas. Porque, de acordo com uma variedade de fonte
dos mortos-vivos, vocês mataram um pré-escolar juntos, há menos de uma
semana. — Meu tom de conversa conseguiu esconder meu desagrado.

THE VEIN CHRONICLES

Não seria bom mostrar fraqueza, como o desgosto pelos assassinatos de
crianças na frente de qualquer um. Certamente, não de Glint.
Ele era o que eu atualmente tinha amarrado a uma cadeira no escritório
de Fabian, os fios de cobre fazendo o vapor entrar em erupção nos pedaços de
pele que tocavam diretamente. Estava pronto e esperando por mim na minha
bolsa e fiquei lá enquanto eu passava pela sala principal da Succor.
A maioria dos clientes me deu um amplo espaço e depois um mais
amplo, uma vez que soube que eu estava procurando por Glint. Ele e eu não
estávamos exatamente em todas as melhores listas de convidados. Ele, porque
era de uma classe operária da Vein Line e seu sadismo era escurecido até para
os vampiros; ele não tinha a aristocracia para recorrer. Eu, porque eu tinha a
aristocracia para recorrer, mas tinha uma reputação desagradável por não ser
sádica o suficiente. Éramos almas gêmeas. Ou, pelo menos, foi do que o
convenci quando o levei para o escritório de Fabian comas pálpebras agitadas
que prometiam sexo. O fato de que ele veio tão prontamente e agiu surpreso
quando eu agarrei seu pescoço e o refreei me fez sentir toda quente e
distorcida. Earnshaw ainda estava para dizer-lhe que eu era inimigo público
número um.
Bem, ele já sabia disso, é claro. Eu não teria dúvidas de que ele
provavelmente teria tentado ter seu caminho perverso comigo, e depois me
decapitar. Isso não ia acontecer.
Eu já tinha cortado cinco de seus dedos e tinha que dar ao cara; ele
ainda estava para gritar através deles sendo cortados e crescendo de volta.
— Nenhum som, hã? — Eu perguntei à sua expressão de mármore. —
Todo esse sangue de bebê faz de você um grande vampiro mau?
Eu me inclinei para que meus seios derramassem em sua visão, fazendo
um rápido trabalho de seu designer antes de libertar a carne de suas calças.
Era bom saber que as meninas ainda faziam subir o vampiro que eu
estava torturando.
Eu palpitei seu comprimento não impressionante, dando-lhe um olhar
pouco entusiasmado. — Que tal eu começara cortar coisas que vão ser muito

THE VEIN CHRONICLES

mais difíceis de regenerar? — Ofereci, minha voz um ronronar. A lâmina
cortou a base, uma pequena gota de sangue florescendo quando seu corpo se
endureceu.
— Porra — ele sibilou. — Você é uma cadela.
Inclinei a cabeça para ele. — Isso é o melhor que você pode fazer? Bem,
deixa-me completamente desapontada.
Ele zombou e eu peguei a lâmina. Ele soltou um grunhido mudo.
Eu sorri.
— Porra — ele repetiu. — Ele vai me matar por te contar.
— E eu vou te matar se você não fizer isso. Mas não antes de cortar o
seu mais impensável apontar e fazer você crescer de novo e de novo até me
aborrecer. — Eu dei-lhe um olhar. — E quando se trata de duas das minhas
coisas favoritas, tortura e... — eu dei-lhe um aperto que o fez emitir outro
grunhido cheio de dor — ...Eu raramente me aborreço.
Seu olhar estava saturado de ódio. — Ele vai te matar.
Coloquei minha mão no meu peito, ainda segurando a lâmina. —Então
você não me disse porque você está preocupado? Você não é o psicopata mais
doce que eu já torturei? Não se preocupe, colega, eu posso cuidar de mim
mesma. Especialmente com alguém tão patético como Earnshaw.
Dica de outro brilho de Glint. Infelizmente, ele era bastante atraente,
mesmo sob o véu de dor e ódio. Ele era alto e magro, não muito com grandes
músculos, mas forte, provou pela luta para levá-lo amarrado à cadeira.
Seu rosto era anguloso e áspero de uma forma que o impedisse de ser
convencionalmente bonito, mas o deixava atraente se não soubesse que ele
drenava bebês. Ele sacudiu a cortina de cabelo preto que havia caído sobre
seus olhos.
— Não com o que ele tem. Não com o exército que estamos
construindo, — ele grunhiu. — Nós vamos limpar todas as raças e traidores da
raça do planeta. E o mestre se certificará de que todo mundo tenha uma volta
com você antes de lhe conceder a misericórdia da morte.

THE VEIN CHRONICLES

Eu ri. — Bem, esse é um encontro que eu simplesmente não consigo
aguardar o suficiente. Este som do — mestre — como se ele fosse uma
explosão. Importa-se de me dizer quem é ele?
Ele olhou para mim de uma maneira que teria derretido a pele do meu
rosto.
Mas ele não podia, então eu estava dourado.
Apertei com mais força. — Eu tenho a noite toda e não há nada de bom
na TV — eu rondei, minha intenção clara. — A tortura é muito mais divertida
do que os programas de zumbis de TV, não importa quão quente seja o
humano com a besta.
Sua determinação durou mais um aperto brutal e um possivelmente
desmembramento mais brutal.
Então eu tinha um local para encontrar-se com o Earnshaw. Estava se
tornando uma noite particularmente produtiva.

THE VEIN CHRONICLES

09

— Você não me diz onde você está, eu vou fazer um feitiço de
seguimento em você agora — uma irritada Sophie disparou pelo telefone.
Eu revirei os olhos, observando a mansão aparentemente abandonada,
a poucos quilômetros de distância de onde as bordas finais de Nova York se
rendiam à região selvagem.
A mansão de tijolos que se encontrava sentada desolada por trás de
ferro forjado curvado e quebrado era uma sombra de opulência e vigor que há
muito deixara este lugar. Em vez disso, uma quietude que nem os mortos
conseguiram reproduzir permaneceu.
Esse foi o primeiro erro deles.
Uma noite vazia nunca era calma. A ausência de humanos, ou
vampiros neste caso, dava ao ar uma qualidade diferente, e animais selvagens
e criaturas que se afastaram de presenças anormais prosperavam com
domínio sobre a escuridão.
Nem uma lâmina de grama se moveu na noite amena.
O silêncio não era natural.
Os terrenos espalhados da cidade de Nova Iorque podiam não ser um
lugar sobre o qual sequer os desabrigados à procura de abrigo tropeçariam,

THE VEIN CHRONICLES

mas a discrepância do silêncio ecoando funcionava como um farol piscando.
Eu não precisava menos do que a casa que filtrava a ameaça em sua quietude
para saber que Glint me havia dado a mercadoria.
E eu devolvi o favor, concedendo-lhe uma morte muito mais rápida do
que ele merecia.
— Você não seria tão estúpida para desperdiçar um feitiço para me
encontrar — retruquei. Minha voz carregou o ar imóvel e recuou do distúrbio.
— Além disso, estou adivinhando que minha localização atual será coberta de
olhos mágicos.
A respiração penetrante afiada de Sophie cortou a noite magicamente
silenciosa. — A bruxa está aí?
Eu olhei para a escuridão, pequeno problema para mim enquanto eu
olhava as bordas do excesso de vegetação do jardim por sinais de vida. Ou
morte.
Não havia nenhum. Mas não havia erro na amargura ao ar que se
misturava coma quietude, enviando ondas de preconceito pelas minhas
costas.
O calor do meu lanche com o rei desapareceu assim que esse
sentimento cobriu minha pele e aquele abismo de bocejo apareceu mais uma
vez, a morte também era picante na minha língua.
Eu não disse a Sophie tudo isso, é claro. — Estou achando que sim.
Earnshaw é muito fraco para estar em algum lugar sem proteção mágica e ele
não é estúpido. Ele saberia que eu viria para ele.
— Sim, bem, ele não é o único que não é estúpido — disse Sophie.
Eu me endireitei. — O que isso significa?
— Isso significa que eu acho que você é incrivelmente tapada para
marchar em uma situação sem backup e nenhuma idéia do que você vai
enfrentar. Ah, sim, além de uma bruxa que pratica magia negra.Você sabe,
uma das únicas magias que realmente poderiam matá-la — ela sibilou no
telefone.

THE VEIN CHRONICLES

— Eu vou desligar o telefone agora. Você soa como eu imagino que
minha mãe soaria se, você sabe, ela não quisesse que eu morresse. Assim, eu
assumiria que ela iria encorajar-me a entrar e a esperar minhas decisões ruins
me matarem. Eu vou seguir seus conselhos e ainda espero decepcioná-la por
aparecer morta-viva. Vejo você em breve. Ou nunca. Te pego do outro lado,
bruxinha. Todas as minhas bolsas e sapatos estão sendo deixados para você
por minha vontade.
Com isso, desliguei, empurrando meu telefone para dentro do bolso do
jeans. Toquei o dedo na faca de cobre no meu cinto.
Eu não gostava de ter armas comigo. Em absoluto. Na verdade, eu
estava com vergonha de estar carregando isso, mais a espada amarrada às
minhas costas, estilo samurai. Mas, embora Sophie pensasse que eu era tapada
por entrar em uma situação tão incerta, eu não era suicida. O contrário, na
verdade. Pegar Earnshaw e bombear para obter informações que espero que
me guiem mais perto da prova em que minha família estava dentro, essa era
uma perspectiva muito atraente para continuar a abençoar esta terra com
minha presença. Eu sabia que minha melhor aposta seria matar a bruxa antes
que ela tivesse a chance de acenar sua varinha mágica.
Daí a arma no meu outro quadril.
As bruxas ainda eram humanas no sentido mortal da palavra. Elas não
exigiam armas especiais, como vampiros precisavam de cobre, ou lobisomens
precisavam de prata, ou os demônios precisavam de uma faca abençoada por
um verdadeiro padre. Não, nada faria. Inferno, elas poderiam tropeçar em
uma esteira de banho e quebrar o pescoço se elas tivessem azar. Sua única
proteção contra a morte era sua magia. Quanto mais forte a bruxa, menos
provável era que ela morresse.
Eu aproveitei um desafio.
Depois de uma cuidadosa consideração sobre como conduzir um
ataque furtivo, tomei a minha decisão de apertar o caminho de calçada
quebrado e bater na porta da frente de madeira torta. Eu já tinha feito uma
bagunça imensa chutando a cerca de ferro forjado, então se eles tivessem
alarmes de roubo mágicos, eu tinha certeza de que eu já os tinha desligado.

THE VEIN CHRONICLES

Não há necessidade de se parecer com uma babaca rastejando quando
soubessem que eu estava lá.
Pouco antes de eu estar prestes a dar o primeiro passo no caminho, um
boom familiar ecoou em minha cabeça e meus sentidos explodiram, o gosto da
morte substituído por algo diferente. E igualmente perigoso.
Soltei um suspiro exagerado e dei uma voltinha, as mãos nos meus
quadris.
— Buffy, o que você e a turma do Scooby estão fazendo aqui? Você não
recebeu o suficiente de uma dica sobre o quão fora do alcance você estava hoje
cedo? — Eu perguntei, irritada quando Thorne e alguns matadores de mais
cedo se aproximaram de mim.
Eles tinham a coisa furtiva para baixo. Se eu não fosse uma vampira
com uma conexão anormal com o assassino de cara dura e de corpo duro que
atualmente estava olhando furtivamente para mim, eles teriam derretido na
escuridão.
— Isla. — O grunhido de raiva, a forma como sua raiva rolou sobre
meu nome, fez meus joelhos enfraquecerem em uma reação irritante. — O que
diabos? — ele continuou quando ele parou as botas a poucos metros de mim.
Seus caçadores de vampiros haviam deixado de lado muito mais longe, suas
mãos nas armas em seus cintos. Eles tinham muito mais do que eu. Então,
novamente, eu era mais forte do que eles.
E mais atraente e inteligente. Tudo bem melhor do que eles, na
verdade.
— Aqueles simplesmente vão abater seus namorados, você sabe — eu
respondi por Thorne,balançando a cabeça para o arsenal no cinto.
Espiei uma granada e decidi que seria útil.
Eu tinha arrancado o cinto de Sem Pescoço e estava de volta à frente de
Thorne antes de qualquer um deles poder sequer piscar. Era vagamente
impressionante que ele ainda estivesse lá, embora ele tivesse um papel em seu
braço traindo sua lesão e estupidez. Precisaria de um aperto suave de um
vampiro para rasgar isso e tirar vantagem dele. Esse vampiro poderia ser eu.

THE VEIN CHRONICLES

Eu joguei a granada entre minhas mãos enquanto eles levavam a
lentidão humana usual para entender o que aconteceu.
Bem, a maioria deles. Os olhos de Thorne pareciam que eles seguiram
toda a minha jornada.
O que era impossível é claro. Seus olhos humanos não teriam visto
nada além de um borrão.
Então, por que ele parecia como se tivesse observado tudo como se o
tempo em si tivesse diminuído?
O sangue drogado de Rick, eu decidi. Essa poderia ser a única opção.
Eu sorri enquanto Sem Pescoço me amaldiçoava, avançando
abruptamente até que a mão de Thorne em seu peitoral o deteve.
— Obrigada. Eu esqueci totalmente os explosivos. Eles geralmente
estão sempre na minha bolsa, mas... — eu gesticulei para baixo em minha
roupa apertada, iluminada pelo luar escuro —... Uma bolsa não combina e eu
não tenho muitos bolsos. — Eu dei uma piscada. — Então vou enviar uma
cesta de frutas como agradecimento.
Meu sarcasmo era um escudo do súbito calor fundido proveniente de
Thorne enquanto ele tomava em cada centímetro da minha roupa.
Não é a hora.
Nunca foi a hora.
Ele parecia se sacudir, pisando e deixando Sem pescoço e respirando
pesadamente pelo nariz como um touro.
— O que você está fazendo aqui? — Thorne perguntou, sua voz de
veludo áspero.
— Saí para uma caminhada ao luar. Talvez algum assassinato. Você
sabe, o habitual. Você deveria ir antes que um de vocês tropece e quebre um
pescoço. — Eu olhei para trás de Thorne. — Isto é, os de vocês que realmente
têm pescoços. — Eu dei um olhar pontudo para Sem Pescoço antes de me
concentrar em Thorne e suas íris cintilantes. — Este bairro é perigoso para

THE VEIN CHRONICLES

aqueles com uma batida do coração. — Minha própria voz suavizou a ameaça
como se fosse uma sedução.
— Você sabe o que está lá — ele deduziu em vez de abordar minhas
palavras.
— Onde? — Eu joguei burro.
A raiva brilhante em seus olhos me disse que ele não comprou.
Eu revirei os olhos. — Sim, eu sei o que está lá. E eu também sei que
não é da sua conta, a menos que você queira partir cedo deste mundo e não
ver seu próximo aniversário.
Dei de ombros. — Mas, seja o que for, pelo menos então não terei que
me preocupar em lhe dar um presente.
Sua respiração fazia cócegas no rosto com uma carícia violenta. —Essa
é a segunda vez que você me ameaçou. Não haverá um terceiro — prometeu.
Apertei minha sobrancelha para ele. — Eu não estou ameaçando você.
Na verdade, eu estou ajudando você. Ou tentando. Vocês humanos parecem
dobrados no céu em sua própria destruição. Intrometendo-se com coisas
muito mais fortes do que você, que poderiam arrancar seus pescoços em um
piscar de seus olhos inúteis.
Com uma mão na granada, eu arrastei o semicírculo áspero mais uma
vez, parando com a boca no pescoço de um matador. —Morto — eu
murmurei. Eu tinha ido antes que qualquer um pudesse sequer acompanhar a
minha sombra. Passando para o próximo, fiz o mesmo. — Morto — eu repeti.
Quando me mudei para Sem Pescoço, talvez tenha dado um aperto suave-
você sabe, por diversão. —Morto — eu disse a ele alegremente, alimentando
sua pura fúria e frustração.
E então, no que teria sido um flash de nada para ele, eu tinha a minha
mão ao redor do pescoço de Thorne, nem sequer circundando os cordões
musculosos, mas agarrando-o com força o suficiente para comunicar o meu
ponto.
— Morto — eu murmurei. Meus olhos se trancaram com os dele.

THE VEIN CHRONICLES

Para seu crédito, ele quase não se encolheu.
Eu não poderia dizer o mesmo para a sua turma de garotos.
O ar cheio de hostilidade humana e o som inconfundível de expor
armas.
Os matadores encontraram suas posições de ataque, apenas cerca de
quatro segundos tarde demais.
Olhei atrás dele para os dois homens que haviam avançado e o terceiro
que estava tentando para vir atrás de mim.
Eu usei minha outra mão para puxar a arma do meu cinto e apontá-la
para ele. — Primeiro, agradeço você para se certificar de que esta arma seja
realmente usada, já que eu tive medo de ter trazido para nada. Em segundo
lugar, tenho certeza de que não gostaria de arrancar uma bala da sua córnea,
então eu pararia se eu fosse você. — Eu olhei para Sem Pescoço e para o outro
humano. — E um passo garante que o pescoçinho muito bonito do seu líder
estupidamente sem medo seja quebrado.
Eles pararam.
— Aí está um bom matador. Não é tão difícil, é? — Eu olhei de volta
para Thorne, que estava parado em pé, notavelmente calmo. Seu olhar de aço
não tinha sequer me deixado. E a nuvem reconfortante de sua raiva era um
cheiro agradável para beijar as bordas da minha psique. Minha mão já estava
explodindo com calor no meu aperto em sua pele, vibrando enquanto seus
batimentos cardíacos empurraram minha mão com sua cadência constante.
— Eu não vou matá-lo porque eu tenho peixes maiores para fritar. Mas
eu aconselharia você a estar em seu caminho alegre e ir procurar gatinhos para
serem salvos das árvores ou algo igualmente humano que não tenha nada a
ver com a política de vampiros. — Eu o deixei sorrir. — Corra.
Ele não correu. Nem moveu um músculo. A única coisa que ele fez foi
falar. E não para mim.
— Afastem-se — ele cortou os homens ainda agachados para atacar.
Houve uma pausa carregada antes que o fizessem.

THE VEIN CHRONICLES

— Essa é a segunda vez que essa cadela ameaçou nossas vidas e a
segunda vez que você me impediu de derrubar a porra essa buceta, — Sem
Pescoço grunhiu.
Franzi o cenho para a linguagem feia, e em uma inesperada mudança
de eventos, Thorne mudou-se mais rápido do que eu, escapando do meu
controle com uma facilidade que deveria ter sido impossível.
Suas mãos estavam ao redor do... Bem, pescoço de Sem Pescoço, grande
o suficiente para circundar a extensão e levantá-lo levemente do chão.
— E essa é a segunda vez que você questionou a porra de uma ordem
direta — ele mordeu, sua raiva como uma chama aberta.
Curiosamente, o gosto disso, o grande volume, diminuiu sua fúria
anterior comigo.
Engoliu-a.
Eu não tive tempo para inspecionar essa pequena irregularidade
porque ele deixou Sem Pescoço cair, que deixou sair um balbucio.
Quando ele se endireitou, a fúria era palpável, mas a noite silenciosa
ficou silenciosa novamente.
Isto é, além do grito da testosterona masculina.
— Você e Stephens tomam as costas, reconhecimento apenas. Entrem
lá. Aguardem meu sinal. — Ele olhou para o homem para o qual eu ainda
tinha a minha arma apontada.
— Lenex, eu quero você no perímetro ocidental, pela floresta. — Ele
acenou com a cabeça para onde a casa se erguia em uma área arborizada,
estranha para Nova York, mesmo nos arredores. O que não era estranho sobre
essa noite, no entanto?
— Eu irei na frente — ele terminou. — Com Isla.
Suas instruções eram uma provocação, um desafio para eu argumentar.
Como os olhos que os colavam em mim enquanto seus pequenos soldados de
brinquedo voltavam para a escuridão.

THE VEIN CHRONICLES

Eu apontei o dedo no olhar se retraindo de Sem Pescoço. — Tenha uma
boa morte.
Uma vez que seus batimentos cardíacos desapareceram na noite,
Thorne não desperdiçou tempo em me apoiar contra a cerca de ferro que
cercava a propriedade.
Eu o deixei, curiosa para onde estava indo. E talvez um pouco
animada. Ele era como aquelas drogas com as quais os humanos destruíam
seus corpos. Eu não tinha entendido o fascínio de perseguir uma viagem que
só o distrairia do estrago que estava causando em seu corpo, sua vida. Eu
entendia agora.
Tudo o que eu queria era uma dose, as conseqüências que se danassem.
Ele colocou as mãos em ambos os lados do ferro, me encaixando.
— Você sabia onde este vampiro estava escondido durante todo esse
tempo — ele acusou através dos dentes trincados.
Dei de ombros. Eu não ia disfarçar e dizer que eu não tinha na época.
— Você me disse...
— Eu menti. — Eu revirei os olhos com a expressão em seu rosto. —O
que foi? Eu não sou uma esnobe moral. Eu sou uma vampira. Eu minto tão
fácil quanto eu respiro. Ou não respiro, como é o caso.
Sua respiração estava quente no meu rosto. Um inferno. — Você ia
entrar lá, sozinha?
Eu revirei os olhos. — Sim. Sim, eu ia. E agora eu tenho que me
esquivar dos cadáveres dos seus camaradas caídos, sem dúvida. Tão
inconveniente.
Ele franziu as sobrancelhas para mim. — Por quê?
Eu soprei uma respiração impaciente. — Porque eu aprendi algo que
tenho certeza de que você vai aprender através de sangue e dor porque você é
muito superior para ouvir um vampiro. Pessoas, vampiro ou de outra forma,
atrasam você. Se você quer um trabalho correto, ou errado neste caso, faça
você mesmo. Menos pessoas morrem. — Eu parei. — Ou mais, dependendo

THE VEIN CHRONICLES

do objetivo. Mas seja qual for a missão, é melhor não se preocupar com a
jugular de outra pessoa, exceto a sua. Ah, e se você não notou, eu sou tipo um
lobo solitário. È como eu gosto, é claro, e o único ser forte e não irritante o
suficiente para vir comigo está recarregando suas baterias de bruxa. Como ela
teve que usar o último suco para salvar seu amigo idiota. — Eu dei ele um
olhar acusador. — Agora, o tempo da história acabou? Posso fazer o que eu
venho fazer e também fingir que você não existe, até você realmente não
exista?
Ele não se moveu e não o fiz. Apesar dos meus protestos, a necessidade
urgente de matar uma bruxa, um vampiro e se aproximando de matar minha
família, além do amargo fragmento de magia no ar e o frio inabalável nos
meus ossos - eu não queria me mover. O corpo de Thorne estava quase
pressionando o meu, a eletricidade chicoteando a noite. Os batimentos
cardíacos que deveriam ter agido como um impedimento para me aproximar
dele parece um aproximar mais perto.
— Isso não é o que eu queria saber — ele disse, sua voz grossa. —Por
que você está aqui? Fazendo isso? Você não me parece mercenária, e você com
certeza não é uma maldita cidadã preocupada. Qual é o seu jogo aqui?
Recuperei minha lógica de volta ao lugar. — O meu jogo não é o seu
maldito negócio — eu bati. — Os matadores não têm o luxo de respirar ao
meu redor, então eu fico com as perguntas perto do seu peito, você sabe, se
você quer que ele contenha esse seu maldito coração batendo.
Com isso, coloquei o próprio peito no tópico de nossa conversa. Eu
tentei e falhei, para não apreciar os cortes duros de seus músculos.
Afastei-me dele antes que eu pudesse fazer qualquer coisa estúpida,
como lambê-los.
— Eu tenho coisas para fazer, coisas para matar. Eu não vou mais
conversar. Se você vai entrar, fique fora do meu caminho. E se você morrer,
tente não fazê-lo em um momento inoportuno, — eu instruí,dando a minha
voz uma qualidade plana e desinteressada, de modo a não trair nada do que
esse intercâmbio estava fazendo para o meu interior.

THE VEIN CHRONICLES

O cruzamento de suas botas no chão irregular significava o seguimento
dos meus passos. Isso e o calor fundido de seu olhar em minha bunda e os
trovões de seus batimentos cardíacos, é claro.
No meu esforço para me concentrar em qualquer coisa além disso, eu
olhei para o chão sob meus pés. Uma boa coisa também, porque inclinava-se
quase verticalmente e veio até me encontrar.
Ou teria, não tivessem armas de ferro me pegado e me puxado para
cima.
Os olhos de Thorne brilhavam com algo que me levou uma fração de
segundo para reconhecer.
Preocupação.
— Isla — ele rosnou, suas mãos apertadas em meus ombros.
O aperto era mais forte do que deveria ter sido, ao ponto de quase doer.
Sobre o que eu pensaria mais tarde, mas estava agradecida por agora. Nada
era mais útil para limpar a cabeça do que dor.
Eu me tirei do alcance dele. Ou tentei.
— O que diabos acabou de acontecer? — Ele exigiu, suas mãos
agarrando meus braços enquanto seus olhos apertaram minha atenção.
— Eu tropecei — eu menti. — Estas pedras são um risco para a saúde e
a segurança. Eu poderia processar o dono. Eu vou matá-lo em vez disso. — Eu
sorri para ele, encontrando força suficiente para me arrancar de seu aperto e
retomar a minha jornada.
Não tomei medidas cuidadosas que trouxessem fraqueza, embora o
mundo ainda estivesse girando ligeiramente.
— Isla — ele sibilou, não mais nas minhas costas, mas continuava
comigo enquanto nos aproximamos da porta. Estava carregada com algo forte.
Algo escuro que parecia mais sujo quanto mais perto chegávamos.
— Há algo de errado com você — ele respondeu. — Os vampiros não
viajam.

THE VEIN CHRONICLES

Olhei para ele. — Eles fazem quando estão sendo distraídos por um
assassino que os beija em vez de matá-los. Por que você fez isso, Buffy? — Eu
perguntei docemente.
A minha pergunta teve o efeito pretendido de fazê-lo se calar. Eu não
pensei que ele gostaria de ser lembrado de chupar o rosto com a criatura
morta que ele nasceu para matar, não importa quão atraente ela era.
O problema era, o tiro meio que saiu pela culatra, enviando calor
formigando minha coluna vertebral no chão elétrico em resposta ao corpo de
Thorne. A irritação, a fúria e a excitação criaram um coquetel melhor do que
sequer o meu barman favorito poderia.
Sua distração foi apenas momentânea, como antes de chegar à porta
que ondulava com a quantidade de magia encoberta sobre ela, ele pisou na
minha frente. A visão era indiscutivelmente melhor, mas não estava lá para
vistas agradáveis e confusas de matadores cortados de mármore.
— Você tem certeza de que você não nasceu apenas para me irritar, não
para me matar? — Eu gritei. — Você está conseguindo, e eu posso até morrer
apenas por me afastar de você.
Sua mandíbula endureceu. — Você não vai entrar lá — ele declarou.
Eu ri do jeito que ele cruzou os braços, como se esse gesto cimentasse
sua palavra como lei.
Machos.
— Sim. Sim, eu vou. E eu arrancaria sua clavícula apenas por pensar
que você tem algum tipo de autoridade sobre mim, mas tenho coisas melhores
para fazer.
Com essa nota, acenei a granada que tinha acabado de puxar o pino na
nossa frente.
— Eu me afastaria um pouco se você gostasse de todos os seus
membros anexados ao seu corpo — instruí suavemente.

THE VEIN CHRONICLES

Eu joguei a granada na porta. Para o olho não praticado, parecia
restrito, mas a magia era tangível. Infelizmente, eu não tinha uma bruxa, então
eu estava esperando uma granada para funcionar.
O ar vibrou e os restos da porta voaram pelo ar com as chamas que
piscaram ao meu redor.
Não o suficiente para chamuscar minhas sobrancelhas, felizmente. E
não o suficiente para rivalizar com o calor do olhar de Thorne.
Problemas, mas um pensamento para mais tarde. Ou nunca.
Talvez a explosão o tivesse matado; então eu não teria que me
preocupar com a atração e o pânico inabalável ao pensar em sua morte.
— Jesus — seu grito silencioso carregado de fúria foi suficiente para
satisfazer minha preocupação de que ele tivesse morrido.
Dei um passo à frente pelos escombros, me preparando enquanto
atravessava o limiar.
Uma leve inclinação e sombra da dor insidiosa no início daquele dia,
mas nada que eu não conseguisse lidar.
As granadas dobraram como quebradores de feitiço quando um não
estava na posse de uma bruxa. Conveniente saber.
— Olá, alguém em casa? — Eu chamei entrando no vestíbulo escuro. —
A porta estava aberta.
A batida do silêncio não me enganou; A entrada estava vazia, mas a
casa não estava. O espaço cavernoso tinha sido perturbado na vida após a
morte, por criaturas tão mortas como a casa era grande.
Um ritmo cardíaco no andar de cima.
— Bruxinha Poo, desça — chamei docemente.
— Se você não percebeu, esse era o sinal — Thorne sibilou no
dispositivo em seu pulso.
Três batidas cardíacas entraram nos níveis inferiores de várias entradas.
Não eram nas quais eu estava focada.

THE VEIN CHRONICLES

— Você acha que o elemento da maldita surpresa pode ter nos dado a
vantagem considerando que estamos superados em número - Thorne sibilou,
seu corpo apertado no que eu adivinhei era a sua posição de batalha.
Eu dei um olhar apreciativo às veias ondulando em seus antebraços
antes de estar um pouco surpresa que ele marcou o número de vampiros tão
rapidamente.
— Você perdeu o elemento surpresa no momento em que você e os
ogros estabanados que você chama de amigos pisaram o perímetro, com toda
a respiração e circulação de sangue — respondi, atravessando o vestíbulo para
uma sala de estar. — Além disso, eu os surpreendi. Granada em vez de
campainha.
O vestíbulo era grande e decorado com uma opulência desmoronada,
um mau cheiro de mofo e poeira tecendo através da magia amarga que o
perturbava.
O vampiro que se lançou na minha frente, sibilando e atacando, era
pouco mais do que um aborrecimento.
Os próximos dois foram um pouco mais de um esforço para subjugar, e
eu franzi o cenho para Thorne enquanto ele puxou o terceiro para fora do ar e
encaixou sua lâmina em sua têmpora.
— Eu não preciso de sua ajuda — protestei, exatamente quando outro
vampiro deu um chute certeiro no meu peito que me enviou atravessando
uma parede.
Eu aterrissei em uma sala de estar, coberta de poeira, minhas costelas
protestando do pedaço de madeira saindo delas. Eu arranquei, afiando os
dentes na dor enquanto metade do meu interior, e tecido da minha camiseta,
foi com ele.
Por sorte eu estava usando uma roupa substituível nessa hora.
Batimentos de carne com carne e o som inconfundível e cheiro de morte
do outro espaço ecoou e, em seguida, houve um silêncio anormal mais uma
vez.

THE VEIN CHRONICLES

Thorne apareceu no arco que eu criei.
— Você estava dizendo? — Ele me perguntou, sua voz uniforme,
embora eu vislumbrasse um brilho em seus olhos.
Eu me empurrei com uma careta, estremecendo em protesto da minha
cintura se curando, depois o ataquei e ao GI Joes que vagara pela carnificina,
respirando pesadamente.
Empurrei o peito de Sem Pescoço e o mandei no chão para apaziguar
um pouco da minha irritação.
Isso ajudava.
Quando subi as escadas, eu me virei. O silêncio de antes reinou mais
uma vez, enquanto o vagão de boas vindas do vampiro foi despachado. O
aumento dos batimentos cardíacos e a pesada respiração atrás de mim era um
sinal revelador de que os caçadores de vampiros ainda estavam com vida.
— Aqui é onde você dá o fora — eu disse a Thorne, que era minha
sombra um passo atrás de mim.
Seu sorriso, ou a sombra dele que não poderia ter sido devido a mim
segurando seu amigo, desapareceu.
— Nós não vamos a qualquer lugar.
— Só porque você mostrou essa natureza que não fodeu
completamente, tornando você capaz de maltratar alguns bebês vampiros, não
significa que você possa lidar com o que está lá em cima. — Eu apontei para o
telhado.
— E você se importa? — ele desafiou.
— Não, mas eu sei que, uma vez que eu cuidar de tudo isso, eu vou ter
que matá-lo ou deixar você inconsciente para conseguir o que eu vim buscar.
E eu sempre consigo o que eu quero. Contanto que você saiba disso, fique à
vontade. Eu aconselharia você a manter seus braços dentro do transporte em
todos os momentos, ou é provável que sejam arrancados.

THE VEIN CHRONICLES

Cheguei ao topo da escada mais rápido do que o resto de Robin Wood
e seus homens, mas não tão rápido quanto eu poderia ter sido. Eu os senti
esperando no final do longo corredor.
A arma de Thorne foi levantada, seu corpo ligeiramente na frente do
meu assim que ele pegou um vislumbre.
A segunda vez ele me protegia com seu corpo por instinto.
O resto dos caça-vampiros se reuniu atrás de nós, o aumento rápido em
suas já trovejantes batidas de coração traindo o medo deles ao ver o pacote de
esquisitos de olhos vermelhos em pé, estóicos, à beira do corredor. Esperando.
O estrondo mais ruidoso de todos eles ficou constante. Ou Thorne tinha
controle excepcional sobre suas batidas por minuto, ou ele não estava com
medo.
Não tive tempo de pensar nisso, porque um comando silencioso tocou
no ar e as abominações de olhos vermelhos avançaram.
Eu estava vagamente surpresa e enervada que não havia apenas o que
estava esperando. Não incomodava muito que um vampiro relativamente sem
importância tivesse tantas pessoas sob seu comando.
Agora que os testes foram feitos, eles estariam se certificando de que
mais jogadores fundamentais na rebelião conseguissem sua própria gangue de
monstros de olhos vermelhos.
Os balaços ecoaram pelo corredor e vários corpos que se aproximavam
se precipitaram no chão.
Outro rapidamente tomou o lugar do caído.
Eles estariam em nós em segundos.
— Isla — gritou Thorne, sua voz um grito, mesmo que navegasse no ar
com pouco mais do que um sussurro. — Há muitos deles.
Eu olhei a horda. Isso era o que eles eram, um enxame de animais que
se aproximava, sem poder cerebral que não fosse ataque e morte.

THE VEIN CHRONICLES

Podíamos ter um pensamento mais coerente, mas seus números e o fato
de eles não foram pesados por coisas como a preocupação por sua própria
sobrevivência lhes davam uma distinta vantagem.
Eu sorri, balançando-me nos calcanhares ligeiramente. Olhei para
Thorne. — Eu pareço preocupada?
Os primeiros que tentaram me segurar deram adeus às suas cabeças em
um segundo. Sons de tiroteios de perto ainda salpicaram o ar, juntamente com
grunhidos de esforço. Eu despachei as criaturas facilmente. Eles eram mais
fortes que os humanos, mas não por muito. O seu perigo vinha com a falta de
preocupação com sua própria sobrevivência. Eles estavam servindo seu
mestre, que tinha ordenado que eles atacassem.
Os assassinos não eram tão inúteis quanto eu esperava; ninguém
morrera ainda, e a horda estava diminuindo.
Eu puxei na parte de trás de uma criatura que estava prestes a tomar
uma refeição do pescoço de Thorne enquanto suas costas estavam viradas,
lutando contra outros dois.
O rasgo de seu pescoço coincidiu com Thorne terminando os dois no
tempo para ele me testemunhar salvando sua pele.
Apertei a sobrancelha enquanto os olhos brilhavam para os meus. —De
nada. — Meu olhar se dirigiu para a lacuna nas forças atacantes. — Eu vou
assumir que você consegue daqui.
— Isla — ele rugiu, mas o resto de seu grito foi perdido quando eu
deixei a diminuição da batalha para trás em busca da presa mais importante.
Não percebi o muro de concreto da magia até eu correr diretamente
nele.
Então, em vez de olhar para o grande quarto com uma cama antiga
com um dossel e uma penteadeira, eu estava olhando para as teias de aranha
que cobriam os projetos ornamentados no teto.
Meu crânio fraturado tornava um pouco difícil de mover, assim como
minhas costelas quebradas.

THE VEIN CHRONICLES

Não eram o que me preocupava. Era o jeito que meu sangue parecia
passar por cinzas e algo que eu não tinha percebido foi plantado dentro de
mim começou a florescer.
Um feitiço que eu meio que conhecia era lá e escolhido para ignorar.
Um que tinha gosto decididamente de minha morte.
Se fosse um desenho animado, provavelmente teria pássaros batendo
na minha cabeça enquanto eu afastava a premonição fria da minha própria
morte.
Eu me lancei rapidamente o suficiente para afastar um ataque por um
borrão de dentes e estalando.
Não suficientemente rápido. Os dentes afundaram no meu antebraço
em vez do meu pescoço, o que era preferível, mas não menos doloroso.
Seu aperto era o de um pitbull, mas eu recuperei isso puxando seu
pescoço, jogando o seu corpo para a parede.
— Obrigado por me convidar para o chá — falei a Earnshaw, que
estava de pé ao lado de sua bruxa. Seus braços estavam dobrados e ele estava
vestido com um terno de três peças, sorrindo de modo presunçoso.
— Você não está enganando ninguém, você sabe. É vergonhoso,
realmente, se esconder atrás de uma bruxa porque você está com muito medo
de lutar contra mim mesma.
Seu olhar foi selvagem. — Não, é inteligente — ele sibilou. — O que é
horrível é você se alinhar com caçadores de vampiros.
Obviamente, Thorne tinha se juntado à festa. Eu esperava que
demorasse mais para lutara precipitação da primeira onda. Eu precisava parar
de subestimá-lo e seu time apenas por ser humano.
Seu calor ao meu lado deu sua localização e eu olhei para ele. Eu podia
sentir o sangue e eu precisava garantir que não viesse dele. Fiquei satisfeita
por ele estar manchado com vermelho, mas não o dele. Eu não me importaria
com o resto dos assassinos.

THE VEIN CHRONICLES

Seu olhar centrou-se no meu braço sangrento, depois para cima em
direção a minha cintura, onde seus olhos se abaixaram. Olhei para onde minha
costela saltava da minha pele.
Suspirei e coloquei minha mão, empurrando-a de novo com uma queda
e afundando minhas presa sem meus lábios para abafar qualquer grito que iria
foder totalmente a minha rotina de maldade.
Não perdi os olhos arregalados do time de Thorne enquanto eu fazia
assim, não tendo tempo para sorrir aos meus admiradores não tão secretos. Eu
mudei minha atenção para Earnshaw.
— Eu não estou exatamente me alinhando com eles. Eles estão me
perseguindo. Eu encolhi os ombros.
— Você pode culpá-los?
Dei um passo à frente, para pegar a conversa e sair da presença de
Thorne.
— Agora você gostaria de se render agora e me dizer qual é o seu plano
malicioso e malvado, ou nós temos que fazer o caminho proverbial duro?
Earnshaw sorriu, seu olhar indo para a porta adjacente que acabei de
notar. Ele não disse nada, mas a forma como o ar engrossou com o seu olhar
fez com que algum comando não verbal deslizasse sobre mim. Parecia errado,
ralado contra a minha pele, do jeito que o cheiro que a bruxa fazia. Seu feitiço
estava emaranhado no meu interior e lutei para evitar a careta em meu rosto e
as memórias no compartimento.
Eu não sabia exatamente o que era, mas o cadáver sem vida de
Jonathan estava tentando agarrara si mesmo fora do meu subconsciente, então
eu achei que não era bom.
A porta se abriu.
— Ótimo — murmurei quando as inúmeras abominações foram
filtradas, seus olhos vermelhos, selvagens. O primeiro lote foi obviamente
projetado para destruir intrusos. Este era o esquadrão da morte.
— É o caminho mais difícil.

THE VEIN CHRONICLES

Thorne e seus homens trabalharam batalhando as criaturas que saíram
da porta como palhaços de um carro em miniatura. Para cada um deles, mais
eram substituídos.
A bruxa provavelmente os tinha camuflado, de modo que eu não
consegui sentir o ataque iminente.
Lá estava o forro prateado que consegui desembainhar minha espada
nas minhas costas e chicotear através da horda com rapidez para salvar os
assassinos valentes, porém idiotas, de pelo menos três golpes mortais. Eu
cortei a cabeça de uma mulher que mordia, ou o que costumava ser uma
mulher, apenas antes de afundar as presas no pescoço de Thorne. Ele tirou o
seu próprio adversário antes de se virar para ver o sangue escorrendo da
espada que salvou sua vida.
Eu sorri para ele através da picada de magia negra na minha barriga. —
Segunda vez esta noite. Você me deve uma cerveja. Tome conta do resto por
conta própria, certo? Eu tenho uma cadela para matar.
Eu girei, saindo da pequena área designada para a batalha e para
dentro da parte da sala onde Earnshaw e sua bruxa observavam com caras
impassíveis. Earnshaw sorriu e meu olhar voltou para ver mais criaturas se
derramando, os matadores lutando para mantê-los no compartimento. Eu
deveria ter voltado para ajudar, mas eu temia que a sombra escura que cobria
a minha espinha pudesse me consumir se a bruxa não morresse logo. E a
forma como uma das criaturas estalando atingiram o espaço entre mim e ele
mostrou que eu não poderia mesmo se eu quisesse; Eu estava em algum tipo
de círculo de feitiços com Earnshaw e sua bruxa de estimação.
Os matadores estavam por conta própria. Para encontrar suas mortes,
presumivelmente.
Eu engoli a cinza nisso.
— Então, Minerva, não fomos devidamente apresentadas — falei com a
bruxa no mesmo vestido preto e fluido de antes. Ela estava sorrindo
sedutoramente para mim, seu glamour em pleno efeito. A luz da lua cintilou
de uma janela na sala para fazer sua pele de glitter com diamantes, destacando

THE VEIN CHRONICLES

seus lábios rosados e figura delgada. — Eu vi seu verdadeiro rosto. Eu sei que
você não está ganhando nenhum concurso de beleza, então isso... — eu acenei
minha mão em seu corpo —... É completamente desnecessário.
O sorriso dela não diminuiu enquanto a dor branca e quente irradiava
da minha linha do cabelo para os meus dedos dos pés. Eu não fiz um som,
apesar de me colocar de joelhos, o rugido disso nos meus ouvidos se afogando
tudo fora.
Eu pisquei o quarto empoeirado de volta à existência para ver a renda
preta se arrasando ao redor do chão para descansar na minha cara. Os dedos
de pregos longos tiraram sangue do meu queixo enquanto ela puxava para
cima até encontrar seus olhos.
Seus olhos negros.
— Meu nome é Belladonna, sua cadela insolente — ela me informou,
suas palavras, um chicote. — Isto será a última coisa que você ouvirá antes de
conhecer sua morte final. — Ela fez uma pausa, inclinando a cabeça. — Isso
depois de você nadar no sangue e dor do seu passado.
A sala ondulou, virou-se para o papel e caiu como um fundo falso em
um filme de Hollywood.
Foi substituído por uma casa que não existia em qualquer lugar, exceto
nas memórias que eu gostaria de ter banido.
Movia-se enquanto eu me movia, meus pés escorregadios levando passos sem
pressa em direção à porta.
Minhas saias incharam no ar suave do verão, e minha mão levantou-se para
escovar uma mecha de cabelo que escapou dos meus grampos.
— Não! — O meu eu interior gritou na memória, a marca do eu
humano.
Eu estava presa em sua cabeça, pensando em seus pensamentos. Dentro
de mim era eu, mas estava presa nessa sombra de uma memória que provava
muito pior porque era real.

THE VEIN CHRONICLES

Meu espartilho cavou na minha cintura, minhas costelas protestando por
serem constrangidas de tal maneira, e eu tinha uma dor em meus pés enquanto
caminhava da cidade, decidindo me maravilhar com o deleite no dia. Para banhar-me
na felicidade.
Minha pele queimou um pouco, como eu tinha ido sem um chapéu e a dureza
do sol do meio-dia causou estragos na minha pele pálida.
Tudo isso, mais a batida do meu coração, parecia tão real, como se os últimos
quinhentos anos tivessem sido um sonho e eu ainda era humana em Paris.
Apaixonada.
Eu assisti com horror quando minha mão torceu a maçaneta da porta, minha
visão inclinando-me com a cabeça quando eu lembrei da confusão de estar um pouco
entreaberta.
Peguei as bordas da mente, tentando encontrar uma saída. Isto era um feitiço,
magia; tinha que haver um caminho, uma porta escondida para fora desta prisão.
Então o cheiro me assaltou. Mesmo os meus sentimentos humanos fracos
reconheceram isso. Apressou meus passos e transformou em gelo tudo o que já havia
sido sangue quente em minhas veias.
Uma vez que vi o primeiro corpo, o estômago mexeu com náuseas. Meus olhos
espalhados nossa grande sala de desenho.
Sangue misturado com o padrão rosa de nossos tapetes.
— Celeste — eu sussurrei, passando minha governanta, a garganta aberta e o
verde de seus olhos se abriram no último olhar vazio da morte.
Meus passos estavam no piloto automático. Dor mordida com dormência no
mais desagradável e horrível dos sentimentos.
Esparramado no chão em algum tipo de decoração brutal estava todo mundo
que eu já conheci e de quem me tornei amiga em Paris.
Pessoas que me deram o dom da esperança. Que talvez eu tivesse uma vida em
vez de uma morte.
Suas mortes foram a maneira mais segura de matar essa esperança.

THE VEIN CHRONICLES

E quando meus olhos lançaram a pessoa final, soltei um grito estrangulado.
A dor e a agonia irradiaram todo o meu corpo enquanto eu subia pelos
membros caídos.
— Não, não, não — o passado de mim entoou, sua voz tão cheia de cruel
agonia que me encolhi dentro da minha própria cabeça.
Mãos balançando pairavam sobre o cadáver ensangüentado e mutilado do meu
marido, sem tocá-lo. Eu não queria tornar isso real, como se fosse o meu toque que o
matasse em vez da poça de sangue manchando meu vestido branco.
Eu me acordei e coloquei minha mão em sua bochecha, então gritei. Ecoou
através dos cantos da minha caveira e eu me encolhi no meu lugar.
A dor irradiava pelo meu corpo e meu coração batia a uma velocidade que não
parecia humana.
Porque não era.
Eu provei isso quando parou e uma mão invisível fechou minha garganta,
esmagando os ossos e me roubando o ar.
Ainda dentro da minha cabeça, observando isso acontecer, não posso dizer
quanto tempo demorou para eu morrer.
Muito tempo.
Eu engasguei por ar, como se estivesse saindo do submarino, voltando para a
sala, para os ruídos de batalha e sangue.
O sorriso sardônico de Belladonna foi tudo que eu vi.
— Não estou nem perto de terminar — ela sussurrou.
Eu pensei ter ouvido uma voz masculina abaixo do meu nome antes de ser
sugada uma vez mais.
— Por favor — implorou uma voz assustada.
Olhei para o humano sujo de joelhos, agarrando sua jovem esposa às suas
costas, como se ele pudesse protegê-la.

THE VEIN CHRONICLES

Eu ri do rosto de seu terror, achando divertido. Ou fingindo, pelo menos. Os
sentimentos não eram algo com que eu estava atormentada. Somente a morte. Eu
lidava com isso. Provei. Sobrevivi.
Deixei seus corpos sem vida na foz do beco em Praga, sem um segundo
pensamento.
Um vento brutal atravessou meu rosto frio enquanto eu pululava no
tempo e no espaço. Eu lutei por uma posição para sair do vórtice.
Não houve fuga.
Somente a morte.
As ruas inglesas eram barulhentas enquanto lutava contra o desejo de matar
todos os humanos quase moviam pelas ruas como ratos. Eu consegui engolir minha
raiva para manter meus olhos no meu alvo.
Outro casal.
Rindo. Apaixonado.
Tolos.
Era meu trabalho educá-los sobre a mortalidade de sua felicidade. E para fazer
um favor para eles de se observar mutuamente.
Eu engasguei com a dor das mortes que minha pessoa morta causou.
Afugentando-se neles.
— Já teve o suficiente? — Ela ronronou.
Eu sorri pela dor. Ela estava apenas usando as memórias como uma
distração, então eu não percebi que seu feitiço estava me apodrecendo de
dentro para fora. — Foda-se — eu sussurrei.
Seu olhar piscou por um momento antes que ela murmurasse o latim
em voz baixa.
Uma nova e poderosa onda de agonia lavou-me, fazendo o feitiço no
escritório de Sophie parecer uma peça infantil. Eu não conseguia segurar meu
grito, tanto quanto eu queria. Para o meu espanto, ao olhar para a minha mão,
a pele não estava sendo esfolada do meu corpo.

THE VEIN CHRONICLES

Embora eu pudesse ver o vapor subindo dos meus braços de porcelana,
que agora tinha um tom vermelho para eles.
Esta cadela estava literalmente fazendo meu sangue ferver.
Eu estava muito consciente de que eu estava morrendo, e na frente de
um idiota como Earnshaw, que estava sorrindo o tempo todo.
Não era o momento de glória que eu tinha imaginado.
Eu queria lutar mais; no entanto, essa bruxa não só tinha poder, mas ela
obviamente foi a garota má em Salem porque sabia como realmente trazer
alguém de joelhos.
Como acabar com alguém, torná-los primeiro mentalmente fracos.
Usar o cérebro de alguém contra ela era uma maneira infalível de
conseguir sua morte no caminho.
Eu a teria admirado não fosse ela uma bruxa sádica, de magia negra e
horrível.
Não só minha mente se enfraqueceu, mas seu feitiço me deixou
paralisada.
Levei um segundo para ouvir além da fervura do meu próprio sangue.
— Isla — uma voz abafada rugiu.
Eu estiquei minha cabeça com o mesmo esforço que levaria para mover
um pequeno prédio.
Meus olhos se encontraram com os de Thorne. Ele estava alternando
batendo no vidro invisível e inquebrável entre nós enquanto golpeava os
vampiros transformados.
O sangue escorria de um corte em sua têmpora, os braços musculosos
decorados com cortes rasgados de marcas de presas.
Seu punho ensangüentado se conectou com a parede mais uma vez.
— Não deixe essa cadela te matar — ele ordenou, sua voz um grito
através da espessura do ar.

THE VEIN CHRONICLES

Foi o movimento de seu pulso que o enviou voando para as hordas de
vampiros estalando que fez isso.
Eu arranquei através da dor e levantei a arma que eu tinha tanta certeza
de que não usaria. Não teria funcionado, sua atenção ainda não estava em
Thorne. Mas a bala a atingiu entre os olhos, quebrando o feitiço e me dando
um momento para me afastar do sombrio abraço da ceifadora.
Eu não corri o risco dela voltar com magia necromante, usando minha
última força para arrancar a cabeça de seus ombros. No instante em que o fiz,
o aperto rançoso de seu feitiço recuou como uma maré. Não foi um estalo
imediato como eu esperava, o que me desapontou.
Meu sangue coçou com os efeitos posteriores do feitiço e me virei para
Earnshaw, sorrindo.
— Não tão presunçoso sem as saias da sua bruxa para se esconder
atrás, não é? — Eu perguntei a ele.
Se os vampiros pudessem empalidecer, Earnshaw teria ficado branco
como uma folha. Ele piscou, porém, fazendo careta.
— Você vai morrer por isso — ele prometeu. — Ele vai se certificar
disso.
Eu inclinei minha cabeça. — Grande conversa vinda de alguém a
poucos centímetros de distância da morte.
Eu odiava que tal afirmação não fosse justamente verdadeira. Tanto
quanto eu queria arrancar sua cabeça e usá-la como um apoio para os pés
quando eu finalmente conseguisse me sentar, eu raciocinei que o rei poderia
querer ter uma conversa com ele. Não era esse o ponto de eu quase morrer?
Para dar orei o que ele queria, então eu realmente não morreria? Eu teria que
ligar para Sophie para que ela fizesse algum trabalho de borracha nas
memórias de Earnshaw sobre mim e os assassinos. Não faria bem em que ele
revelasse isso sob tortura.
Não era nada bom.

THE VEIN CHRONICLES

Os olhos arregalados de Earnshaw foram para trás quando o último
estalo revelador de osso ecoou ar.
— Não — foi seu sussurro estrangulado.
Eu olhei para trás. Os olhos de Thorne imediatamente encontraram os
meus, o coquetel de emoções neles quase parando todos os outros
pensamentos que eu tinha. Seu peito se expandiu rapidamente e caiu como
esforço de respirar.
Não é de admirar, já que ele estava quase até os joelhos com cadáveres.
Nenhum dos quais eram de seus próprios homens,
surpreendentemente. Fiquei um pouco desapontada que a única coisa que
Sem Pescoço estava amamentando era um olho enegrecido e uma ferida de
mordida particularmente desagradável perto do ombro dele.
Se eles tivessem tão somente mirado um pouco mais alto.
— Parece que todas as suas abominações deram tchau, Dr.
Frankenstein — eu disse, voltando meu olhar para Earnshaw. — Eu diria que
sinto muito, mas eu não sinto e você é um idiota que tem o que mereceu, então
eu vou apenas fazer isso.
Eu corri para frente esperando uma luta fácil, mas quando você
encurrala um predador, você os encontra no seu mais forte.
E eu detesto admitir que eu estava no meu ponto mais fraco.
Não só o feitiço da bruxa tinha me drenado, mas minha falta de sono
significava que meu tempo de recuperação estava atrasado.
O que significava que era mais fácil para as presas de Earnshaw se
ligarem ao meu pescoço e rasgar fora metade da minha garganta.
A dor era branca e quente e imediata. Felizmente isso me irritou o
suficiente para arrancar seu pescoço e dificultar mais feridas mortais.
Ele caiu no chão aos meus pés.
Eu olhei para o seu corpo, segurando uma mão na minha jugular que
ainda tinha que parar o sangramento. Líquido frio jorrou pelo meu pescoço e

THE VEIN CHRONICLES

cobriu a frente do meu corpo. A dor ainda tinha que retroceder, pois o sangue
não parava de fluir em segundos como era normal.
Não é de admirar que os humanos fossem tão desgraçados.
— Isla — uma voz rosnou ao meu lado.
— Por favor, me diga que você tem alguma forma de restrições de
vampiro em seus cintos de Batman — eu disse por resposta à preocupação.
Uma pausa.
— Restrições?
Eu balancei a cabeça ainda sangrando, ignorando a dor lancinante que
veio com o movimento. Foi intenso o suficiente para virar meu estômago.
Vomitar sangue era a última coisa que eu queria fazer; eu precisava segurar o
máximo que pudesse, considerando que as únicas pessoas com pulsos no
quarto me matariam mais do que a bruxa poderia com apenas um gosto do
sangue deles.
— Sim. Eu não estou envelhecendo aqui, mas cada vez mais irritada, —
eu respondi. — Eu não posso matá-lo tanto quanto eu gostaria. Eu preciso dele
vivo para informação. — Eu estendi minha mão e mexi meus dedos
impacientes. — Restrições.
Fora da minha periferia, Thorne assentiu. Um de seus homens disparou
para a frente, entregando-me as algemas de cobre tão rapidamente quanto
humanamente possível antes de sair da minha presença.
Ele era o garoto para quem eu tinha apontado a arma. Parecia que ele
não podia perdoar e esquecer.
Eu lutei contra a maneira como a sala ficava borrada ao redor para
algemar Earnshaw, a queimadura do cobre nada comparada com o inferno
que acabara de recuar de todas as partes do meu corpo. Ele estaria curado em
cerca de vinte minutos, então eu precisava dele em trânsito, ou idealmente
fora do meu cabelo, antes disso.
Fiquei em pé, mais uma vez tentando me convencer de que o mundo
não deveria estar girando. Minha perda de sangue finalmente diminuiu,

THE VEIN CHRONICLES

apenas um gotejamento lento escapava das minhas mãos que ainda estavam
segurando meu pescoço junto.
— Um de vocês, jovens cativos, pode levá-lo até o carro para mim? Eu
acho que isso é o mínimo que vocês poderiam fazer, já que eu fiz todo o
trabalho pesado na noite — eu perguntei, minha voz clara.
O ar estava carregado, e só então me ocorreu que eu estava ferida e
seriamente enfraquecida na presença de quatro caça-vampiros sedentos de
sangue, saindo do alto de cortar inúmeros vampiros.
Se eu fosse servir minha cabeça em uma bandeja de prata, essa era a
chance deles.
O corpo de Thorne endureceu ao meu lado e eu pude sentir a
percepção de suas emoções.
Não sutilmente, ele se afastou, me levando com ele e posicionando seu
corpo na frente do meu enquanto mantinha os olhos em seus homens.
Terceira vez. Estava se tornando um hábito. E eu estava começando a
gostar disso.
— Derrube-o — ele rosnou para Sem Pescoço. Ele não esperou por uma
resposta antes que ele olhasse para os outros dois. — Eu quero que vocês dois
peguem um desses — ele acenou para os cadáveres espalhados a seus pés — E
o leve para Silver. Nós não queremos estar aqui quando reforços vierem.
Seu comando era claro. Os dois primeiros farfalharam para continuar,
as musculosas pele de azeitona um içando o corpo por cima do ombro em um
movimento suave. Eles me deram uma última olhada de desgosto. Eu pisquei
para eles.
Sem Pescoço ainda estava olhando para Thorne. — E você,
comandante? O que você vai fazer?
Thorne endureceu ao seu lado. — Saber o que estou fazendo não fazia
parte de seus pedidos, Erik. Você vai me desobedecer?
A questão pairou no ar. Não foi perdido por mim que Erik estava
segurando sua faca de cobre tão apertado que sua mão carnuda ficou branca.

THE VEIN CHRONICLES

Minha visão ficou embaçada. Eu tinha certeza que ele não se clonou,
então não era uma coisa boa que eu visse dois assassinos furiosos e malucos.
Eles se fundiram de volta em um quando ele deu um passo à frente.
Thorne enrijeceu, só um pouco, mas o suficiente para deixar claro que ele
desafiaria um dos seus se eles me atacassem.
Em vez de assistir os dois caçadores de vampiros lutarem, o que
mesmo no meu estado enfraquecido eu aproveitaria, Erik passou correndo por
nós, tratando-me com a amargura de sua raiva antes de levantar Earnshaw.
— O meu é o conversível vermelho cereja no meio-fio, Mercedes — eu
disse a ele docemente. — Atrás está bem. E se você arranhar meu carro, eu vou
arrancar sua garganta. Um leve tom molhado na minha voz, graças à minha
garganta sendo arrancada. — E ao contrário de mim, você não vai ficar aqui
conversando depois que eu fizer isso.
Erik me deu um olhar tão cheio de ódio que o ar rodou com o gosto
rançoso da emoção.
Então ele olhou para Thorne, esperando que ele desafiasse meu pedido.
Thorne dobrou seus braços. Eles estavam cobertos de sangue, serpenteando
seus bíceps musculosos como algum tipo de tatuagem. Estava delicioso.
— Faça isso — ele disse. — Então volte para o complexo.
Erik teve uma luta interna em soltar o sanguessuga, esfaquear seu
comandante e então terminar de arrancar minha cabeça. Estava claro como o
dia. O ar carregado novamente, mas Thorne manteve os braços cruzados.
Chegando a sua decisão, Erik se virou e desceu as escadas, envolto em
sua manta de ódio.
Thorne e eu ficamos em silêncio, a morte permeando o ar, o resto da
magia negra infiltrando-se nas tábuas do assoalho.
Meu estômago ainda enrolado com frieza gelada que não tinha sido
banida com a bruxa.
Isso e a perda de sangue da ferida que não parecia querer curar.

THE VEIN CHRONICLES

Eu precisava de uma bolsa de sangue fresca. Eu olhei para os tendões
pulsantes no pescoço de Thorne, sangue me chamando, me hipnotizando com
o batimento cardíaco trovejante dele.
O que não fazia sentido algum. Instintivamente, eu deveria saber que o
sangue dele me mataria. Em vez disso, eu ansiava como se fosse a única coisa
que me manteria nesta terra.
Eu precisava sair daqui. — Ok, tão divertido quanto foi, nunca vamos
fazer isso de novo. Você realmente sabe como mostrar a uma garota uma má
hora, — eu disse, tentando dar a volta nele. Ele rodopiou e me empurrou
contra a parede em um momento. Minhas reações foram perigosamente
lentas, porque eu deixei. Foi a ferida mortal no meu pescoço que deixou ele
me encaixotar na mesma posição como eu tinha ficado lá fora, ou foi outra
coisa? O olhar sombrio encapuzado em seus olhos cinzentos o gosto dele que
se misturava com o gosto da morte? Seu corpo que tinha meu sangue
cantando como senão estivesse fervendo embaixo da minha pele momentos
antes?
— Você não vai a lugar nenhum — ele rosnou. A selvageria de seu tom
não combinava como sua mão manchada de sangue chegou até o meu
pescoço, roçando a carne que estava se unindo de volta junto.
Seus olhos estavam grudados na ferida que estava se tornando pouco
mais que um arranhão, a dor que irradiava através do meu corpo silenciou
para uma coceira desconfortável.
Nos romances e sonetos e naqueles filmes de romance terríveis, as
pessoas falavam sobre o tempo parando ou diminuindo a velocidade. Eu
queria drenar essas pessoas, ou a pessoa que inventou o conceito de algum
tipo de conexão emocional, substituindo a física.
A magia poderia fazer isso, assim como alguns vampiros fortes,
manipulando o fio do tempo para dobrar isso. Nada louco, apenas alguns
segundos aqui ou ali. Todas as forças sobrenaturais, mas havia uma razão
para o conceito.

THE VEIN CHRONICLES

Razão não existia aqui. No momento em que o tempo se tornou um
molde que Thorne esculpiu com sua respiração e seu coração batendo. Sua
cabeça abaixou em direção ao meu pescoço, seu cabelo escuro caindo ao redor
dele enquanto seus lábios se prendiam suavemente sobre a pele recém curada.
Beijando-a. Colocando sua boca sobre minha pele manchada de sangue, como
se seus lábios humanos tivessem um poder que o sangue vampiro não tinha.
Eles poderiam curá-lo e afugentar o frio que começara a recuar com sua
proximidade.
No segundo em que ele fez contato, todo o meu corpo ficou iluminado
com um calor que não podia ser rivalizado por uma chama aberta. Derreteu o
gelo no meu estômago como se eu tivesse drenado uma centena de humanos.
Quando sua cabeça levantou e seus olhos famintos encontraram os
meus, o tempo voltou e tudo aconteceu em um borrão. Seus lábios eram
marcas por conta própria enquanto suas mãos seguravam meus lados, um
baixo grunhido vibrando de sua garganta.
Eu passei meus braços em volta do seu pescoço, mergulhando minhas
mãos em seu cabelo, puxando brutalmente para ele como ele me levantou e
imediatamente me jogou brutalmente na cama que era tudo, menos esquecida
no meio da batalha.
Seu corpo cobriu o meu antes que eu tivesse um segundo para
perseguir qualquer aparência de sanidade restante na minha psique.
Seus lábios incendiaram os meus enquanto seu corpo estava colado ao
meu. Se isso fosse insanidade, então eu ficaria feliz em usar uma jaqueta
careta.
Ele rasgou minha blusa, então segurou meus seios por um segundo
glorioso antes que a roupa se fosse em uma lágrima de tecido e meu último
fragmento de razão.
Thorne soltou um assobio baixo enquanto examinava meu sutiã de
renda vermelho-sangue, com os olhos brilhando.
— Porra, você é magnífica, Isla — ele murmurou.

THE VEIN CHRONICLES

Então ele abaixou a boca de modo que se estabeleceu no topo da fina
renda que cobria meu mamilo.
Eu agarrei seu cabelo, enfiando minhas unhas através dele e puxando
com força enquanto ele alimentava as chamas dentro de mim. Eu tinha certeza
que a suspensão da cama serviria como graveto para acender e queimar tudo
isso até o chão. Eu não teria piscado se isso acontecesse, desde que o corpo de
Thorne ficasse no meu.
Eu poderia lidar com qualquer coisa, desde que seu cheiro estivesse
perto o suficiente para provar, seu batimento cardíaco sacudindo minha alma,
me dando a vida que estivera ausente por quinhentos anos de morta viva
Sua boca se moveu para baixo, saboreando, saboreando e adorando seu
caminho até o cós da minha calça jeans. Seu toque, seus lábios, a energia
fluindo através dele - nada disso foi gentil. Seus dentes roçaram minha barriga
rudemente, seu aperto nos meus quadris firmes o suficiente para imprimir
hematomas na minha pele pálida. Contusões que permaneceriam mais tempo
do que o habitual, mas que eu ficaria feliz em manter como tatuagens de seu
toque.
A cortina de seu cabelo caiu para trás e os olhos ferozes encontraram os
meus.
Eles ficaram assim, trancados em um olhar brutal, enquanto ele
arrancava minhas botas e jeans em um movimento que foi um borrão até para
os meus olhos.
Eu estava muito drogada com o toque dele para registrar a estranheza
disso. Meus olhos o devoraram, sangue e hematomas apimentando seu corpo
musculoso, restos de uma batalha que acontecera há muito tempo atrás. Eu me
movi rapidamente, capturando-o e virando-nos para que ele estivesse de
costas e eu o montasse, meu núcleo de lingerie pressionando em sua dureza
áspera envolto em jeans.
Minha testa colidiu contra a dele. — Eu te disse, eu fico melhor no topo
— eu ronronei, minha voz mal reconhecível.

THE VEIN CHRONICLES

Seus olhos eram de mercúrio quando ele segurou meu rosto com uma
ferocidade que eu afundei. Então em outro borrão e uma quantidade deliciosa
de dor, minhas costas pressionaram no tecido áspero da cama, o corpo inteiro
de Thorne pressionando o meu.
— Este é um lugar em que você não consegue estar no comando — ele
rosnou. Ele torceu o meu mamilo e, em seguida, moveu-se para baixo,
libertando-se de seu jeans, enquanto o resto dele ficou vestido.
Ele se inclinou, capturando meu lábio inferior em seus dentes e
mordendo com força suficiente para tirar sangue.
— Você não se rende a ninguém além de mim — ele raspou contra o
meu lábio sangrando. Então ele cobriu minha boca com a minha própria,
provando meu sangue ao mesmo tempo em que ele avançou em mim.
Sexo e morte eram as duas partes mais naturais da vida. Naturais,
necessárias e melhores se sentimentos não estivessem envolvidos em
nenhuma.
No entanto, no momento em que Thorne e eu nos conectamos, foi algo
além do natural.
Sobrenatural.
Ele bateu em mim com uma ferocidade que rivalizava com a de
qualquer vampiro, demônio ou lobisomem. Eu agarrei suas costas, segurando
com tudo que eu tinha, afundando minhas unhas através do tecido de sua
camiseta, então eu arranhei sua pele, tirando sangue.
Ele soltou um silvo e sua batida se intensificou, sua boca pairando a
centímetros da minha enquanto seu sangue permanecia no ar. O aroma disso,
junto com o cheiro dele, me fez focar nas veias em seu pescoço, ansiando por
afundar minhas presas e provar seu sangue na minha língua enquanto ele
pulsava em mim.
Eu até encontraria a morte que isso prometia no momento.
Como se ele sentisse isso, a mão de Thorne circulou meu próprio
pescoço, levantando meu olhar para olhos de mercúrio.

THE VEIN CHRONICLES

— Você olha para mim, Isla — ele rosnou. — Eu.
Eu obedeci, não ansiando mais pelo sabor do sangue dele.
Nem o gosto do túmulo que veio com ele.
Eu queria mais. E no momento em que o fogo que ele construiu atingiu
o ponto de ruptura, eu percebi que ele, dentro de mim, me levando em meio
aos cadáveres que criamos, não era nada sobrenatural.
Era natural.
E isso era fatal.
Então não havia nada além de luz branca ofuscante quando meu clímax
assumiu cada centímetro de pensamento coerente, minha mente agarrando-se
aos grunhidos de prazer de Thorne enquanto eu ordenhava seu próprio final.
O ar era doce e amargo e maravilhoso com nossos aromas combinados,
com o pulso de sua emoção.
Consegui afastar a luz branca até o mercúrio dominar minha visão.
Com uma gentileza que contrastava com o aperto brutal de antes,
Thorne escovou meu cabelo do meu rosto com uma lentidão agonizante,
observando sua jornada enquanto seguia pela minha bochecha.
Meu mundo ficou embaçado nas bordas, o rosto de Thorne a única
coisa na clareza austera e chocante. Machucada e manchada com os resultados
de danos que sempre existiriam, contanto que ele fosse humano.
O realismo de seu rosto decorado com os símbolos da mortalidade
serviu de presságios que enviou uma força fria de premonição através do calor
que ele criou.
— Essas delícias violentas têm finais violentos — murmurei quase para
mim mesma.
Ele segurou meu queixo, seus olhos cinzentos de aço oceanos para se
perderem. Afogarem-se. — Tudo tem um final violento, Isla. Vida. Morte,
como se vê. Até a paz é violência embalada de forma diferente. — Ele segurou

THE VEIN CHRONICLES

meu rosto com mais força, sua outra mão cavando dolorosamente meu
quadril. — Mas a violência não é a melhor parte? — Ele rosnou.
O borrão nas bordas da minha visão tornou-se mais dominante com
suas palavras. O alívio da própria violência que eu desejava de seu toque.
Então eu desisti.
Eu me rendi
Nos braços de Thorne, era o lugar mais fatal e mais seguro para fazê-lo.

THE VEIN CHRONICLES

10

Acordar em um instante de pânico e agarrar a minha garganta em
chamas não era minha idéia de uma boa maneira de começar a noite.
Cada instinto em todo o meu ser vibrava com inquietação enquanto eu
surgia na consciência num ambiente desconhecido. A sede selvagem de
chamas descamando minha garganta de carne tornava difícil entender por que
eu estava em um quarto pequeno e escassamente decorado.
Uma coisa que notei foi o cheiro amadeirado que serpenteava dos
lençóis cinzentos nos quais eu estava emaranhada.
Thorne.
Imagens de corpos furiosos colidindo juntos em um acoplamento brutal
entre o sangue e os cadáveres espalhados pelo chão fizeram consumir em
chamas em outro lugar.
Em um lugar bem mais abaixo.
Foi apenas tardiamente que percebi que estava nua, exceto por uma
camisa que imprimia o cheiro de Thorne na minha pele flamejante,
pressionando meus seios.

THE VEIN CHRONICLES

Se eu não estivesse meio louca de sede, poderia ter parado para refletir
por que eu estava com a camisa de Thorne, no que eu imaginava que era o
quarto de Thorne. Como era, eu pensava em apenas uma coisa.
Sangue.
Nem em décadas, talvez séculos, eu estive tão despojada de meus
instintos mais básicos.
Anos em que a única coisa que significava algo era preencher o vazio
coma alma de tantos humanos quanto possível.
O batucar no quarto ao lado me fez saltar da cama e correr para a porta
antes de entender o que aconteceu.
Eu me peguei com a mão na maçaneta enquanto vozes baixas
flutuavam através doar e fizeram cócegas nos meus ouvidos.
Se eu tivesse um pouquinho de menos autocontrole, teria ignorado e
ido em busca de um grande café da manhã. Em vez disso, parei.
— Normal? — Uma voz estrondosa me cercou em sua carícia áspera e o
grunhido inconfundível e cheio de fúria de Thorne ecoou pela sala. — Ela tem
estado tão quieta quanto a porra de um cadáver por quase a porra de uma
semana, — ele assobiou. — Não temos idéia se ela vai acordar porque ela não
tem um batimento cardíaco. Precisamos da bruxa de volta aqui.
Uma semana? Eu sentia como se eu estivesse em uma dieta sem sangue
por pelo menos um ano. Eu olhei para o meu braço, ainda suave e sem falhas.
Mas minhas mãos tinham uma ruga, o que seria invisível aos olhos humanos.
Quando os vampiros ficavam muito tempo sem sangue, eles começavam a
murchar como uma ameixa. Vampiros jovens não podiam durar um dia.
Depois de passarem um século, eles melhoravam.
Eu? Eu poderia agüentar mais do que uma semana. Era desconfortável,
mas nada mais do que modelos emaciados se sentiam em uma base diária. No
entanto, eu não podia agüentar tanto tempo sem sangue quando eu perdi
muito de uma ferida aberta no meu pescoço e aquela maldita bruxa tinha
evaporado.

THE VEIN CHRONICLES

— Não podemos trazer a bruxa para cá — argumentou uma voz mais
profunda e suave. A pontada no meu pescoço me disse que ele era um
matador também. — Nós temos calor suficiente sobre nós por termos uma
maldita vampira em casa. Outro no celeiro. Infiltrar a bruxa uma segunda vez
vai estar perto do impossível. Você sabe que Erik está observando este lugar.
Ele ainda é leal, apesar de ser um idiota, então ele ainda deve informar
qualquer pessoa fora da unidade sobre você trabalhar com um vampiro. Mas
se ele soubesse que você tem uma em sua cama? Houve uma pausa e um
farfalhar de movimento enquanto o palestrante andava de um lado para o
outro. — Deus, Thorne, o que você estava pensando, trazendo uma
sanguessuga aqui? Você sabe que o conselho pode tomar suas tiras por isso. —
Raiva e a frustração borbulhavam da voz anteriormente suave. — Eu sei que
ela tem algo em você, mano, mas não é fodidamente bom.
Eu concordei com ele lá. Mesmo agora, a mera presença de Thorne
fazia o meu corpo em sintonia coma onda de fúria e tons de preocupação
ondulando através de seu corpo rígido como uma tempestade. Eu podia
saborear suas emoções com mais clareza do que eu tinha comprado sozinha.
Os batimentos cardíaco eram altos o suficiente para residir no meu próprio
peito. E a onda de sangue em volta do seu sistema cantou para mim com uma
melodia que me fez segurar a maçaneta da porta com força suficiente para
encaixá-la fora.
Eu olhei para baixo, imaginando se tinha acabado de anunciar minha
presença.
O grito estridente de Thorne, somado à sua erupção vulcânica de
minhas emoções afogou o som.
— Eu sei, porra — ele rugiu.
O silêncio banhava a sala com sua clareza tentadora e confrontadora.
Eu tentei engolir as chamas na minha garganta.
— Então vamos lá e resolver o problema colocando uma faca em sua
têmpora.
A outra voz estava mais uma vez calma.

THE VEIN CHRONICLES

Eu sorri contra o fogo. Eu gostei desse cara. Bem, eu gostaria, se ele não
estivesse discutindo o meu assassinato. Mas eu gostei de sua sede de sangue.
A fúria de Thorne atravessou as paredes e encharcou o quarto em que
eu estava.
— Você a toca, eu coloco minha faca em seu coração — Thorne
pronunciou em uma voz tão enganosamente suave você pensaria que era o
sussurro de um amante - se você fosse denso, isso é. Até mesmo uma pessoa
surda poderia sentir a promessa da morte no ar.
Ele varreu ao meu redor, seu significado permeando minha sede de
sangue.
O outro matador soltou uma risada rouca. — Só você se apaixonaria
pela criatura que você nasceu para matar.
Eu atravessei a porta antes que minha escuta me levasse a algum lugar
de onde eu não poderia vir de volta.
Amor e Thorne?
Não.
O amor era uma sentença de morte.
Eu podia já ter morrido, mas não queria que fosse literal.
Corri por um corredor salpicado de fotografias para chegar a uma
pequena sala de estar em plano aberto de sala e cozinha. As portas de vidro
que levavam a um alpendre revelavam um gramado que serpenteava em
densas florestas.
Dois olhares masculinos se concentraram em mim. Eu devolvi o favor.
Thorne estava perto do homem musculoso na frente dele, obviamente
necessário para sua ameaça de morte. Suas mãos ainda estavam enroladas em
punhos, e as veias expostas de sua camiseta preta pulsavam com a maneira
como ele segurava a si mesmo. Sua calça jeans era preta em vez de seu
habitual jeans desbotado. Eu me preparei contra o seu olhar cinzento e o olhar
selvagem gravado em suas feições.

THE VEIN CHRONICLES

Eu me concentrei no homem ao lado dele. Era como olhar para a noite e
o dia. Onde Thorne era escuro, suas feições esculpidas em mármore, o cabelo
loiro desse matador era curto, mas bagunçado artisticamente, seu nariz torto
de ser quebrado muitas vezes. Ele estava coberto da garganta ao tornozelo em
tatuagens, vibrantes e vivas em sua pele musculada, visíveis em torno de sua
regata apertada e de seus shorts de surfista. A pele debaixo das tatuagens
estava bronzeada, e eu meio que esperava ele para me dar a saudação — fica
frio, enquanto tagarelava em um sotaque californiano.
Minha leitura deles levou apenas alguns segundos, mas causou uma
agonia física de ignorar o pulso no pescoço de Thorne e o chamado de seu
sangue. Curiosamente, o surfista matador era tão apetitoso quanto papelão
molhado.
— Eu não acho que estamos mais no Kansas, Toto — falei para o
cachorro imaginário aos meus pés.
Os olhos do matador surfista saltaram um pouco com as minhas
palavras. Mais uma vez o seu olhar percorreu sobre as minhas pernas
expostas, a camiseta de Thorne engolindo meu torso, mas apenas cobrindo
minha bunda. Meu cabelo não estava bagunçado porque eu fiquei
completamente quieta quando dormi, a ausência de cabelo de cama era uma
das grandes coisas sobre ser morta-viva. Minhas madeixas ruivas caiam nas
minhas costas como se eu tivesse acabado de sair de um comercial de xampu.
— Eu entendo — ele disse imediatamente.
Thorne soltou um som de aviso em sua garganta enquanto seu olhar
espelhava o de seu amigo, embora fosse seguido por uma sombra de seu
toque fantasma. Memórias das mãos ásperas me imobilizando enquanto ele
perfurava implacavelmente em mim.
Minhas memórias foram interrompidas por outra sensação de fome que
correu pelo meu tronco com o poder de me dobrar. Eu fiquei de pé, mas o
sorriso sardônico cintilou do meu rosto.

THE VEIN CHRONICLES

Thorne percebeu e já estava na metade do quarto quando isso bateu.
Sua respiração era quente no meu rosto no momento em que ele veio na
minha frente.
— Isla — ele murmurou. — Você está viva.
Inclinei a cabeça, ignorando a dor no estômago e a queimação na
garganta. Eu não podia mostrar fraqueza. Nem mesmo na frente do homem
que me devastou dentro de uma polegada da minha vida após a morte uma
semana antes, então me abrigou através de laevisomnus e ameaçou o que eu
adivinhei que era um amigo íntimo que sugeriu me matar durante o sono.
E ele pode ou não me amar.
— Não tecnicamente — respondi despreocupadamente, como se o
último pensamento não tivesse me arrepiado até os ossos. — Mas eu não estou
morta, por isso parabéns para mim. — Eu dei-lhe um sinal de positivo.
— Você poderia me dizer onde estamos, como cheguei aqui e então
gentilmente me direcionar para o meu carro?
Seu olhar se tornou estrondoso. — Você poderia me dizer como você
entrou em colapso nos meus malditos braços e nem mesmo uma veia aberta te
acordou em uma semana? Emoções cintilavam ao redor dele como um manto
negro.
Minha cabeça se levantou. — Veia aberta? Odeio quebrá-lo para você,
amigo, mas a menos que você estivesse tentando me matar de verdade, sua
veia aberta não faria muito — eu menti.
Sua proximidade me fez traçar a jornada do sangue bombeando através
dele com cada batida de seu coração. Eu ansiava por isso. Afundar minhas
presas em seu pescoço era a promessa de algo ainda mais do que o sangue que
Rick me dera uma semana atrás.
Nirvana, talvez.
Morte certamente.
Mas o desejo era tão forte que tive que cravar minhas unhas nas palmas
das mãos e abri-las apenas para ficasse enraizada no lugar.

THE VEIN CHRONICLES

Seus olhos endureceram. — Não fui eu — ele admitiu com os dentes
cerrados.
— Idem com o garoto surfista aí. — Eu balancei a cabeça para o
assassino que estava assistindo a troca com interesse. — Sem ofensa —
acrescentei. — Eu tenho certeza de que seu sangue me deixaria toda derretida
se não fosse pela coisa toda — tóxica para os vampiros.
Embora seu sangue não estivesse cantando para mim como o de
Thorne. Mesmo enquanto eu seguia sua jornada em torno de seu corpo, o
cheiro dele fez meu corpo faminto recuar. Mesmo Thorne era um oásis no
deserto. Não era bom.
Ele sorriu largamente. — Ninguém, linda sanguessuga.
A maneira como ele usava — sanguessuga — como carinho me fez
sorrir.
— Sophie — continuou Thorne.
Voltei minha atenção para os olhos cinzentos e tempestuosos que
procuravam meu rosto como um homem procurando por manchas de ouro
em uma panela.
— Sophie estava aqui? — Eu perguntei, olhando ao redor no caso de eu
ter perdido a minha não-exatamente-invisível melhor amiga. —Ela está bem?
Thorne acenou com a cabeça uma vez, unindo suas feições com a
minha preocupação.
— Não lhe disse para não se preocupar com um vaso que você quebrou
segundos depois?
Sua testa franziu ainda mais. — Não.
Thorne obviamente não tinha visto Matrix.
— Não fez viagens inexplicadas para a Nova York colonial? — Eu
continuei. Era um risco sequer sugerir os poderes que poderiam matá-la se
descobrisse, mas se eles soubessem sobre eles, eu sentiria a mentira no ar.
Então eu teria que fazer algo sobre o conhecimento.

THE VEIN CHRONICLES

Thorne olhou para mim como se estivesse se perguntando onde ele
poderia conseguir uma camisa de força para vampiro a curto prazo.
Isso era bom. Foi um olhar que eu tenho no regular.
— Isla — ele cortou, sua voz cheia da autoridade com que ele tinha
comandado seus homens e meu corpo.
Meu estômago mergulhou, abrindo caminho para um novo tipo de
fome.
Apenas por um segundo; então meus instintos básicos de sangue
assumiram.
— Explicação — ele exigiu.
Eu soltei um suspiro exagerado. Eu não precisava, mas era o marcador
humano para aborrecimento. — Se você não percebeu, eu estava envolvida em
alguma atividade extenuante na casa dos horrores, — eu respondi, e seus
olhos brilharam. — Matar bruxas que têm mil anos sobre mim e podem ferver
meu sangue me derrubou.
Eu assisti quando os olhos de Thorne explodiram por um motivo
diferente.
— Ela ferveu seu sangue? — Ele repetiu, seu baixo ruído cortando o ar
como lâminas de navalha.
Eu assenti. — Não é uma experiência que eu recomendaria.
Thorne não olhou para trás. — Silver, fora — ele ordenou. — Vá colocar
esse vampiro do celeiro no carro de Isla, pronto para o transporte. — Ele fez
uma pausa, os olhos nunca deixando os meus. — Guarde cobre suficiente para
que esteja fora de ação por um tempo. Um longo tempo.
Meu estômago mergulhou com diferentes dores de fome em suas
palavras.
Silver sorriu e me deu um queixo levantado. Eu pisquei para ele. —
Prazer em conhecê-lo. — Eu não pude resistir a colocar o polegar e o dedo
mindinho para cima, sacudindo-os em despedida. — Fica frio, mano — eu
disse.

THE VEIN CHRONICLES

Sua risada o seguiu quando ele saiu da porta de correr de vidro. — O
mesmo para você, sanguessuga, — ele murmurou, sabendo que eu podia
ouvir.
— Eu gosto muito mais dele do que Sem Pescoço — informei a Thorne.
— Por que você não o leva em missões? Parece-me que ele é menos propenso a
ser morto do que Sem Pescoço, por mim, é isso.
Thorne me olhou. — Silver trabalha no laboratório. Ele não sai no
campo a menos que necessário.
Eu levantei minha testa. Sua aparência certamente não se traduzia
‘cientista’, mas, novamente, as aparências raramente davam insight à pessoa
verdadeira por baixo.
— Ele tem dissecado as aberrações de olhos vermelhos com as quais
nos enredamos na semana passada? — Eu deduzi.
Thorne acenou com a cabeça uma vez.
Eu lutei além da minha necessidade por seu sangue. E o toque dele. —
Ele encontrou alguma coisa?
A questão pairou no ar enquanto Thorne observava meu rosto com
uma intensidade que me sacudiu. — Mais tarde — ele rosnou. —Agora ele se
foi. E você está acordada.
Suas mãos subiram para enquadrar meu pescoço e sua boca se prendeu
na minha, me beijando com um fervor que me fez esquecer minha sede de
sangue.
Eca, isso me fez esquecer que eu era uma maldita vampira.
Se fosse possível para eu ficar sem fôlego quando ele me deixasse ir, eu
ficaria.
Se eu fosse humana, o aperto dele no meu pescoço teria quebrado meus
ossos.
— Você não faz isso de novo — ele ordenou, sua boca a centímetros da
minha. — Você só... — sua mandíbula endureceu. — Você quer me dizer

THE VEIN CHRONICLES

porque pareceu que você tinha morrido em meus braços no segundo depois
que você me fez sentir mais vivo do que mil batalhas poderiam ter?
Eu puxei suas palavras, o efeito retardado do beijo, o fato de que eu
estava sendo segurada por um matador.
— Como eu disse antes, passei por muita coisa. Você sabe, amaldiçoada
com magia negra pela segunda vez no dia, garganta arrancada, então... — Eu
agradeci a tudo que era profano pela minha incapacidade de corar. Nunca em
minha vida de mortos-vivos eu fui casta ao discutir sexo.
Nesse caso, no entanto, me senti como uma virgem de catorze anos.
Eu decidi pular a parte da fornicação da noite. — Eu não dormi em... —
Eu parei, calculando mentalmente. — Dois meses. — Merda, tinha sido tanto
tempo assim? — Normalmente não seria um grande problema, mas eu tive
mais lesões e perda de sangue nas últimas duas semanas do que eu tinha visto
nos últimos dois anos. — Fiz uma pausa novamente. — Oh espere, houve o
tempo que demônio quebrou todos os ossos nas minhas costas. Isso não
envolveu exatamente sangue, ou batalha.
A fúria encobriu o ar mais uma vez quando ele leu nas entrelinhas.
Thorne era do tipo ciumento.
Fingi que isso não me deixou um pouco quente enquanto eu olhava
para ele. — De qualquer forma, os vampiros não precisam nem perto da
mesma quantidade de sono que os humanos. Oito horas a cada período de
vinte e quatro horas? Como você faz alguma coisa? — Eu acenei com a mão
em um gesto desdenhoso antes que ele pudesse. — Jovens vampiros precisam
de mais tempo, talvez duas vezes por semana, mas rapidamente torna-se
menos necessário desde que você não sofra muitos ferimentos. Se você nunca
dormiu com um vampiro antes — dei um olhar aguçado no queixo de granito
— o que estou apostando que você não fez, você não saberia que a expressão
— dormia como os mortos — de fato possui verdade. Os vampiros têm um
metabolismo elevado, apesar de estarem tecnicamente mortos, para
permanecer mortos-vivos, temos que entrar em um sono mais profundo que o
REM. É o mais próximo que chegamos de tirar o ‘morto’ de mortos-vivos. A

THE VEIN CHRONICLES

razão para todos pensarem que os vampiros dormiam em caixões foi porque
humanos estúpidos tropeçaram em um vampiro tirando uma soneca, o
colocaram em um caixão, e depois o enterraram. E os vampiros não têm
consciência quando estão sob o manto de laevisomnus, nenhum controle.
Nada menos que cobre através do coração poderia acordá-los tempo suficiente
para matá-los. — Dei uma olhada para Thorne. — É por isso que eu estou
dando a um assassino tal informação faz minha vida já perdida sob a lei do
vampiro, então eu apreciaria que você mantivesse esse pequeno pedaço de
informação para si mesmo.
Seus olhos brilharam, mas ele não respondeu.
Eu estalei meus dedos na frente do rosto dele. — Terra para Buffy — eu
bati. — Você pode me deixar saber que você não vai tagarelar como uma
garota da fraternidade com um segredo para que eu possa ter certeza de que
não tenha que arrancar sua língua num futuro próximo?
— Eu não vou contar a ninguém, Isla — ele prometeu, embora seus
olhos prometessem mais do que isso.
Eu olhei para eles por um período de tempo que ainda era muito longo.
Felizmente a queimação na minha garganta se tornou muito confusa
para ignorar. — Ótimo. Agora eu tenho que ir.
Thorne apertou meus braços no segundo em que as palavras saíram da
minha boca. Meus músculos gritaram em protesto e êxtase com o aperto. Meu
cérebro intrigado sobre a força sobre-humana por trás disso. — Que porra é
essa, Isla? Você não vai a lugar nenhum. Não até você me dizer exatamente o
que diabos está acontecendo para fazer tantas pessoas tentarem tirar você
desta terra — ele ordenou.
Seu coração não era mais uma cadência constante como antes, como era
quando ele estava lutando contra uma horda de abominações sedentas de
sangue com a intenção de acabar com ele. Não, começou a trovejar no segundo
em que ele colocou as mãos em mim.
Eu encontrei seus olhos, embora seu pescoço me tentasse a contemplar
o pulso. Eu não fiz. Se eu fizesse isso, estava tudo acabado.

THE VEIN CHRONICLES

— Isso é apenas a minha vida — eu disse com firmeza. — Tudo bem, é
um pouco mais excitante do que o habitual, mas é assunto meu. Não seu. E
você provavelmente vai morrer se continuar a tentar lutar em uma guerra que
vai engolir você em um abismo antes mesmo de começar.
Suas mãos flexionaram. — Então é uma guerra — ele murmurou.
Eu fiquei em silêncio.
— Entre vampiros? — Ele sondou.
Eu olhei para ele. — Oh querido, é muito maior que isso. Grande
demais para você.
Ele se moveu então seu corpo roçou o meu. — E, no entanto, aqui estou
eu. Porque você está nomeio disso, ter sua garganta arrancada e seu sangue
fervendo quando você parece a última pessoa a ser um soldado.
Eu saltei meu queixo para cima. — Você está certo. Eu não sou uma
pessoa. Eu sou uma vampira. A criatura sem alma que você está destinado a
matar, lembra? — Eu abri minha boca para que minhas presas se alongassem,
o puxão em sua garganta quase difícil de ignorar. Seus olhos eram minha
âncora.
— Isso não tem nada a ver com você — eu continuei friamente.
Seus olhos escureceram. — Tem a ver com você, o que significa que tem
tudo a ver comigo.
Eu não agüentei mais. A batida do coração trovejante, o desejo
irresistível de cometer o que era equivalente ao suicídio apenas para ter um
gostinho de Thorne. Principalmente, eu não pude lidar com o que ele estava
implicando.
Nós.
Eu encontrei minha força e coloquei duas mãos em seu peito antes de
empurrá-lo violentamente então ele quase voou pela sala, aterrissando
solidamente na parede à nossa frente. Gesso choveu sobre ele da força do
impacto, mas ele ficou em pé.

THE VEIN CHRONICLES

Eu passei para frente com um olhar cuidadosamente vazio no rosto
enquanto ele limpava o sangue de sua testa. Toda a minha força foi de
permanecer impassível e fria para lutar contra o inferno que seu sangue
oferecia.
Ele olhou para mim, com os punhos ao lado do corpo.
— Você precisa ficar longe de mim — eu o avisei. — Desta guerra.
Porque eu prometo a você, se os vampiros do outro lado não matarem você
por se envolver, então eu vou.
Minha voz era firme. Um estranho teria notado a força dessa promessa.
Eu queria acreditar que era verdade, mas eu sabia que provavelmente
afundaria minhas presas em seu pescoço e beberia minha morte antes que eu
desse a dele.
Foi um longo momento antes de falar. Tempo suficiente para eu sair e
fazer a coisa inteligente.
O mais inteligente teria sido matá-lo. Incapaz de fazer isso, eu deveria
ter ido embora. Eu não fiz nada. Apenas esperei enquanto a areia na
ampulheta passava.
— Você quer perder sua humanidade porque tudo está ficando um
pouco real demais, tudo bem. — Seus olhos cauterizados nos meus. — Mas eu
vou segurar isso para você, até que você esteja pronto para encontrá-lo
novamente — ele prometeu.
— Você vai ficar segurando isso até que seu coração ecoando pare de
bater, então — eu disse friamente. — A humanidade é um efeito colateral
assustador da mortalidade. E eu não pretendo abraçara mortalidade a
qualquer momento em breve. Que é onde você e eu diferimos. A mortalidade
é inevitável para você, então você tem que lidar com essa humanidade
irritante. Eu? Eu posso evitar a mortalidade completamente, e a dor e os
horrores que vêm com isso. E a morte. Isso é o grande que vou evitar. Para
evitá-la, evito ligações com humanos. Portanto, isso — eu acenei minhas mãos
entre nós — precisa chegar a um fim.
— Um fim? — Ele repetiu, a voz rouca.

THE VEIN CHRONICLES

Eu assenti.
Ele avançou, suas mãos emoldurando meu rosto em um aperto que eu
imaginei que poderia quebrar uma frágil mandíbula humana.
Eu não era humana. Seu toque era mais um lembrete.
— Não há porra de fim para nós — ele rosnou, seu olhar tatuando
minha alma. — Sem fim. Até a morte não significa o corte disso. Nós. Nada
vai fazer isso, baby. Algo tão inconseqüente quanto uma visita do Ceifador,
com certeza não vai me afastar de você. E nós dois sabemos, por viver neste
mundo, que a morte está longe de ser final.
Eu fiz uma careta para ele, levantando minha mão como se acariciasse
seu pulso segurando o meu, mas ao invés disso exercendo pressão para fazê-lo
deixar ir.
— Minha morte está longe de ser final. A sua, por outro lado? Fatal.
Com isso, finalmente encontrei meu senso e fui embora.

***

— Jeeves, nunca estive mais feliz em ver você. — Eu dei-lhe um sorriso
ofuscante.
Ele não devolveu. — O corpo do traidor? — ele perguntou
uniformemente, como se perguntasse onde eu coloquei as compras.
Meu sorriso não piscou. Eu balancei a cabeça para o tronco. —Cuidado
para não desalojar a cabeça de seus ombros. Há apenas um tendão mantendo-
a ligada. Eu posso ter uma pequena faca feliz. Eu pisquei para ele. O cobre
líquido que Silver injetou em seu sistema era tecnicamente o suficiente para
mantê-lo paralisado com uma dor angustiante, mas eu estava chateada na
hora, então eu tirei isso dele.
Eu era geralmente mais agradável com uma quantidade decente de
sangue em mim. Eu tive que dispersar o meu café da manhã em três campistas

THE VEIN CHRONICLES

diferentes que pararam em uma parada de descanso para consultar um mapa.
Eu reprimi a queimação na minha garganta e peguei o mapa deles para
encontrar o caminho para a cidade.
Eu devia a Silver um grande favor, considerando que ele fez com que
Earnshaw ficasse no meu porta-malas e eu fui capaz de deixar a propriedade
isolada de Thorne em um redemoinho de poeira. Embora eu tenha dado uma
olhada ao redor e deduzido que a razão para o local isolado era porque eu
estava profundamente no território do caçador de vampiros.
Eu não pensei em por que os matadores não tinham ido contra meus
desejos e matado o vampiro; foi o que eles fizeram, não foi? Eu passei toda a
viagem de uma hora e meia de volta à cidade conseguindo não pensar em
Thorne. Eu não ia deixá-lo invadir minha mente na garagem, muito menos na
frente de Jeeves.
Eu me preocupei que ele pudesse sentir meus pensamentos traidores.
Ele correu diretamente para o seu rei para deixá-lo saber que eu tinha lutado
feio com o nosso único inimigo e eu estaria morta antes da minha cabeça bater
o chão.
Eu mantive meu sorriso ofuscante. — Eu estou supondo que Rick está
lá em cima, sentindo-se em casa?
Jeeves manteve seu olhar fixo. — Seu rei lhe dá o privilégio de sua
presença e algo quase inédito, sua paciência — disse ele, sua voz o mais
próximo de um castigo que eu já ouvi falar.
Eu não pude deixar de estender meu sorriso. — O que eu posso dizer
Jeeves? Vale a pena esperar por mim. Pisquei para ele, então me virei para o
elevador. A última coisa que eu queria fazer era dividir um espaço fechado
com a desaprovação de Jeeves, Earnshaw e Jeeves por mim.
Minha previsão estava correta. Rick estava no que eu considero ser o
seu lugar normal enquanto eu entrava no apartamento, espalmado no meu
mais novo sofá vermelho-sangue - achei que poderia não mostrar muito
manchas de sangue - pés na minha nova mesa de café, que era de aço
reforçado, não de vidro. Ele estava vestido em um terno que era, sem dúvida,

THE VEIN CHRONICLES

feito sob medida; a maneira como moldava em cada elevação de seu corpo era
nada menos que magia. Havia uma camisa preta por baixo, aberta em sua
garganta. Ele estava barbeado, deixando sua cicatriz ainda mais pronunciada.
— Como você conseguiu isso? — Eu cumprimentei, sentindo-me
ousada e suicida, obviamente.
Eu fiz uma escavação sutil, mas ninguém sabia como o rei conseguiu a
cicatriz.
Ele arqueou uma sobrancelha. — Meu pai — disse ele sem emoção. —
Ser um príncipe não era o que as massas idiotas de humanos imaginam que
seja.
Eu assenti. — Eu não imagino que fosse.
Nada mais foi dito, embora não precisasse ser. O simples fato de que
ele ofereceu a informação tão prontamente foi um gesto suficiente.
— Não há necessidade de se vestir para a minha antiga eu — eu disse,
mudando de assunto antes de caminhar até o bar. — Você está me fazendo
consciente do meu estado de nudez. — Eu tive pouca escolha sobre o que
vestir, mas felizmente eu mantinha uma muda de roupa no meu carro. Chegar
cheirando a um humano matador podia não ser o melhor plano se eu quisesse
sobreviver a noite. Ainda assim, a única coisa que eu poderia manter no meu
carro e não ter rugas eram leggings de cashmere e um casaco branco de
cashmere amanteigado, que drapejava na metade da coxa. Era casual chique
para o inverno e contrastava com minha pele leitosa e cabelos ruivos, mas não
exatamente o que a pessoa usava para cumprimentar o rei. Ou qualquer um
dessa categoria. Eu posso ter me adaptado à maioria das mudanças da
humanidade, mas essa tendência assustadora de deixar a casa em pouco mais
do que um roupão me matava. Jeans me fazia positivamente homicida.
Á exceção de Thorne.
Eu podia sentir o gosto do olhar faminto de Rick enquanto servia meu
uísque. Meu estômago se agitou, ainda assim não respondeu como deveria —
Não, Isla. Cale-se.

THE VEIN CHRONICLES

Thorne não existia para mim. Ele não podia. Caso contrário, ele não
existiria para ninguém.
Eu drenei meu copo sem sequer me virar.
— Discordo. Você parece bastante atraente de branco, — ele
argumentou, sua voz aveludada. — Inocente e pura. Angelical.
Eu me virei, arqueando minha testa com o olhar de sedução em seu
rosto. — Se eu sou um anjo, isso faz de você o diabo? — eu retruquei.
Ele estava fora do sofá e na minha frente em poucos segundos. — Oh
não, Isla. Eu sou muito mais perigoso do que isso — ele prometeu.
Por que isso soava como uma ameaça? Ele não conseguia ler minha
mente, então eu estava segura.
Além disso, eu tinha parado no escritório de Sophie no caminho de
volta para a cidade. As memórias de Earnshaw sobre mim e qualquer matador
não existiam mais.
Como qualquer impressão persistente de seu cheiro na minha pele.
Sophie tinha levantado mais de uma sobrancelha com isso, mas felizmente ela
leu meu rosto e não fez nenhuma pergunta. Apesar da magia que roubou o
perfume dele, sombras de seu toque permaneciam em todos os lugares,
tatuadas em minha mente.
Sophie não conseguiu se livrar disso.
Infelizmente.
Eu só teria que viver com isso. Ou morrer com isso, dependendo de
como tudo isso acontecesse.
Eu bebi minha bebida. — Você certamente tem tantos inimigos quanto
o homem lá embaixo — eu brinquei, ignorando a ameaça e o sexo líquido em
sua voz. — Embora você esteja abaixo de um vampiro, uma bruxa
desagradável e cerca de cem humanos que eles conseguiram transformar em
vampiros, — eu adicionei casualmente.
Seus olhos se tornaram glaciais, toda a sedução se foi deles. Este era o
rei de todos vampiros na minha frente, livre de insinuações e piedade. O que

THE VEIN CHRONICLES

restou foi um frio coração assassino. Você não dominava milhões de monstros
sem se tornar um você mesmo.
Isso me enervava, e apesar de não querer admitir isso, me assustava
também. A ir anem sequer era direcionada a mim. Mais uma razão para nunca
mais ver Thorne - morte certa.
Agora, por que a faca atravessou a cavidade onde meu coração poderia
estar com esse pensamento?
— Eles conseguiram transformar seres humanos em vampiros? — Ele
me perguntou, sua voz baixa, mas poderia quebrar o vidro no meu
apartamento se não fosse à prova de estilhaços. Eu aprendi o caminho difícil
porque foi necessário.
Eu assenti em resposta. — Eles não têm muita inteligência além de
'atacar' e servir Sua Majestade — eu disse a ele. — Mas forte o suficiente para
causar aborrecimento em uma guerra, se chegar a isso. Obviamente, eles
precisariam de números grandes, o que é um problema em si.
Alguns humanos desaparecidos era uma coisa, mas se eles estavam
com a intenção de usá-los, como eu pensava, seriam equivalentes a um
pequeno país. Isso não seria exatamente passar despercebido.
— Como eles fizeram isso? — Ele assobiou. — Vampiros vêm tentando
e falhando há séculos. Perdendo a cabeça por fazer isso.
Dei de ombros. — Desculpe, acima do meu salário. — Percebi que
Thorne não tinha me dado a verdade sobre o que Silver encontrou com os que
ele dissecou e só esperava que os cientistas vampiros pudessem descobrir isso.
Se nós não pudéssemos fazer o que os humanos podiam, então nós
merecemos ser extintos.
Como se na sugestão, Jeeves entrou com o corpo de Earnshaw içado
por cima do ombro. — Mas aqui está a pessoa que pode descrever em detalhes
o processo que ele usou para criar esses abominações, ao mesmo tempo que
cometer traição. — Eu estendi minha mão. —Eu tenho certeza que você e seus
servos têm poderes de persuasão. Eu vou deixar isso para você. Eu estendi

THE VEIN CHRONICLES

minhas unhas marrons. —Manicure significa que eu tenho que desistir de
tortura por enquanto, embora seja um dos meus passatempos favoritos.
Mesmo em sua fúria, o canto da boca de Rick se contraiu.
Eu movi meu olhar. — Você pode ver onde você está segurando ele? —
Eu perguntei. — Ele está pingando em todo o meu tapete favorito. Eu olhei
para Rick. — Por que é isso, desde que você veio na minha vida, manchas de
sangue apareceram em todas as minhas coisas favoritas?
Rick me deu uma olhada. — Porque as melhores coisas sempre vêm
cobertas de sangue.
Eu ia apenas deixar aquela mosca passar por cima da minha cabeça.
— O que você gostaria que eu fizesse com ele, senhor? — Jeeves
perguntou, intencionalmente me ignorando.
Ele não gostaria quando eu arrancasse suas mãos por ser tão idiota.
— Leve-o para casa, Sven — disse Rick. Ele olhou para mim. — Eu não
tenho minions para fazer a tortura. Eu faço tudo sozinho. Não só eu sou o
melhor em infligir dor, mas é um impedimento para aqueles que pensam em
cruzar comigo. Até os mais insensíveis dos meus homens têm misericórdia. —
Ele me deu um olhar aguçado. —Eu não.
Mais uma vez a ameaça implícita me deixou desconfortável. — eu
deixo um assassino me foder sem sentido e temos um sinal de conexão não
natural colado na minha cabeça?
— Bem, meu trabalho aqui está terminado — eu disse em seu lugar. —
Vou me aposentar agora. Será que eu ganho um relógio de ouro e uma
pensão?
Eu teria que encontrar outro jeito de colocar meus pais no chão; esta
pequena tarefa mais do que provavelmente iria me fazer provar o túmulo se
eu não parasse. Eu nem consegui decidir tirar umas férias prolongadas desde
que eu sabia que meus pais estariam esperando por isso.
Rick olhou para mim. — Você não terminou — ele me disse.

THE VEIN CHRONICLES

Eu olhei para ele. — Eu não terminei? — Eu repeti. — Eu encontrei uma
pista sólida sobre como esta facção está ganhando força e quase morri... Fiz
uma pausa para calcular mentalmente. —... Três vezes no processo. Eu
terminei.
Ele balançou sua cabeça. — Você se mostrou talentosa, obtendo
resultados que nem os meus mais confiáveis soldados seriam capazes de se
vangloriar.
— É tudo apenas uma besteira — argumentei. — É só uma questão de
tempo antes de um dos muitos, muitos atentados em minha vida ser bem
sucedido. Seus benefícios para a saúde também são ruins.
— Você pode lidar com isso — ele respondeu.
— A bruxa que quase me matou iria implorar para diferir — eu atirei
de volta, cruzando os braços.
Seu rosto mudou, apenas ligeiramente, mas era palpável.
— Bruxa?
Eu assenti. — Uma desagradável também. Por que os idiotas em Salem
a pegaram? — Eu torci meu nariz. — Beetlejuice ou algo assim era o nome
dela.
O gelo encheu a sala. — Belladonna? — Ele corrigiu em uma voz
áspera.
Eu apontei para ele. — Sim. É isso aí. O que é isso? O nome de uma
garrafa barata de vinho?
Ele não me achou engraçada. — Não — ele murmurou os olhos
distantes. — O nome de uma bruxa em uma antiga seita pensada estar banida
deste mundo. Trancada a sete chaves na última das guerras.
Eu levantei minha testa. — Tem mais dela? — Eu perguntei, sem
saborear o pensamento de conhecer qualquer outra bruxa como ela.
Ele assentiu uma vez. — Ela é apenas a mais fraca delas.

THE VEIN CHRONICLES

— Ótimo — eu murmurei. — Ela era poderosa o suficiente para me dar
uma aversão permanente para cadelas com chapéus pontudos. — Isso não
inclui Sophie, obviamente. Ela tinha um gosto muito melhor em chapelaria.
Mas era melhor para o rei não saber que eu tinha uma bruxa do meu lado.
Seja lá que lado fosse.
Ele ficou pensativo por um longo tempo, considerando minhas
palavras enquanto eu considerava as dele. Não era um bom presságio que
algumas bruxas banidas pelo seu próprio tipo em aliança com vampiros
tinham quebrado fora de sua jaula. Não era nada bom.
Rick emergiu de sua própria cabeça na mesma época que eu.
Sua expressão permaneceu a mesma, mas seus olhos viajaram pelo meu
corpo com preocupação. — É por isso que você não entra em contato há uma
semana? — ele deduziu.
Eu assenti. — Necessitei de uma pequena soneca para recarregar as
baterias.
Seus olhos procuraram meu rosto. — No entanto, você não se envolveu
em laevisomnus aqui — disse ele.
Eu balancei a cabeça. — Muito tráfego de pedestres.
Seus olhos de esmeralda brilharam. — Posso perguntar sobre a
localização do seu sono?
Eu levantei minha testa. — Nem sob sua não morte.
Outra sombra de sorriso. — Eu ofereceria meus aposentos para
segurança garantida. Se você assim desejasse.
Eu andei até o bar. — Segurança é uma ilusão. E eu estou supondo que
residir em qualquer lugar perto do rei, os vampiros loucos e as bruxas
planejando derrubar é a coisa mais distante disto.
Sua mão agarrou meu pulso antes que eu pudesse derramar minha
bebida. — Eu posso te proteger, Isla — ele prometeu, sua voz grossa.

THE VEIN CHRONICLES

Eu olhei para ele. — Eu não preciso de um homem para me proteger.
Na verdade, parece que ultimamente eu tenho sido a protetora. — Eu dei a ele
um olhar aguçado para lembrá-lo do Majestic e de todos os trabalhos de
bastidores que eu estava fazendo. Eu não mencionei o trabalho por trás das
cenas salvando caçadores de vampiros, embora esse negócio de agente duplo
estivesse se esgotando. Além disso, eu nem sabia para qual lado eu era leal. —
Eu vou dispensar — eu disse finalmente, arrancando-me de seu alcance.
— Eu percebo que essa tarefa se tornou um tanto aborrecida — ele
começou.
Eu levantei minha testa para ele. — Aborrecimento? Não, um
aborrecimento é o meu cabelo ficar preso em meu brilho labial em um dia
ventoso. Isso — eu acenei minha mão ao redor da sala — é a porra de uma
catástrofe. Um tsunami que você trouxe para minha vida, começou a destruir
tudo e então tentando me convencer de que é apenas uma pequena onda.
Você está delirando se você acha que eu vou fazer mais dessa merda. Iludido
de um jeito ruim, não o tipo quente de louco que me deixa contorcendo com a
sensualidade da insanidade carnal e desenfreada. Não, o tipo que requer
medicação ou eutanásia, — eu disse.
Seus olhos, que tinham acabado de meia-noite sobre a parte —
formigamento — do meu monólogo, provocaram com fome e perigo, e ele
estava no meu espaço em uma fração de segundo.
Eu estava preparada, minha mão apertada ao redor da lâmina dentro
do meu casaco, que eu posso ou não ter emprestado do meu —amigo— o
assassino. Não era como se ele fosse notar; pelo que parece ele não guardou as
melhores guias da única arma que o impediria de matar criaturas que ele
nasceu para exterminar.
Eu decidi que estaria em melhores mãos comigo.
— Você se esquece, Isla — ele murmurou, sua voz ainda mais profunda
e sinuosa com significado. — Se você ameaçar seu rei ou desobedecê-lo, não
importa se você o envolveu na sua versão de sedução. Esse ato em si resultará
em morte. — Sua mão foi para uma gavinha do meu cabelo. — A única coisa
que você fez com suas artimanhas femininas me deixou certo de que vou te

THE VEIN CHRONICLES

foder antes de te punir, — ele murmurou, sua ameaça terrivelmente mórbida e
erótica ao mesmo tempo.
Ele não disse mais nada, não se mexeu, apenas ficou olhando para mim
naquele olhar horrivelmente vazio, embora de alguma forma carregado.
Eu não queria voltar atrás. Porra, eu era uma Rominskitoff; nossa
família não recuava.
Eu não recuei para ninguém de fora da dita família nos últimos
quatrocentos e cinqüenta anos.
Minha mente gaguejou em um certo assassino que não só estava
respirando, mas cujos lábios eu ainda provei por conta própria. Cujo corpo
ainda estava impresso em cada um dos meus poros.
Eu esperava que o rei não pegasse seu cheiro residual. Então nós
pararíamos a porção de sedução da noite e passaríamos para a execução. Pode
ser desaprovado casar e dormir com humanos, mas não era ilegal. Caçadores
de vampiros, por outro lado? Mesmo tendo uma conversa com um que não
terminou em você quebrando o pescoço pode ser punido com prisão.
Dormir com um?
Sim, morte certa.
Parecia que dois homens - um mortal, um imortal - estavam
produzindo várias formas de entrega. Um pode ser o fim final da minha
existência, o outro possivelmente prometer o começo. O problema era que eu
não conseguia distinguir um do outro.
Meu aperto afrouxou na lâmina, então a liberei completamente.
Seu rosto não mudou, mas ele relaxou um pouco e deu um passo para
trás.
— Boa escolha, Isla — disse ele, traindo o conhecimento da minha
pequena arma.
Droga, eu pensei que era tão furtiva.

THE VEIN CHRONICLES

Ele recuou, abotoando a frente da jaqueta, com os olhos em mim. —Eu
tenho um evento em meu complexo em dois dias. Você vai me acompanhar.
Eu cruzei meus braços. Nós passamos de ameaças de morte para
encontros em um piscar de olhos.
Prática padrão para reis que por acaso eram vampiros, eu presumi. —
Eu vou agora? — Eu desafiei. — Eu sei que sou uma opção tentadora e
atraente para um encontro, mas há uma razão que seu pequeno baile no mês
passado foi a primeira vez que você me viu em um desses. Eu evito qualquer
reunião burocrática de vampiros como eu faço com Birkenstocks. Eles não são
do meu jeito e os vampiros que assistem são inferiores aos demônios em
minha opinião. Eu estava bem comportada no último principalmente porque
eu não estava lá por muito tempo e minha família tinha... —Eu tentei pensar
em uma maneira de amenizar o fato de que eles ameaçaram assassinar
crianças se eu não tivesse ido. — Um pouco de incentivo para eu participar —
eu terminei. — Desta vez, se Lúcifer está se sentindo generoso, eles não vão
participar e, portanto, eu não tenho incentivo.
Seu olhar gelado pousou no meu. — Além do comando do seu rei.
Eu levantei uma sobrancelha para ele. — Você realmente precisa
comandar para si mesmo um encontro? Você é um monarca de boa aparência,
eu tenho certeza de que você pode conseguir uma linda vampira de uma
família melhor que é muito mais popular em seus círculos escolhidos. E uma
que provavelmente não vai decapitar vários convidados por causa do tédio
antes do fim da noite, — eu disse, meio brincando. Havia uma razão pela qual
as pessoas ficavam desconfortáveis de me ver em tais encontros,
independentemente do fato de que o último incidente aconteceu bem mais de
um século atrás.
Ele deu um passo à frente. — Você virá — declarou ele. — Eu não
preciso comandar qualquer coisa quando se trata de encontros ou do quarto.
A maioria das mulheres faz fila pelo primeiro e implora pelo último.
Eu dei a ele um olhar uniforme. — Eu não imploro — eu disse a ele,
com voz firme.

THE VEIN CHRONICLES

Essa frieza assassina voltou aos seus olhos.
— Mesmo pela sua vida? — perguntou ele, a promessa emaranhada de
morte se eu me recusasse o que ficou por dizer.
Eu inclinei meu queixo para cima. — Especialmente pela minha vida.
Nossa conexão era tangível o suficiente para ser cortada com uma
lâmina antes de uma sombra de sorriso rastejar no canto de seus lábios. — Sua
força me deixa mais ansioso para quebrar você — ele murmurou.
Eu sorri para ele. — Eu não quebro facilmente. Ou de jeito nenhum.
— Eu não duvido — ele retornou. — Minhas intenções não são
completamente nobres em querer você neste encontro.
Eu levantei minha testa mais uma vez. — Não brinca — eu disse
sarcasticamente. — Eu não tinha a impressão de que qualquer de suas
intenções fosse nobre .
Ele escolheu ignorar isso, felizmente para mim, eu imaginei. — Eu
propositadamente convidei a maioria das pessoas de quem eu suspeito para
este encontro, eu não posso ir em frente e fazer qualquer tipo de investigação
neles já que eu vou ser visto o tempo todo. É por isso que você estará a meu
serviço. Bem, talvez não o motivo todo — corrigiu ele. — Mesmo o rei não
pode quebrar a Theoxenia e conduzir violência contra aqueles a quem ele
convidou sob seu teto e compartilhou sangue com ele.
Theoxenia era a mais antiga e mais preciosa de todas as leis da nossa
raça. Até o mais rebelde dos vampiros - eu - obedecia. Era mitologia grega
antiga, onde a nossa raça nasceu sem dúvida, que a hospitalidade seja
concedida aos convidados de uma coleta de sangue. Estendida para aqueles
que aceitaram essa hospitalidade e compartilharam sangue mortal com o
anfitrião. Ou qualquer forma de hospitalidade oferecida pelo anfitrião. Se eles
derramassem o sangue de Ambrogio depois disso, eles perderiam sua
imortalidade. Daí o fato de que eu ainda estava para matar alguém em uma
reunião de sangue.
Até agora, ao que parece.

THE VEIN CHRONICLES

Eu ofereci-lhe um sorriso malicioso. — Então o rei me quer em sua festa
para quebrar a mais antiga de todas as leis dos vampiros? Estou me animando
com a idéia agora.
Ele avançou. — Não quebrá-la — ele assobiou. — Simplesmente
contorná-la. Mas vou quebrar sua cabeça fora do seu pescoço se você falar isso
com alguém. — Sua voz suavizou a ameaça.
Eu continuei sorrindo. — Por que é claro. São apenas os melhores
segredos que oferecem a morte como punição por compartilhá-los.
Ele recuou, a máscara firmemente. — Vou mandar um carro para você
à meia-noite. — Ele deu uma olhada no meu traje. — Por mais atraente que
seja o branco, acho que isso exige algo um pouco mais...
— Pecaminoso? — Eu terminei por ele.
Seus olhos brilharam. — Muito bem — ele concordou antes de girar em
seus calcanhares.
Eu não consegui um momento de paz. Eu tinha que ir às compras.
Para algo que eu esperava que não morresse.

THE VEIN CHRONICLES

11

Como uma viciada em vampiros e alta costura, meu armário estava
cheio de pecado. Mas eu precisava de algo que comunicaria isso enquanto me
oferecia movimento suficiente para na festa, se fosse necessário.
O que provou ser um desafio no começo. Por que designers não
oferecem vestidos que sirvam para batalha de jogos da morte estava além de
mim.
Todas as melhores festas terminaram em derramamento de sangue. A
roupa deveria ser projetada para esse fato.
Enquanto eu andava pela amena Quinta Avenida, meu perfeito vestido
pecaminoso e lutador balançando ao vento, meu telefone tocou. Eu já atendi
chamadas da Sophie depois que eu fora da presença do rei, para tranqüilizá-la
de que ele não havia me executado.
Ainda.
— Você tem certeza de que está bem? — Sophie perguntou pela
centésima vez.
— Ninguém nunca me descreve como bem, Soph. — Eu andei pela rua,
curtindo a verdade que eu tinha tido seis horas sem incidentes desde que saí

THE VEIN CHRONICLES

da presença de Thorne. Eu ignorei a parte de mim que ansiava por essa
presença.
Uma grande parte.
— Pessoas e vampiros me descrevem como linda, inesquecível,
maníaca, assassina, mas nunca meramente bem.
Ela bufou. — Narcisismo em pleno andamento significa tudo bem —
ela murmurou. Então houve uma pausa carregada. — E você a matou? A
bruxa?
— Sim, eu fiz. Nem um pouco cedo demais também. Peça desagradável
de trabalho aquele. E aparentemente não é a única da espécie dela, — eu
refleti, lembrando das palavras de Rick.
— O quê? — Sophie quase assobiou ao telefone.
— O que você sabe sobre uma bruxa chamada Belladonna?
Estática encheu a linha, um som crepitante me fazendo arrancar o
telefone do meu ouvido para certificar-me de que não explodira. Quando eu
estava satisfeita que não, eu coloquei de volta. Ainda havia silêncio.
Eu esperei.
— Você está dizendo que é quem ela era? — Sophie sussurrou.
Dei de ombros. — Pelo visto. E é certo que ela tem alguns
companheiros de merda que podem estar andando por aí?
— Sim, Isla — disse Sophie, sua voz tão plana como eu já ouvi. Encheu-
me de pressentimento.
— Não é bom, é? — Eu imaginei.
— Não. Nada bom.
Eu revirei meus olhos. — Claro. Eu matei uma. O resto deve ser uma
brisa.
Sugestão outra pausa. — E ela não usou magia antes de morrer?

THE VEIN CHRONICLES

Eu zombei. — Claro que sim. Ela pode ter sido uma megera má e
sádica, mas ela era inteligente. Ainda bem que sou mais inteligente. E mais
forte. E muito, muito mais bonita. Você não ia querer vê-la por trás de sua
máscara. Era como Donald Trump sem a maquiagem. Estremeci, alcançando o
foyer do meu prédio.
Silêncio pelo telefone.
Eu parei. — Bruxinha? Você caiu morta aí? — Eu perguntei.
— Não — disse Sophie, voz estranha. — Estou muito viva e feliz que
você também esteja.
Eu ri. — Bem, de certa forma.
— E você estava com Thorne. Durante toda a semana? — Ela mudou de
assunto em uma velocidade de vampiro.
Eu fiquei tensa. — Sim, eu estava. Deitada inconsciente e morta, se você
não se lembra, — eu bati.
— Mas você acordou lá. — Eu ouvi o sorriso em sua voz. — E com ele.
Em sua cama.
— Sim, e eu levantei, pensei em drená-lo e seu amigo assassino, pensei
melhor, e fui embora.
— Isso é tudo?
Eu fiz uma careta para ela, desejando que ela pudesse ver o meu olhar
mortal. — Isso é tudo — eu assobiei.
E eu posso ter tido o sexo mais incrível da minha vida após a morte em
uma casa abandonada repleta de cadáveres depois que matamos uma bruxa
que quase me matou. Então quando eu acordei, ele declarou algo perigoso
como o seu amor eterno por mim. Eu com certeza não ia dizer isso a ela. Eu
estava a caminho de me convencer de que isso nunca aconteceu. Quinhentos
anos me fizeram muito bem em negação por causa da autopreservação.
O amor nunca foi imortal. Especialmente com um mortal. Ele morreria,
uma morte feia e sangrenta.

THE VEIN CHRONICLES

Eu era a única coisa que não.
Eu não posso morrer, o que significa que não posso amar. Porque a
eternidade com a sombra, com o fantasma de um amor morto, era um para
sempre da morte.
— Ceeerto.
— Tanto faz. Precisamos nos concentrar em pegar esses nojentos que
transformam humanos e conspiram contra a nossa raça para que eu possa
voltar à minha vida normal e pacífica.
Sophie bufou. — Você não conheceria o normal se isso rasgasse sua
garganta.
— Bem, um vampiro decididamente anormal veio até mim há menos
de uma semana e rasgou minha garganta fora. É quase a mesma coisa.
— E pacífica? A paz para você é quando você tem apenas um membro
da sua família tentando te matar enquanto você ataca um demônio e luta
contra um lobisomem.
— Isso tudo não aconteceu ao mesmo tempo — argumentei por uma
questão de clareza. Até eu tinha limites. — Foi espalhado por uma semana.
Sophie riu. — Ok, então para nos levar de volta a nossa vida pacífica,
eu vou começar a trabalhar em descobrir quem na minha comunidade ajuda
os vampiros a transformar humanos. Aposto meus ingressos para o Metallica
que ela não estava trabalhando sozinha.
Eu me animei. — Você tem ingressos para o Metallica?
— Já tem um para você. É um bom incentivo para sobreviver à semana.
Sophie já estava fazendo seu trabalho, então eu tinha que fazer o meu.
O que significava subjugar meu louco perseguidor mestiço assim que
entrasse no meu apartamento e respondesse seu sétimo telefonema. Eu ignorei
os primeiros seis.
— Isla — ele praticamente gritou ao telefone.

THE VEIN CHRONICLES

Eu apertei meu nariz. — Se fosse possível para meus tímpanos
estourarem, eu acho que você faria isso —respondi.
Ele me ignorou.
— Onde você esteve? — Ele perguntou. — Eu não tinha ouvido falar de
você em uma semana. Eu pensei em você estava morta. De verdade. — Ele
sussurrou a última parte como se dizer isso em voz alta tirasse a morte após a
vida de seu alcance.
— Não morta, apenas ocupada. — Eu não elaborei. Não era que eu não
confiasse em Scott; afinal, ele fez tudo o que pôde para ajudar Sophie e
manteve a boca fechada. Ele era como um leal filhote de cachorro, embora
naquele momento eu achasse que chutá-lo poderia não tirá-lo da minha perna
friccionada. Isto era, ou matá-lo ou acostumar-me com ele.
— Bem, eu posso ajudar com o que você precisar. Nós vamos sair para
procurar humanos hoje à noite? Eu já encontrei alguns que poderíamos usar.
Além disso, tenho analisado vampiros que não foram registrados em
nenhuma morte, especialmente aquelas com volumes anteriormente altos. Eu
estou pensando que eles poderiam ser os que estão transformando os
humanos...
— Jesus Cristo, — eu assobiei com Scott, refletindo sobre meus
pensamentos anteriores. — Você não diz merda assim por telefone enquanto
você está em um prédio cheio de malditos vampiros que estão procurando por
uma razão para te matar, — eu bati. — Silêncio vale ouro. Nós nos
encontraremos depois que eu fora esta reunião traiçoeira amanhã à noite. Eu
tenho uma montanha de trabalho para fazer pelo meu trabalho real e então
tenho que parar uma guerra de vampiros. Eu não posso ser sua babá também.
Por enquanto, tente não fazer qualquer coisa idiota que te mataria ou, pior
ainda, me envolva.
Eu desliguei antes que ele pintasse um alvo ainda maior em suas
costas.
O meu já estava ficando muito difícil de esconder.

THE VEIN CHRONICLES

***

Eu olhei para o meu telefone, grata pelo alívio de passar seis horas
imóvel,olhando para a tela do meu computador. Os eventos das últimas vinte
e quatro horas atormentaram minha mente. Não puramente as memórias de
sangue que aquela bruxa infernal trouxe à superfície, apesar de quem e senti
um pouco... Desligada.
Não, não foi isso. Ou a batalha. Foi Thorne. Cada centímetro da minha
mente parecia estar consumida com o assassino.
O humano, eu cantava para mim mesma. Apesar do fato de que era
punível com a morte associar-se com caçadores de vampiros, não seguia
minha regra de — não humanos—. Havia uma razão por que eu só me
prostituí em torno da comunidade sobrenatural nos últimos séculos - os
humanos morriam. As ligações não morriam com eles, no entanto. Elas
ficaram comigo e com a minha mente imortal; daí a razão por que era um
pouco desequilibrado.
O pensamento de Thorne morrendo me fez querer jogar minha mesa
para fora da minha janela.
O que era precisamente porque ele era perigoso para mim e para os
pedestres quarenta andares abaixo.
Eu girei na minha cadeira enquanto pegava meu telefone. — Fala —
respondi.
— Isla?
Eu revirei meus olhos.
— Papai Noel? — Eu sussurrei de volta.
Houve uma pausa carregada. — Sim, esta é Isla — Rick deduziu
suavemente.
— Você está me ligando? O rei, em pessoa? Você não tem servos para
isso? — Eu perguntei.

THE VEIN CHRONICLES

Outra pausa. — Tenho. Eles ligam para mim.
Eu olhei para o horizonte. — Você acabou de fazer uma piada? Oh meu
Deus, você fez. Que dia maravilhoso para ser morta-viva.
— Earnshaw falou cortando Rick, obviamente não gostando de
conversa fiada.
Eu relaxei na minha cadeira. — Claro que sim. Ele é um covarde. Os
covardes falam. Qual é o babado? — Eu mantive minha voz uniforme; este era
o momento da verdade para ver se os feitiços de Sophie funcionaram. Eu iria
matá-la se não o fizesse e isso me mataria.
— Nada de importante. Além de como seus... Discípulos foram feitos
— explicou ele, não dizendo abertamente — os humanos ele os transformou
em vampiros. — O fato de que ele era cauteloso para falar sobre isso pelo
telefone significava que ele estava cauteloso com aqueles que poderiam ouvi-
lo. Que um mundo em que ele vivia, quando eu era a única em quem ele
podia confiar.
Isso não significava coisas boas.
— Você vai me encher nesta bola miserável que você está jogando,
tenho certeza — eu murmurei, estremecendo na perspectiva.
— De fato — ele concordou.
— A menos que você queira que eu vá lutar contra animais
sanguinários e uma bruxa de novo e quase morrer? Eu posso fazer isso ao
invés, — eu ofereci esperançosamente.
— Não, Isla. Seu trabalho amanhã à noite é me acompanhar e se
infiltrar nos traidores.
Eu revirei meus olhos. — James Bond fez parecer muito mais divertido.
O que mais Earnshaw tem que eu posso realmente usar? — Eu perguntei.
— A maioria de seus negócios foram feitos através de um intermediário
em Extermius — Rick explicou.

THE VEIN CHRONICLES

Eu inclinei minha testa. — Interessante, mas não totalmente
surpreendente. A clientela nesse bar não é de amantes da raça humana. Eu
vou dar uma olhada. Trabalho noturno amanhã?
— Isla — ele avisou.
Eu cerrei meus dentes. — Bem.
Rick não falou, mas eu podia ouvir o farfalhar de roupas e o eco
constante de passos no outro lado do telefone.
— Não, você desliga primeiro — eu arrulhei, minha voz doce de
sacarina.
— O quê? — Sua voz suave foi marcada pela confusão.
Eu girei na minha cadeira. — Oh, se não estivéssemos jogando esse jogo
humano para ver quem poderia cortara conversa fascinante que estamos
tendo atualmente? Eu pensei que você estava lutando para desligar.
Seu suspiro ondulou através do telefone. — Tem mais uma coisa. É de
pouca importância e na verdade, uma coisa que esses canalhas estão fazendo
pode nos beneficiar.
— O que poderia ser isso? Matar o humano responsável por estes
shows desgraçados de American Idols? Bravo.
Ele me ignorou, como estava se tornando seu hábito. —Aparentemente,
eles estão atacando o complexo dos caçadores de vampiros, em cerca de... Ele
fez uma pausa como se estivesse olhando para o relógio. — doze minutos. Eu
enviaria uma equipe para capturar os rebeldes, mas provavelmente eles
seriam soldados irracionais que sabem pouco mais que Earnshaw. Eu vou
esperar até que eles exterminem essas pragas, e então talvez eu mande alguém
para pegar as sobras — ele meditou.
Eu engoli a cinza na minha garganta. — Oh, não se incomode com isso
— eu disse, minha voz fácil. — Eu mesma amo um bom genocídio matador.
Eu tenho uma hora livre na minha agenda, então eu vou sacar e interrogar,
depois me livrar das sobras — eu ofereci.

THE VEIN CHRONICLES

Houve uma pausa. — Eu pensei que você estivesse insatisfeita por estar
envolvido nisso mais do que você tinha que estar, — ele respondeu, a voz
plana, mas questionando, no entanto.
— Infeliz seria um eufemismo — eu zombei. — Mas eu não faço as
coisas pela metade, então agora que estou dentro, posso muito bem estar
completamente dentro. E isso pode realmente ser divertido.
— Eu vou lhe atribuir uma equipe — disse ele depois que ele digeriu
minhas palavras. Algo que eu estava aprendendo sobre o rei era que ele
tomava muito cuidado em analisar cada palavra de uma conversa antes de
responder. Era perigoso, especialmente porque eu tinha que ir a um esforço
extremo para disfarçar o pânico irracional na minha barriga.
— Ugh. Não, obrigada. Os sujeitos só vão transformar minha diversão
em algo tipo arrancar minhas presas, — eu respondi. — Eu trabalho melhor
sozinha.
— Sua confiança é admirável, mas sua morte seria... Inconveniente,
então não vou permitir que você vá sozinha, — ele disse firmemente.
Eu cerrei meu punho. — Eu não me dou bem com pessoas me
permitindo ou proibindo que eu faça coisas, nem duvidando das minhas
habilidades loucas, — eu disse através das minhas presas. —Mas desde que a
sua preocupação aquece meu coração, eu não vou sozinha. Embora eu não
leve seu Recruta Jeeves. Eu tenho meu próprio time.
— Você tem um time? — Ele me perguntou, a incredulidade clara em
seu tom. — Uma coleção de vampiros que não quer que você veja a sepultura?
Eu teria sorrido, se não fosse pelo gosto amargo da morte na minha
língua. Eu fiquei de pé rapidamente encolhendo os ombros na minha jaqueta
de couro e correndo pelo meu escritório. Meus funcionários olharam para
cima na brisa que sussurrava papéis em suas mesas, mas seus olhos humanos
não viam nada. — Se eu não conhecesse melhor você, Rick, eu pensaria que
você acabou de fazer algo parecido com uma piada — eu disse enquanto
contornava o elevador para lançar os quarenta lances de escada que me
levaram para chegar ao estacionamento. — Eu tenho uma equipe — eu menti.

THE VEIN CHRONICLES

Scott era um mestiço que provavelmente não sabia como lutar contra uma
ComicCon, mas ele era melhor que nada.Na verdade, ele era pior do que
nada, considerando que eu provavelmente teria que gastar metade do meu
tempo salvando-o da morte, mas eu não podia mentir para o rei. Eu sabia que
seus ouvidos experientes ouviriam isso, mesmo da minha própria boca
treinada. Então eu fui para uma variação da verdade.
— Como quiser — ele cedeu, surpreendentemente. — Mas se você
morrer nessa luta, eu serei o mais descontente.
Eu entrei no meu carro, não perdendo tempo em rugir pela garagem. —
Bem, prefiro morrer do que desagradar a você, senhor, então eu vou ficar
deste lado da terra, pelo menos até você terminar comigo — eu respondi
docemente.
— Nesse caso, indefinidamente — ele me respondeu, sua voz rouca em
vez de suave.
Eu estreitei meus olhos para a resposta, mas não tive tempo para
questioná-la quando fui recebida com ar morto do outro lado da linha.
Eu olhei para o meu celular. — Ele não poderia simplesmente dizer
adeus de vez em quando? — perguntei-me enquanto discava para o mestiço
que viria correndo quando eu ligasse.
Eu só esperava que não o fizesse correr para a morte dele.
Ou a minha.
Ou para a de Thorne.
O último me fez pressionar o meu pé com mais força no acelerador,
mesmo sem considerar por que o pensamento de Thorne a dois metros fazia o
meu corpo inteiro estremecer.

***

THE VEIN CHRONICLES

Eu senti o cheiro do sangue no ar antes mesmo de puxar a estrada de
terra para o complexo que eu explorei antes que eu deixasse a casa de Thorne.
Eu pensei que seria bom conhecera estrutura para um dia chuvoso.
E estava chovendo horrores.
A casa de Thorne era pequena e isolada, floresta por todos os lados,
exceto pelo celeiro e a estrada de terra que entrava e saía dela. A poucos
minutos estava o que parecia ser um pequeno assentamento suburbano no
meio do nada. Estava aninhado nas árvores e fora de quaisquer rodovias
principais para que ninguém pudesse se deparar com isso. Na época, eu
estava me concentrando na queimadura da minha garganta, então eu não
pude fazer muita espionagem, mas a pequena comunidade parecia estar cheia
de matadores.
— Isso é excitante. — A voz de Scott cortou o gosto amargo que enchia
o interiordo carro enquanto eu derrapei pela estrada.
Pela primeira vez, fiquei grata por sua conversa. Eu dei a ele um olhar
de lado. — Emocionante? — repeti.
Ele balançou a cabeça, batendo os dedos na coxa com uma mão, a outra
segurando a lâmina de cobre que eu tinha dado a ele. Eu me decidi por uma
arma que eu tinha nas costas, equipada com balas de cobre, não o colocando
além para se matar antes mesmo de chegarmos à batalha. Se os sons de carne e
gritos rasgados fossem alguma coisa, a batalha estava bem no jogo e os
matadores não estavam indo bem.
Em absoluto.
Agarrei o volante, calculando que tinha cerca de um minuto até
alcançá-los.
Esperava que eles pudessem agüentar tanto tempo. Mas um minuto era
um longo e letal trecho de tempo em uma batalha, especialmente para os seres
humanos.
— Sim, ver ação — Scott balbuciou. — E trabalhando para o rei. Quero
dizer... Uau. Eu nunca pensei que eu estaria em uma posição tão importante...
Bem, nunca, — ele respirou.

THE VEIN CHRONICLES

Eu olhei para ele novamente. — Não é uma posição importante se você
morrer enquanto faz isso. Faça-me um favor e não faça isso —pedi. — Tem
certeza de que você tem conhecimento aceitável de como usar essa coisa? —
Eu perguntei incerta, olhando para a lâmina.
Trinta segundos.
Ele balançou a cabeça, mas eu não senti falta do ligeiro tremor em seus
olhos.
Ele não tinha idéia.
— Acerte-os com o final pontudo — eu instruí. — Na têmpora, de
preferência. O coração não é ideal porque não é tão fácil encontrá-lo quando
não está batendo e você provavelmente vai ter sua garganta arrancada
enquanto você está tentando desalojá-la da costela de um vampiro muito
irritado.
Ele olhou para a lâmina. — Têmpora. Entendi.
Dez segundos.
— Ok, está quase na hora. Você está aqui mais como um corpo extra.
Eu não espero heroísmo.
Eu podia ver um borrão de corpos à frente. O sangue era inconfundível
naquele tempo.
— E lembre-se, não mate os assassinos. Apenas vampiros, — eu disse a
ele com firmeza.
Para seu crédito, ele nem sequer questionou. Apenas outro aceno.
Eu bati meus freios antes de atingir um prédio.
— Ok, está na hora. Lembre-se, o seu principal incentivo é não morrer
— lembrei a ele.
Eu estava fora do carro e tirando o pescoço de um vampiro desonesto
assim que a última palavra saiu da minha boca. Sangue e morte cercaram meu
corpo enquanto eu olhava o aglomerado de casas, cheio de lixo com corpos de
humanos e vampiros em vários estados de morte. Eu examinei a luta ouvindo

THE VEIN CHRONICLES

o batimento cardíaco batendo que se tornara a trilha sonora para a maioria dos
meus pensamentos.
Fui levada de volta a um prédio antes de ter tempo para isso.
Porque eu estava distraída, eu deixei o vampiro esmagar minha
clavícula. Eu ignorei a dor e foquei em saltar a tempo de encontrar outro
ataque.
Agora que eu estava focada, eu podia ver que não era outro vampiro
que tinha quebrado minha clavícula e me irritou, mas uma aberração de olhos
vermelhos com os dentes estalando e desconcertante quantidade de força. Eu
não me lembro deles empacotando a mesma quantidade de soco na mansão.
Não tendo tempo para contemplá-lo, concentrei-me em despachá-lo
rapidamente.
O rasgo da carne era satisfatório. Eu mudei para o meu próximo alvo,
assim como ele estava se debruçando sobre uma mulher lutando por sua faca,
sangue cobrindo seu rosto. A vampira contorceu-se para o lado e ela olhou
para mim em choque atordoado.
Eu sorri para ela. — De nada. — Então eu chutei a faca em suas mãos e
fui sobre salvar o dia.
Quando eu fiz um reconhecimento preguiçoso do composto, eu contei
pelo menos quarenta batimentos cardíacos na comuna dispersa. Agora eles
teriam sorte de ter vinte.
Eu cerrei os dentes quando testemunhei um pequeno humano de
aparência familiar nomeio da batalha, segurando uma faca manchada de
sangue.
Eu peguei a aberração de olhos vermelhos indo para ela antes de pegá-
la e correr para um edifício que parecia não ter a menor chance de matá-la.
Seus olhos se arregalaram quando eu a coloquei no meio do quarto. —
Isla — ela respirou.
Eu ignorei isso e separei a mão dela da minha. — Fique aqui — eu pedi.
— E pelo amor de Lilith, não morra.

THE VEIN CHRONICLES

Eu a deixei em casa, mas não antes de pegar uma cômoda e colocá-la
do lado de fora da porta.
Eu olhei através da batalha, os olhos vidrados sobre os matadores.
Notei uma cabeleira familiar arrancando uma lâmina do templo de um
vampiro caído. Assobiei e, surpreendentemente, ele se virou. Eu puxei a arma
do meu cinto e joguei para ele.
Ele pegou no reflexo, olhando para baixo, depois para mim.
— Mais eficaz do que isso. — Eu balancei a cabeça para a faca antes de
jogar-lhe um clipe extra.
Um estrondo baixo vibrou pelas minhas costelas e eu me virei para ver
Thorne atacando dois idiotas de olhos vermelhos, sangue escorrendo pela sua
têmpora e mais manchando sua camiseta cinza. O cheiro absoluto dele flutuou
através da batalha, misturado com o sabor amargo da morte no ar, e me
seduziu com sua doçura. Seus músculos incharam quando ele derrubou o
primeiro que o atacou, então o outro em um movimento suave e sem pressa
que contra dizia o simples fato de que ele era humano e, apesar dessas coisas
não serem verdadeiras, ainda eram fortes. Muito mais forte do que ele deveria
ter sido. Seus movimentos eram certos, propositais, feitos sem hesitação e
exemplificando sua experiência no combate a agressores da persuasão com
presas.
Depois que ele fez um trabalho curto de colocar uma lâmina em cada
uma de suas têmporas, seus olhos encontraram os meus. O caos parou ao
nosso redor, como se tivéssemos atravessado uma fresta a tempo. Seu olhar
arregalou-se e ardeu sobre meu corpo que, até então, estava em estado
perpétuo de frio.
Saudei as chamas e consegui arrancar a fenda que eu desejava
permanecer dentro. Havia uma batalha a ser travada.
Minha visão de Thorne foi obstruída por uma abominação imprudente,
com intenção de rasgar minha garganta. Eu devolvi o favor antes de ir para
Thorne.

THE VEIN CHRONICLES

— O que você está fazendo aqui? — Ele rosnou enquanto nós dois
atacamos em separado.
Eu despachei o meu e circulei atrás dele para estalar o pescoço. —Não é
óbvio? — perguntei depois que o vampiro caiu no chão, nos deixando de
frente um para o outro. Thorne estava respirando fortemente, seus olhos
encontraram os meus.
Eu sorri para ele. — Estou dando um passeio para salvar o dia. — Dei a
ele uma piscadela antes de fazer uma varredura na batalha. Os assassinos
restantes estavam ensangüentados, e seus batimentos cardíacos vacilantes me
disseram que eles não durariam muito.
Toda a área entre as casas estava cheia de híbridos de olhos vermelhos.
Do pouco que eu aprendi sobre eles, eu sabia que eles não estariam
trabalhando por vontade própria. O Senhor deles tinha que estar por perto.
Eu olhei de volta para Thorne. — Você faz o seu melhor para garantir
que seus amigos não se tornem cadáveres decorando este lugar, e eu vou
encontrar o vampiro com os controles para todos eles. Eu gesticulei para o
corpo contraído aos meus pés. — E desligá-los.
A mão de Thorne agarrou a minha antes que eu pudesse deixá-lo,
esperando que não se tornasse um cadáver.
— Estou meio ocupada...
Eu fui cortada pela pressão rápida e brutal de seus lábios contra os
meus.
O fogo que havia fervido com seu olhar se tornou um inferno na
pequena coleção de segundos que sua boca estava na minha.
Ele me liberou. — Tenha cuidado — ele exigiu mais ou menos.
— Eu nunca tenho cuidado — eu respondi antes de virar para a área
que estava livre de batimentos cardíacos e tinha uma quietude fria que não era
natural para tal batalha. O fogo rapidamente encharcou na minha barriga
quando localizei a fonte.

THE VEIN CHRONICLES

Corri pela porta, contornando a cômoda descartada que outrora estava
bloqueando, e chegando a uma parada abrupta quando vi uma figura pálida a
centímetros de distância de uma menor.
Ambas as cabeças se lançaram para mim. Um foi frenético e
ligeiramente em pânico, o outro, frio, e soltou-se com um sorriso magro
esticado em seu rosto.
— Então os rumores são verdadeiros — ela ronronou. — Isla
Rominskitoff está batendo para o outro time.
Eu olhei para ela. — Eu fiz, no passado, mas agora eu gosto de homens.
Você vai ter que encontrar outro tapete para mastigar.
Ela arqueou a sobrancelha, cruzando os braços casualmente. —Ainda
tão grosseira como sempre.
— Melhor que do que morta — retruquei. — Que é o que você vai estar
em cerca de dois segundos e meio.
Ela sorriu. — Oh, eu não teria tanta certeza.
Meus olhos se fixaram na criança que parecia decidida a morrer antes
de chegar à puberdade.
— Corra, sua pequena idiota — eu assobiei.
Para dar-lhe crédito, ela fez isso na hora certa.
O vampiro na minha frente atacou. Eu estava pronta para isso, mas nós
ainda batemos as paredes da casa, cada um de nós se agachando na grama do
lado de fora.
Eu me endireitei, rodeando-a, assim como ela. — Seu útero vazio deve
ter sido preocupante se você teve que criar essas abominações, — eu disse,
acenando com a cabeça para os olhos vermelhos que permaneceram. —
Lamento dizer que seus filhos são idiotas.
O punho que bateu no meu maxilar era esperado, mas a dor ainda não
era desejável. Eu capturei a mão dela e agarrei-a de modo que o pulso só fosse
preso por um tendão teimoso.

THE VEIN CHRONICLES

Eu sorri com o grito de dor e limpei o sangue da minha boca.
Eu bati outro punho em seu peito, cingindo suas costelas para que elas
se quebrassem para dentro.
Ela caiu no chão e eu fiquei em pé sobre ela. — Isso foi tão fácil, é
apenas embaraçoso, — eu disse a ela, preparando-me para separar sua
brilhante cabeça preta de seu corpo.
Através da dor em seu rosto comprimido, ela sorriu. — Ao contrário de
você, não sou fácil.
Foi então que um corpo caiu nas minhas costas e caiu em cima de mim
na grama. Eu evitei os dentes, embora não totalmente enquanto eles rasgaram
o meu pescoço o suficiente para inteligente. Eu fiz uma careta para o vampiro
antes de colocar minhas mãos em ambos os lados de sua cabeça e torcer.
Eu o joguei de lado e foi então que percebi o motivo do sorriso da
cadela.
Cada olho vermelho no local havia abandonado sua batalha com os
matadores e estava focado em mim.
Ótimo.
— Escondida atrás de seus lacaios? — Eu perguntei, conversando,
enquanto lutava contra a primeira onda deles. — Isso é apenas covarde.
— Isso é sobrevivência — ela sussurrou através dos corpos. — Estes são
os guerreiros de um novo amanhã. Isso me colocará a favor do mestre se eu
for o único a livrá-lo da puta de Rominskitoff.
Eu cerrei meus dentes enquanto lutava contra eles. Os sons de tiros
fizeram minha cabeça virar momentaneamente para ver Thorne atravessando
a horda.
— Tire você e sua banda da alegria de matadores daqui, — eu cerrei. —
Eu estou no controle.
Ele não olhou para mim. — Sem chance do caralho.
Eu bufei e continuei despachando a parede de olhos vermelhos.

THE VEIN CHRONICLES

Não me escapou que alguns caçadores de vampiros, incluindo a
mulher de cabelo grisalho do início da batalha, juntaram-se à briga. E o garoto.
O pateta.
Apesar disso, e dos meus esforços, parecia que as coisas não
terminariam bem. Eu só poderia combater tantos, enquanto a carne arrancada
estava sendo rasgada tão rapidamente quanto se curava, comunicou-se.
Eu encontrei os olhos de Thorne mais uma vez. Eles eram duros,
determinados. Mas a resignação cintilava neles, um reconhecimento do
destino inevitável.
Bem quando eu estava prestes a abrir a boca e sussurrar um adeus que
teria soado muito semelhante a uma declaração de uma emoção que eu tinha
amaldiçoado séculos antes, cada corpo estalando congelou. Como um robô
que teve seus interruptores puxados, todos eles simplesmente pararam, muito
retos, com os olhos anteriormente frenéticos vazios e sem ver.
E então todos eles caíram no chão em uma sincronia anticlimática.
Eu pisquei no chão, então olhei para a área onde eu ouvi pela última
vez a triunfante voz do vampiro feminino.
Meus olhos não me prepararam para o que eu vi.
Scott sorriu para mim, metade do rosto de menino coberto de sangue.
Ele tinha uma ferida abertas eu ombro e sua calça cáqui estava rasgada além
do conserto, uma bênção, na minha opinião. E ele tinha uma lâmina embutida
na têmpora do vampiro que quase me derrotou.
Então ele me deu um sinal de positivo.
O silêncio assentou pesadamente sobre os sobreviventes restantes, que
eu poderia contar como sendo cerca de três a menos do que o número que
havia lá quando cheguei.
A atmosfera mórbida da morte era sufocante, mas tudo em que me
concentrei foi a estupidez do sorriso de Scotty os olhares dos matadores
mestiços que salvaram a todos.

THE VEIN CHRONICLES

Sua morte era preferível, mas agora não havia ninguém para interrogar,
o que nos trouxe de volta para um quadrado. Você não podia interrogar um
cadáver.
— Isla! — Uma pequena voz gritou, e então algo se ligou à minha
cintura.
O cheiro de chiclete irradiava dos cachos de morango. Eu levantei
minhas mãos para assegurar que eu não fiz contato, enfiando o nariz em
Thorne, que estava em pé no meio dos corpos dispersos, seu peito se movendo
pesadamente, seu corpo manchado de sangue. —Tire isso de mim — eu gritei.
— Eu sabia que você viria — disse ela, olhando para mim através das
aberturas em seu cabelo.
Thorne cruzou os braços manchados de sangue, os olhos em branco,
mas se eu não estava enganada, havia um brilho nos olhos dele. Eu olhei para
ele. — Sua irmã inocente e frágil está tocando uma criatura da noite, um
demônio que bebe sangue, um monstro - eu disse a ele. — Você não deveria
estar fazendo algo sobre isso?
Ele levantou a sobrancelha. — Eu estou fazendo algo.
Eu olhei para a cabeça do cabelo novamente. — Você pode me libertar
agora. Tenho certeza de que sua gratidão foi comunicada.
Ela me deu um último aperto e então sorriu para mim, sem piscar para
os corpos espalhados ao redor dela.
— Você é muito estranha — observei.
Deu um sorriso maior. — Obrigada.
— Não foi um elogio — eu murmurei.
Olhei de relance para Scott, que assistia a essa troca com cuidado. Eu
não perdi o fato de que ele não atacou os assassinos restantes, que estavam
olhando para nós com olhares de desconforto. Havia a dúvida se eles
atacariam ou não, ainda que nós salvamos suas vidas.
Séculos de inimigos mortais não eram cancelados com uma batalha.

THE VEIN CHRONICLES

Embora Scott não fosse tão versado na lei dos caçadores de vampiros
como eu, eu sabia que ele entendia que isso era incomum, para dizer o
mínimo. Mas ele não piscou que estávamos salvando os matadores.
E talvez eu fosse louca, mas eu confiava nele para atender meus
comandos e manter o que aconteceu lá no bloqueio. Ele pode ter uma boca
grande, mas segredos não escapariam dela.
Eu estava apostando minha vida após a morte nisso.
Thorne deu um passo à frente, puxando a irmã para dentro do seu
abraço, beijando a cabeça dela. — Você fez bem hoje, garota — ele murmurou.
— Mas eu quero que você vá com Kathy para o esconderijo, — ele instruiu
enquanto a deixava ir.
Uma mulher manchada de sangue, de jeans e camiseta, deu um passo à
frente. Ela sorriu calorosamente para a menina e, em seguida, para Thorne
com um brilho definido em seus olhos.
Eu fechei meus punhos.
Eu odiava Kathy.
— Claro, Thorne. Você tem, — ela se virou para mim, os olhos não mais
brilhantes, mas frios e presunçosos. — Lixo para tirar.
Ela pegou a mão da garota.
Não se deve matar o assassino.
Por quê? Eu não fazia idéia.
Então meus olhos se fixaram nos cinza acinzentados.
Oh, era por isso.
— Por que você está aqui? — ele me perguntou, a palavra ecoando ao
ar livre.
Eu fingi não notar a maneira como os assassinos cansados e manchados
de sangue prestaram atenção àquela pergunta. Dei de ombros. — Eu estava na
vizinhança.

THE VEIN CHRONICLES

Ele estreitou os olhos, mas então um humano desconhecido deu um
passo à frente, seu rosto inchado com o que eu imaginei ser uma maçã do
rosto quebrada enquanto ele mancava obviamente. As roupas dele estavam
rasgadas e havia várias áreas de pele rasgada onde os olhos vermelhos tinham
conseguido agarrar. Era impressionante que ele ainda estivesse de pé, muito
menos me encarando com tal olhar de ódio que deve ter feito esforço físico
para manter.
— O que importa porque ela está aqui? — Ele assobiou. — Ela precisa
morrer. Exatamente como seus amigos que nos atacaram. Mataram Brody,
Susan, Alexia.
Perda e raiva eram uma combinação perigosa.
— Amigos? — Eu repeti baixinho. — Sim, os zumbis vampiros sem
mente com que acabei de matar arruinando meus sapatos eram meus amigos.
Nós apenas fingimos lutar e matar uns aos outros, mas eu estarei
compartilhando uma veia com todos eles de volta à nossa mansão de concreto
onde sacrificamos cabras no regular. Revirei os olhos. — Quão tapado é você?
Eu apenas arrisquei minha vida após a morte para salvar seu miserável ser. —
Obrigado — é a palavra que você está procurando. Eu também aceito
vouchers da Barneys. Sabia que ele tinha sofrido uma perda e deveria ser
tratado com cuidado, mas eu não era esse vampiro. Eu salvei suas vidas; isso
foi francamente maternal para mim. Paparicá-los por perder pessoas era uma
maneira infalível de promover a suavidade e a humanidade que assegurariam
sua extinção.
Ele deu um passo à frente, segurando sua faca. Scott estava ao meu
lado em um instante quando alguns outros homens apertaram seus corpos,
prontos para atacar.
Thorne pegou o homem do ar antes que ele pudesse fazer qualquer
coisa suicida.
— Não, irmão — Thorne murmurou.
Eu segurei o pulso de Scott. — Calma — eu disse, minha voz baixa
demais para os ouvidos humanos.

THE VEIN CHRONICLES

Ele rolou para frente em seus calcanhares. — Eles estão pensando em
atacar. Depois de nós os salvarmos. Sua voz estava encoberta de incredulidade.
Eu dei a ele um olhar de lado. — Isso não é o cinema, Scotty. Não nos
agradecem por nossas boas ações. Ou medalhas. Ou até mesmo um jantar de
bife. Uma faca nas costas é o único agradecimento que eles nos dariam mesmo
se passássemos cem anos fazendo isso. Nós somos monstros - para eles, de
qualquer maneira. — Dei de ombros. — Eles são os que têm um instantâneo
do tempo nesta terra, então conceitos complicados não são algo que seus
cérebros pequenos compreendem. Bem contra o mal é o mundo em que essas
pessoas vivem. Isso as ajuda a esquecer de que elas são terrivelmente mortais.
E o mal do qual eles estão tão convencidos que é único para o sobrenatural é
muito mais desenfreado em sua própria raça.
Os olhos de Thorne, e os de todos ao redor, estavam em mim.
— Vocês querem sobreviver? — perguntei ao grupo. — Eu sugiro que
vocês aprendam a enfrentar os vampiros quando eles decidirem vir procurar
vocês. Buscando-os nas sombras como o que vocês fazem há séculos não
significa nada quando algo assim acontece. —Levantei minhas mãos. — Tenho
certeza de que suas cabeças estão muito longe para vocês perceberem que
coisas estão acontecendo no mundo sobrenatural. Coisas que provavelmente
significam que cada um de vocês tem uma chance menor que ideal de
sobreviver, a menos que vocês se adaptem. A menos que vocês aprendam.
A mulher que eu ajudei deu um passo adiante, o rosto dela
cuidadosamente em branco. Não estava quente, mas estava desprovido do
ódio salpicado pelo grupo. — Aprender o que?
Eu sorri para ela, mostrando as presas. — Como lutar como um
vampiro.
Ela inclinou a cabeça. — Como devemos aprender isso?
Dei de ombros. — Abasteçam-se de Bram Stoker, façam uma maratona
de Crepúsculo. Como eu deveria saber? Eu fiz a minha parte pela humanidade.
Olhei para a minha esquerda. — Vamos, Scotty. Eu estou ansiosa por filé
mignon.

THE VEIN CHRONICLES

Eu estava planejando sair sem nem olhar para Thorne, mas uma voz
rouca me parou.
— Você pode nos ensinar.
Eu me virei, meus olhos pegando o garoto, Chace, que conseguiu
sobreviver. Parabéns para ele.
O ar ficou estático e mortalmente quieto.
— Desculpa. Eu não fui para a faculdade para um diploma de
professor. Apenas o mal e o assassinato. — Eu pisquei para eles. —Mas eu sou
inteligente o suficiente para saber que ensinar caçadores de vampiros a lutar
contra vampiros é além de louco, até para mim, e eu faço Henrique VIII
parecer bem ajustado. Além disso, eu conheço uma armadilha quando eu vejo
uma, e minha mais nova líder de torcida será tão provável aprender de mim
quanto ele iria enfiar uma lâmina de cobre na minha têmpora, ou morrer
tentando se o seu líder destemido não estivesse segurando ele de volta.
O olhar de Thorne disparou do garoto para mim.
Chace se adiantou. — Mas você não é como eles. — Ele olhou para os
restos da mulher que Scott matou.
Eu sacudi meu cabelo. — Claro que não sou. Eu tenho muito melhor
gosto em vinho e sapatos.
Grilos
Multidão resistente.
— Você disse que algo está vindo — continuou ele. — Uma guerra.
Eu levantei minha testa. — Eu não usei essa palavra, mas você não é tão
ingênuo quanto eu pensei.
Eu não entrei em detalhes na sugestão dele, como eu sabia que eles
estavam esperando que eu fizesse.
— E você está lutando por humanos nesta guerra — ele sondou. Não
foi uma pergunta.

THE VEIN CHRONICLES

Eu cruzei meus braços. — Não. Eu estou lutando por mim — eu corrigi.
— Sobrevivência é o objetivo principal. Salvar você foi um efeito colateral
infeliz.
Mentira, mas pelo menos eu fiz isso de forma convincente.
O desconforto percorreu o grupo enquanto digeriam minhas palavras.
— Bem, então, você vai precisar de todos os corpos que você pode
conseguir para combater essa guerra — as mulheres cortaram.
Eu assenti. — Mortos-vivos. Eles são menos frágeis que os seus. —Fiz
um gesto para um homem com um pulso obviamente quebrado, pálido e
quase sem consciência. — Eu não estou aqui para fazer novos amigos.
Especialmente não com caçadores de vampiros. E eu não vou segurar suas
mãos e ajudar vocês a fazerem seu trabalho. Isso foi uma coisa única. Eu
aconselho vocês a começarem a praticar muito mais, ou sair da esquiva. Eu
não vou ao resgate da próxima vez. Eu dei a eles um olhar aguçado. — Haverá
uma próxima vez.
Chace parecia como se ele pudesse abrir a boca para argumentar, mas
alguém empurrou o garoto rudemente.
Eu cruzei meus braços. — Sem Pescoço. Estou surpresa e, se for sincera,
um pouco desapontada de que você não teve sua artéria femoral rasgada por
uma dessas criaturas. — Eu chutei uma com as minhas sandálias arruinadas.
Sua careta de retorno era um prazer quando combinada com um olho
roxo inchado e sua fealdade geral. — Foda-se. Sua desagradável boceta de
vampiro — cuspiu ele. — Nós não precisamos de você.
Ele provavelmente teria dito mais, mas eu estalando seu gesso
manchado de sangue fez com que ele parasse.
— Paus e pedras não vão quebrar meus ossos — eu recitei. — Mas você
sabe o que vai machucar você? — Eu quebrei novamente o braço que apenas
começara a se curar.
Esperei um momento para me banhar em seus gritos.

THE VEIN CHRONICLES

— Me insultar. Você faria bem em lembrar disso. Eu olhei para ele. — E
não use essa palavra para insultar qualquer mulher nunca mais.
Eu recuei, me divertindo com o choque aberto e desgosto na maioria
dos rostos dos matadores. Isso era mais parecido.
Eu olhei para Scott. —V ocê pode me fazer um favor e levar Madre
Teresa até lá para as pessoas certas para que eles possam identificá-la e
esperamos que isso não seja uma viagem desperdiçada? —perguntei a ele
docemente, acenando para o cadáver de um vampiro. — Eu me moveria
rapidamente, Scotty. O ar está virando por aqui, — acrescentei, observando a
maneira como os assassinos pareciam muito chateados comigo quebrando o
braço de Sem Pescoço. Eu não conseguia entender por quê; com certeza ele
não poderia ser tão querido.
Scott acenou com a cabeça uma vez, correndo para o corpo e
colocando-o por cima do ombro. Ele fez uma pausa, o olhar desconfortável em
seu rosto manchado de sangue. —Você vai ficar bem sozinha? — ele
perguntou.
Eu revirei meus olhos. — Acho que vou permanecer morta-viva sem a
sua proteção — respondi secamente — Vá, — eu insisti, então parei. — Seria
melhor jogar as vítimas fatais dos caça vampiros para o nosso amigo.
Não seria bom para o rei Rick saber que nós deixamos os assassinos
vivos. Que os salvamos. E não me escapou que Scott estava cometendo traição
por mim sem piscar. Depois que eu não fui nada, além de má para ele. Foi
comovente. Não que eu comece a ser legal com ele ou qualquer coisa
selvagem.
Scott assentiu mais uma vez, depois foi embora.
Eu sorri para a multidão furiosa. — Obrigada pela sua paciência. Agora
eu tenho que falar com o seu líder. Tentem não morrer no ínterim.
Nessa nota, eu peguei o braço de Thorne e o arrastei para a casa no
exterior do assentamento. Eu tinha entrado no lugar onde o sonho americano
tinha vomitado em todos os lugares antes de Thorne arrancar seu braço do
meu, seus olhos selvagens.

THE VEIN CHRONICLES

— Eu não posso acreditar que você fez isso — ele sussurrou.
Sua fúria encheu a sala de estar da casa vazia.
— O que, salvei você e a maioria de seus amigos?
Sua boca afinou. — Quebrou o braço de Erik na frente de todos que
tinham acabado de assistir seus amigos morrerem.
Suspirei. — Vampira, lembra? Se você continuar esperando que eu me
torne boa porque minha dieta é um pouco diferente dos meus
contemporâneos, você vai ficar grisalho e velho. — Fiz uma pausa. — Não, na
verdade, espere bem aqui para que isso aconteça. Eu seria muito mais capaz
de viver minha morte sem a sombra de um assassino e o fedor de sua auto
justificação me seguindo por aí.
Ele me olhou. — Você está mentindo — ele rosnou.
— Oh, eu quase sempre minto. Mas não sobre isso.
Ele deu um passo à frente e eu me preparei para recuar. — Tudo sobre
você é uma contradição — ele murmurou. — Seu sangue é tão gelado que, às
vezes, eu acho que você poderia congelar uma cachoeira, mas você faz o meu
maldito sangue se transformar em Hades. Você é cruel, mas a bondade é um
efeito colateral dessa crueldade. Você deveria ser feia para mim, mas porra,
você é a criatura mais linda em quem eu já coloquei os olhos. Você deveria me
fazer recuar em desgosto, mas preciso de tudo o que tenho para não arrancar
essas roupas de você e provar cada centímetro da sua maldita pele. — Seus
olhos ardiam de desejo. — Você quer que todos pensem que você teria um
gosto amargo, mas eu sei de fato que é o mel mais doce que eu já tive na
minha língua.
— Você é algum tipo de harmonia distorcida. Tudo o que você é sua
própria existência deveria deixá-la rude e áspera. Em vez disso, você é tão
fodidamente suave, tão malditamente bonita. Essa harmonia me faz incapaz
de te matar como eu deveria fazer. Faz isso impossível, na verdade. Essa
harmonia traz você para os meus sonhos fodidos, então eu não consigo pregar
os olhos sem ver seu rosto. Essa harmonia vai ser fatal para mim, e eu não
consigo encontrar razão em mim para dar a mínima sobre isso.

THE VEIN CHRONICLES

Seus lábios estavam nos meus no segundo em que ele terminou. Seus
dedos rasgaram meu cabelo, puxando as raízes enquanto machucava meus
lábios com seu beijo, me puxando para ele com a outra mão.
Eu afundei nele, o fogo, o toque pelo qual eu estava ansiando. Parecia
que por séculos. Então eu encontrei juízo. Razão.
Eu me puxei de volta, correndo para o meio da sala para que houvesse
um sofá entrenós.
— Não podemos ir lá de novo — afirmei.
Seus olhos brilhavam e ele se moveu ao redor do sofá.
Eu estendi minhas presas, me rebelando contra o corpo que o ansiava.
— Estou falando sério. Eu acabei de assinar minha sentença de morte,
ajudando você. Se você tentar me beijar de novo, eu vou te matar.
Ele parou, nunca tirando os olhos de mim. — Não podemos fazer isso
agora — ele resmungou finalmente.
— Nós não podemos fazer isso nunca — eu corrigi.
Ele estreitou as sobrancelhas. — Nós temos que conversar. Você não
pode escapar disso, Isla. Mas por enquanto, eu tenho mortos para enterrar,
feridos para atender e um conselho para responder.
Apesar do meu humor, meus ouvidos se animaram. — Conselho? Aqui
eu estava pensando que matadores eram brutos desorganizados com pouca ou
nenhuma habilidade organizacional.
Thorne ficou parado. — De manhã. Alvorecer. Seu apartamento.
Eu dei a ele meu melhor olhar. — Eu pensei que nós discutimos o seu
destino se você continuar a ilusão de que você tem o direito de me comandar
— eu disse, minha voz um sussurro que seguiu em frente com a promessa da
morte.
Ou pelo menos desmembramento.
Thorne me olhou. Então ele ergueu os braços musculosos e manchados
de sangue.

THE VEIN CHRONICLES

— Você quer me matar? Faça isso — ele desafiou, com um brilho nos
olhos.
Eu olhei para ele, para as cordas em seu pescoço, os rasgos e lágrimas
em sua pele da batalha.
O sangue que cantou para mim durante toda a troca, manchava sua
pele. As cicatrizes e a carne musculosa de seus braços me permitindo fazer o
que estava em minha natureza.
A natureza era o problema. Ela pode ter nos projetado para sermos
inimigos, mas ela também fez aquela linha muito perto dos amantes. Uma
que, uma vez cruzada, você não poderia voltar.
Os olhos de Thorne queimaram nos meus quando ele baixou os braços.
—Não acho que sim—, ele resmungou, sua voz vibrando no ar. — Alvorecer.
Seu apartamento - repetiu ele. Depois de um último olhar preenchido com a
promessa e o fogo do inferno, ele virou o calcanhar e saiu.

THE VEIN CHRONICLES

12

Eu assisti o alvorecer beijar o horizonte escuro com a sua presença
enquanto o abraço legal da noite circulava meu corpo.
Eu estava no meu apartamento. Na varanda. Esperando por ele. Como
uma idiota.
Isso foi depois que eu passei a noite garantindo o silêncio de Scott e
depois mentindo pelos cotovelos para Rick sobre o que aconteceu na batalha.
O fato de que eu ainda estava lá para esperar por Thorne em vez de uma
lembrança para ele dizia que minhas mentiras estavam se agüentando. Por
agora.
A festa da noite seguinte poderia ser transformada na celebração da
minha morte final se eu não tivesse cuidado.
Eu estava me equilibrando na ponta de uma faca. E havia apenas tanto
tempo que eu podia fazer isso antes de tirar sangue.
Isso sempre terminaria em sangue.
Mesmo assim, lá estava eu. Esperando pelo amanhecer. Esperando por
Thorne. Esperando pela morte.

THE VEIN CHRONICLES

A pulsação de um batimento cardíaco precedeu a abertura e
fechamento da porta da frente que eu deixei destravada. Seu perfume filtrou
pelo ar e me envolveu como um amante familiar. Não um condenado.
Houve uma ligeira pausa antes que os ecos de suas botas se
misturassem com o eco de seu batimento cardíaco atravessando a minha sala
de estar até a varanda.
Seus olhos correram por mim. Eu não estava de armadura. Nem
mesmo minha roupa de grife. Ele poderia cortar através de tudo como
manteiga. Então, ao invés disso, eu estava usando uma camiseta branca e
shorts de algodão. Meu cabelo estava emaranhado em cima da minha cabeça,
meu rosto livre de maquiagem.
E o calor em seu olhar me disse que ele me considerava como se eu
estivesse vestindo asas e andando por uma passarela.
Isso me aqueceu. Até o núcleo.
Fatal.
— Você está aqui — ele observou.
Eu levantei minha testa. — É o meu apartamento.
Ele não respondeu, apenas pisou na varanda e ficou a poucos metros de
mim, recusando-se a reconhecer as cores dançantes do nascer do sol. Em vez
disso, seus olhos nunca se desviaram do meu rosto.
Ficamos assim por muito tempo. Havia muito a dizer, o grande número
de palavras talvez a razão pela qual nenhum de nós falou.
Mas eu não acho que foi isso.
Porque lá na imobilidade de um amanhecer de Nova York, táxis
correndo pela rua, sirenes ecoando pelos espaços entre os prédios, seus
batimentos cardíacos firmes e ruidosos, foi o mais tranquilo, o maior descanso
que tivemos na presença um do outro desde que tínhamos nos conhecido.
Eu me banhei naquela quietude. Deixei-me, mesmo por um momento,
afundar no abraço de seu perfume, suas emoções, sua presença. E me dei uma
lasca do luxo oferecido a humanos - simplicidade.

THE VEIN CHRONICLES

Mas apenas uma lasca.
Esse simples silêncio que era dado apenas àqueles que estavam
sobrecarregados com a inevitabilidade da morte. Quando você não tinha isso,
quando a eternidade se estendia diante de você, nada era simples.
— Metade da minha equipe quer sua cabeça — ele começou. — A outra
metade quer o seu número.
Eu sorri contra as navalhas no meu peito. — Dê o meu número para a
metade que quer a minha cabeça, — eu disse a ele. — Problema resolvido.
Ele cruzou os braços sobre o peito. — Esta merda não vai ser resolvida
pela sua boca inteligente.
Eu olhei para ele. — Pelo menos, vai tornar isso menos aborrecido. —
Eu me agarrei a minha irreverência porque o ar ao nosso redor estava ficando
mais carregado, elétrico, como a atmosfera antes de uma tempestade.
— Você salvou minha família hoje — declarou ele. — Minha irmã.
Eu resisti ao impulso de me contorcer com a declaração. — Como eles
morreram? — Perguntei, ao invés de abordar os agradecimentos não
expressos. — Seus pais. — Era uma informação simples que trouxe a
percepção de que eu não sabia nada sobre sua vida. Só que isso terminaria.
Isso deveria ter sido tudo que eu precisava saber, mas fiz a pergunta.
O gosto do ar ficou amargo com minhas palavras, mas seu rosto não
mudou. — Vampiros. Lucille tinha três anos. Eles quase a pegaram também...
— Seus olhos foram para longe. — Eu cheguei lá a tempo. Ou pelo menos não
tarde demais para ela. Eles estavam muito longe. Ele respirou fundo. — Eu
tenho cuidado dela desde então. Treinando-a para ter certeza de que ela não
terá o mesmo destino que nossa família.
— Ela não mora com você? — perguntei, lembrando apenas o cheiro
residual de chiclete em sua casa.
Ele balançou a cabeça, passando a mão pela boca. — Não, não em
tempo integral. É também perigoso para ela. — Ele me deu um olhar aguçado.

THE VEIN CHRONICLES

— Ela mora com a irmã do meu pai. A única versão de uma mãe que ela tem
agora.
A dor permaneceu em suas palavras, um eco por trás delas que ainda
tinha que ser entorpecido pela passagem dos anos. A raiva e o ódio o
alimentaram, mantiveram-no vivo.
Eu assenti. — Faz sentido.
Ele inclinou a cabeça. — O que?
— Seu ódio pela raça inteira de vampiros. Eles tiraram sua família de
você. Não é lógico, como poderia ter sido tão provável para um maníaco
homicida matá-los, ou para eles serem atropelados por um ônibus, que por
sua vez não faria você odiar os motoristas de ônibus para o resto de sua vida.
Na verdade, era mais provável que você, pelo menos, fosse morto por algo
sobrenatural. Então você poderia unir o ódio e o mal a uma criatura
sobrenatural ao invés de admitir que o mal não precisa do sobrenatural para
existir. É mais fácil anexá-lo a nós do que admitir viver dentro dos humanos.
— Fiz uma pausa. — O que acontece durante a noite não é o que você deve
combater. Talvez seja o que resta quando o sol nasce. — Meu olhar foi para o
amanhecer próximo antes de cintilar de volta para ele.
Seu corpo não vacilou com minhas palavras, mas seus olhos se
tornaram líquidos e suas emoções tornaram-se um redemoinho de
contradições. Raiva. Ódio. Luxúria.
Ele ficou em silêncio por um longo tempo. Eu esperei.
— Por que você faz isso? — Ele perguntou suavemente. Perigosamente.
— Limitar lá embaixo, Buffy. Eu faço muitas coisas diferentes por
muitas razões diferentes. — Eu pensei nisso por um momento. —Risque isso.
Eu faço mais coisas por uma simples razão - porque eu posso.
Seu rosto ficou impassível. Ilegível. Isso me enervou porque ele era
uma criança, um humano infantil, mas ele disfarçava suas emoções melhor do
que um imortal de duzentos anos de idade.

THE VEIN CHRONICLES

Na verdade, tudo sobre ele se rebelava contra o fato de que ele era um
humano, de que ele não era tão antigo quanto algumas das minhas bolsas.
— Matar monstros. Sobreviver a eles — esclareceu ele.
Sua linha de questionamento foi inesperada, mas eu rolei com ela.
Eu dei a ele uma olhada. — Você não ouviu? Eu sou um monstro. Um
reconhece o outro, e certamente um mata o outro. E querido, eu posso estar
envolta em um pacote atraente aquela natureza destinada a comunicar o
contrário, mas eu sou um monstro. Você faria bem em lembrar-se disso.
Minhas palavras contradiziam minha declaração anterior, mas se eu o
lembrasse do que provavelmente tinha sido batido para ele desde que nasceu,
talvez ele fizesse a coisa certa e fosse embora. Eu?Eu sempre fiz a coisa errada.
Como rezar para que ele não saísse por aquela porta.
Ele estava do outro lado da varanda no começo da minha resposta,
talvez até no final. Então não estava. Então ele estava no meu espaço, me
pressionando contra o corrimão da varanda, seu fogo imprimindo na minha
pele fria, afugentando o frio que era natural para mim.
Sua forma era apertada, mas cantarolando com alguma coisa. Algo
perigoso, semelhante ao zumbido que eu estava lutando. Cada centímetro de
seu corpo segurava o meu como sua escrava. Eu não conseguia me mexer
mesmo que eu desejasse.
— Não — ele murmurou, os olhos cinzentos procurando meu rosto. —
Eu costumava pensar isso. Mas eu estava errado. Eu não tenho vergonha de
admitir isso. Seu dedo era um fantasma enquanto ele descia pela minha
bochecha. — De fato, eu nunca estive tão feliz por ter estado tão errado quanto
eu fui sobre você. — Ele fez uma pausa. — Mas nunca as coisas foram mais
complicadas do que são agora. Crenças que estiveram em vigor por séculos
foram alteradas por causa do que você fez esta noite.
Eu ri. — Sim, e eu acabei de me foder por isso. Condenei a mim mesma
aos olhos da minha raça irrevogavelmente. Não que eu esteja perdendo o sono
por isso. Vamos apenas esperar a guerra que se aproxima fazer essa pequena

THE VEIN CHRONICLES

transgressão escorregar pelas rachaduras e me manter aqui por mais um
pouco, pelo menos.
Ele segurou meu pescoço. — Você não vai a lugar nenhum — ele
prometeu.
Eu levantei minha testa. — Você não tem o poder de fazer esses tipos
de declarações — eu respondi, desejando que eu estivesse errado, pela
primeira vez. — Há uma guerra chegando. Está sendo preparada há séculos.
Foi travada nas sombras até que não havia escolha a não ser trazê-la à luz. Eu
não sei o meu destino, mas as chances estão contra mim. Não há nada que
você possa fazer para mudar isso.
Ele olhou para mim. — Há tudo o que você pode fazer para mudar isso
— ele desafiou.
— Não. Eu solidifiquei meu destino. Estou envolvida até o final,
provavelmente. Eu não corro e eu tenho um interesse pessoal em ganhar esta
batalha, se não a guerra. — Se eu pudesse encontrar uma maneira de expor
minha família e depois executá-los, consideraria isso uma vitória.
— Eu também — Thorne rosnou, os olhos em mim.
— Não — argumentei duramente. — Você não. Já passou da hora de
acabar com essa loucura. De você realmente tentar agir como se você tivesse
algum valor sobre sua própria vida. — Eu tentei me debater de seu aperto,
mas ele me parou. Eu poderia ter quebrado, mas eu era egoísta e decidi
banhar-me no sentimento até que não fosse nada mais que uma sombra. Pois
seria. Em breve.
— Não há lugar para os humanos nesta guerra. — Eu olhei para ele. —
Não há lugar para você, em qualquer lugar nesta vida. Minha vida. Minha
vida imortal. Além de um buraco em um terreno e uma lápide. E eu não vou
me responsabilizar por isso.
— Você não vai me dispensar assim. Como se eu não fosse nada. Como
se não fôssemos nada.
— É o que deveríamos ser — argumentei.

THE VEIN CHRONICLES

— Deveria ser, talvez — ele concordou. — Mas não o que somos. Não o
que você é para mim. E você é minha. Ele escovou minha boca com o polegar.
— Isso me diz toda a verdade que preciso saber que eu sou seu homem. — Ele
arrastou os dedos pelo meu queixo, meu pescoço, para se acomodar em meu
peito. A vibração do seu coração através de suas mãos me deu a ilusão de que
o meu estava batendo.
Eu não tinha tempo para ilusões.
— Eu não posso ter um homem — eu sibilei.
— Você não precisa de um homem — ele concordou, sua mão nunca
deixando meu peito, seus olhos nunca deixando os meus. — Você é uma
tempestade, um vulcão, uma porra de batalha. Todo dia com você é uma briga
contra uma força incomparável. Beleza. Ele acariciou uma mecha do meu
cabelo. — Para possuir essa beleza, não se pode simplesmente ser um homem,
porque você vem com uma briga. Uma guerra. Então você precisa de uma
porra de um guerreiro que não vai lutar batalhas para você, mas que vai lutar
a batalha que é você. O homem que vai ficar sangrando e quebrado e fazer
amizade com o Anjo da Morte que baterá na porta todos os dias em que ele
estiver com você. Ele fará tudo isso com um sorriso no rosto e fogo em sua
barriga, porque um verdadeiro guerreiro implora a batalha final. Isso é o que
você é, Isla - a batalha final. Minha batalha final. Ele descansou a cabeça contra
a minha. — E eu não me rendo. Para ninguém. Não por você. Nem para você.
Então lute por nós tanto quanto você quiser. Você pode ser mais forte do que
eu, mas você não vai ganhar a menos que você termine.
Foi um desafio, inabalável, que me levaria um segundo para aceitar.
Ganhar. Apesar da força intrigante que ele tinha para me manter no lugar,
para se manter vivo apesar de todas as probabilidades, ele estava certo. Eu era
mais forte.
Em teoria.
Eu não era forte o suficiente para fazer o que eu deveria ter feito e
arrebentar o pescoço dele. Eu não pude fazer isso mais cedo do que quebrar a
mim mesma.

THE VEIN CHRONICLES

— Temos que acabar com isso — eu sussurrei contra o vendaval de
suas emoções. — Eu não posso... — Eu procurei pela palavra. Aquela que eu
jurei que nunca usaria.
— Me amar? — Ele terminou por mim.
Eu pisquei contra a garantia de suas palavras. Sua vontade de expressá-
las. — Porque você ama. Eu sei porque, apesar de tudo, eu amo você, Isla.
Você não pode mudar isso. Você tem que viver com isso, ou morrer com isso.
Suas palavras encheram o amanhecer e engoliram o sol, ou pelo menos
parecia.
— Onde você acha que isso pode ir, Thorne? — Eu assobiei. — O que
você acha que fazemos aqui?Eu não vou deixar esse amor ser a âncora que me
puxa para o abismo e amaldiçoa todos nós. Eu já estou amaldiçoada, mas até
eu tenho que traçar a linha em algum lugar. E eu acho que isso seja o que for,
não é apenas maldição, mas destruição. Para nós dois. — Eu nunca deixo meu
olhar cair do dele. — Você quer uma vida que é violenta e curta apenas por
causa desse órgão inútil em seu peito? Você quer dor e sofrimento para segui-
lo contanto que você agarre esta romântica noção de que o amor conquista
tudo? Notícias de última hora, amigo - vai conquistar tudo. Tudo. Você, eu,
todo mundo que você se importa. Porque é uma batalha amarga contra tudo
que nossas duas raças representam. Uma vampira e um assassino não são
românticos, nem emotivos. É morte. Dor. Feiúra. E eu não estou pronta para
nada disso. E eu certamente não estou disposta a dar a você a maldição que
meu amor vai trazer.
Eu contive o desejo de engolir uma respiração enorme com o maremoto
das minhas palavras, permanecendo ainda sua escrava. Em seu brilho.
— É por isso? — Ele disse finalmente. — Por que você se opõe a mim?
Porque você está focada na minha mortalidade é uma sentença de morte para
isso, para nós?
Dei a seu olhar ardente um olhar homogêneo. — Isso não é suficiente?
— Eu zombei.
Ele avançou. — E se isso não fosse um problema?

THE VEIN CHRONICLES

Eu olhei para ele. — E se, são para imbecis e republicanos.
— Jesus, Isla. Responda a pergunta — ele rosnou.
Eu saltei meu queixo para cima. — Eu não responderei a pergunta
ridícula porque é um problema.Você é mortal. Eu não sou. O ponto é
discutível.
Ele soltou um suspiro de impaciência, então segurou meu rosto,
trazendo nossos rostos juntos. — E se eu pudesse te dizer que não era o caso?
E se a mortalidade fosse uma coisa com a qual não estivéssemos os dois
atormentados?
Algo floresceu no meu estômago. Algo quente e desconfortável.
Esperança.
Eu fiz uma careta para ele. — Eu pediria os detalhes — respondi.
Ele estreitou as sobrancelhas. — Eu não posso te dar isso — ele cortou.
— Agora não. Ainda não. Ele acariciou minha bochecha com uma gentileza
inabalável. — Eu estou pedindo que você confie em mim.
Eu me preparei contra o toque, a esperança florescente no meu
estômago, a maneira como a sua a presença queimava o resto do mundo. —
Eu não confio em ninguém. Você morre fazendo isso, —eu disse finalmente.
Ele apertou meu queixo, a gentileza se foi, substituída por uma
urgência brutal. — Eu não estou perguntando se você confia em alguém, —
ele rosnou. — Eu estou pedindo para você confiar em mim.
As palavras pairaram no ar como um presságio. Como uma porta
aberta que se eu pisasse, não havia como voltar atrás. Mas talvez eu já tivesse
passado por essa porta no segundo em que decidi não matá-lo naquele beco.
Talvez eu já estivesse longe demais. Andando por uma estrada que tinha um
fim. Finalmente.
— Ok — eu sussurrei, a palavra arremessando aquela porta e batendo a
tranca da casa. — Eu vou. Não é bom. Nem mesmo por muito tempo. Ou
pouco — acrescentei. — Eu não sou paciente.

THE VEIN CHRONICLES

Seus olhos eram de mercúrio líquido. — Eu notei — ele disse
secamente.
Eu acariciava a veia pulsante em seu pescoço à toa. — Mas para o
registro, estamos dizendo que você não pode morrer?
Ele agarrou meu pulso com força, virando minha palma na mão para
trazê-la à boca. — Todo mundo pode morrer, Isla. Até você, —ele respondeu,
voz grossa. — Estou dizendo que é mais difícil me mandar para o túmulo do
que a maioria. Que eu estive por mais tempo do que você pensa e que agora,
nos anos em que estive nesta terra, nunca tive mais para viver.
Eu queria fazer muitas perguntas. Muitas. Quanto tempo ele esteve
nesta terra? O que era a semântica de sua declaração vaga com uma pitada de
imortalidade? Ele respirava. Seu coração batia. Ele podia se machucar quase
tão facilmente quanto um humano, mas ele se curava rapidamente. Eu queria
saber exatamente o que ele era.
Mas as perguntas morreram na minha língua quando ele tomou por
conta própria, empurrando a boca sobre a minha.
A urgência de consolidar o que acabara de ser declarado naquela
varanda estava além de qualquer coisa que eu já experimentara. Nós éramos
um choque de vontades, da natureza, lutando uns contra os outros pela mão
superior.
Tirei a jaqueta de Thorne, jogando-a no chão antes de pegar minha mão
nas costas, a pele nua flexionando e pulsando sob o meu toque.
Ele rosnou em sua garganta quando ele separou sua boca da minha e
arrancou minha blusa fora, o ar beijando meus seios expostos.
A camiseta saiu voando da sacada, descendo por trinta andares, Thorne
anexou ele mesmo ao meu peito, as mãos na parte de trás do meu pescoço.
Eu corri meus dedos pelo seu cabelo escuro enquanto ele descia,
rapidamente me despojando dos meus shorts de algodão e calcinha, então
fiquei nua na minha varanda.

THE VEIN CHRONICLES

Eu raciocinei que um madrugador tomando seu café da manhã em
qualquer número do edifício ao redor do meu poderia ter nos visto. Eu
simplesmente não me importava. Minha única necessidade era rasgara camisa
de Thorne do corpo dele, que foi exatamente o que eu fiz, expondo o largo,
marcado, e musculoso espaço de seu peito. Eu ansiava por explorar os cumes
de seu abdômen com meus lábios, mas no segundo em que sua camisa estava
fora, Thorne me puxou para ele, engessando a boca na minha mais uma vez,
me levantando.
Eu passei minhas pernas ao redor de sua cintura, entregando todo o
controle para ele enquanto ele pressionava minhas costas levemente no
corrimão.
Ele usou uma mão para se livrar de seu jeans, seu torso nu
pressionando o meu, o fogo e o gelo de nossos corpos se encontrando em uma
harmonia fatal.
Ele ficou parado na minha entrada, os lábios pairando sobre os meus,
os olhos colados em mim. — Você confia em mim? — Ele murmurou, me
segurando para ele. Eu estava à sua mercê, pairando na beira da varanda com
apenas os braços ao meu redor me impedindo de cair.
Eu não hesitei. — Com a minha morte.
Ele uniu seus lábios aos meus e se lançou em mim.

***

— Nós concordamos em pecador, não demoníaco — Rick murmurou
em meu ouvido enquanto deslizávamos pela festa. — O próprio Diabo pode
se levantar e decidir tomar você como sua rainha, e eu teria que lutar com ele
por essa honra.
— Rainha? — Eu repeti sarcasticamente. — Eu acho que uma coroa
ficaria bem na minha brilhante cabeça.

THE VEIN CHRONICLES

Eu engoli o meu sorriso com a variedade de mandíbulas de mortos-
vivos em perigo batendo no chão. A elite vampírica se sobressaía em esconder
emoções sob seus rostos pálidos e quase sempre bonitos; minha teoria era
porque eles não as tinham. Mas eles se traíram naquela noite, embora eu
tivesse que entregá-lo para eles, já que o último lugar que eu esperava estar
era no braço do rei em uma dessas coisas.
Mas lá estava eu.
As surpresas não eram fantásticas?
— Além disso, o diabo já está aqui — acrescentei, acenando para o
canto da sala. Em quem eu precisava estar focada em vez de refazer os eventos
do dia anterior. Eu estava lá por um propósito, ou seja, não morrer. De
preferência para definir sobre o desaparecimento da mulher para quem eu
estava olhando diretamente agora. — E é uma mulher. Infelizmente a que me
deu à luz.
Eu não tinha visto muitas expressões no rosto da minha mãe. Na
verdade, até esse momento eu não tinha certeza de que ela era capaz de
transmitir qualquer coisa além de repugnância e indiferença.
Mas lá estávamos nós, observando a onda de choque sobre suas
geralmente cuidadosamente feições estudadas enganosamente jovens. O jeito
que ela agarrava sua flauta de sangue me fazia pensar que ela não tinha
certeza se estava feliz que a filha que ela odiava estivesse no braço do rei, ou
furiosa.
Tudo dependia se ela estava de fato envolvida na conspiração para
assassinar o dito rei, e por procuração, eu. Apesar de minha morte
provavelmente estragar suas promessas de me fazer ser estuprada para fins de
reprodução.
Rick seguiu meus olhos. — Bem, mesmo que ela esteja fazendo o
trabalho de esconder sua coroa como a Rainha de Hades, há outro rei lá
embaixo que adoraria substituir sua mãe por um modelo mais novo e
decididamente mais interessante — ele murmurou, sua boca tocando minha
orelha.

THE VEIN CHRONICLES

— Oh, eu odiaria lutar contra o Diabo pela minha antiga eu — eu
respondi. — Quem estivesse no topo ficaria seriamente decepcionado quando
eles percebessem que, independentemente da vitória sangrenta, eu não sou
um troféu que pode ser arrebatado como os despojos da guerra.
Provavelmente eu lutaria mais do que o próprio Diabo se alguém tentasse me
possuir. E querido, eu venceria. Dei-lhe um olhar desafiador.
Minhas palavras não eram exatamente verdade. O diabo ou o rei dos
vampiros podia não ser capaz de me possuir, mas um matador humano, sim.
Corpo e alma. Ele teve certeza disso quando ele passou o dia todo
imprimindo-se em mim, nenhum de nós vindo em busca de ar, embora um de
nós realmente precisasse disso para sobreviver.
Não se falou muito, então a semântica de sua própria vida imortal não
foi discutida.
E quando chegou a hora dele sair, ele segurou meu rosto e aqueles
olhos irradiaram uma preocupação que eu nunca tinha experimentado.
Ninguém se preocupou com um vampiro. Até ele.
— Esta festa, será perigoso? — ele perguntou.
— Com sorte — eu respondi. — Caso contrário, será terrivelmente
aborrecido.
Sua boca afinou. —Você é imortal, mas não invencível. Lembre-se
disso, — ele ordenou,acariciando meu rosto. — E você é importante. Lembre-
se disso também. Sua vida não é algo a ser arriscado facilmente. — Ele
pressionou seus lábios nos meus ferozmente. —Você virá para mim quando
tiver terminado.
Eu afastei o calor de seu beijo enquanto lutava contra o seu sangue. —
Eu pensei que nós tínhamos estabelecido que eu não gostava de receber
ordens por aí.
Seus olhos escureceram. — Não. Depois de hoje, estabelecemos o
quanto você gosta de receber ordens. — Ele ficou por mais uma batida, depois
saiu.

THE VEIN CHRONICLES

— Metade dos homens nesta sala estão considerando traição para
arrancá-la dos meus braços — O rei continuou, trazendo-me de volta ao
presente. Seus lábios estavam no meu ouvido para se certificar de que
ninguém poderia pegar a conversa.
— A outra metade, eu estou supondo, já estava considerando traição e
eles vão mais provavelmente ainda me arrancar de seus braços, apenas o
tempo suficiente para me executar, — eu murmurei de volta.
Sua mão apertou a minha. — Oh, mesmo aqueles com o ódio mais
ardente em suas veias por você não poderia acabar com a sua vida antes de
rasgar esse vestido fora do seu corpo e violar você de todas as formas
possíveis.
Eu estava vestindo vermelho. Vermelho sangue. Ele abraçava cada
curva como uma segunda pele, suas correias fazendo bem para segurar meus
peitos apesar do tecido fino. Era simples, mas se movia com o meu corpo em
vez de limitá-lo, e a divisão que subia pela minha coxa e quase até a cintura
tornava muito aparente que eu não estava usando roupas íntimas. Apenas
algumas fitas habilmente colocadas mantinham minha modéstia. Ou teriam,
se eu tivesse alguma.
Por assim dizer, seria perfeito em uma luta, minha melhor arma sendo
a distração.
Suspirei. — Oh, senhor, Shakespeare não era páreo para você. Suas
palavras são sonetos.
Ele riu, seu peito vibrando quando ele o fez.
O som ricocheteou nas paredes e cortou a conversa falsa.
Até eu tive um momento de choque antes de recuperar minha cara de
paisagem. O rei não sorria. Ou ria. Eu apostaria que a habilidade havia sido
drenada dele no nascimento. As sombras de sorrisos que eu tinha visto desde
que ele fez amizade comigo eram incomuns o suficiente, mas nesse tipo de
evento, ele era mais propenso a lançar alguém através do coração do que rir.
Mas a noite ainda era uma criança.

THE VEIN CHRONICLES

Minha mãe deslizou, acenando com a cabeça para aqueles que a
encontravam, parecendo que viu o passarinho verde. Ou o sangue. Sua filha
que uma vez a envergonhara havia fisgado a baleia.
Aos olhos dela, pelo menos.
— Alerta nível um — eu murmurei para Rick. — Prepare-se.
Ele endureceu até que ele seguiu meu olhar, seus olhos cintilando com
a menor diversão enquanto minha mãe se aproximava.
Ela colocou um sorriso quase genuíno, me surpreendendo que seus
músculos faciais ainda se moviam dessa maneira. — Isla — ela disse
calorosamente, como se fosse normal. Ela se aproximou para me dar beijos no
ar. Quando ela me soltou, olhou entre mim e o rei antes de baixar a cabeça. —
Senhor — ela cumprimentou.
Meus irmãos ficaram para trás, um segurando um humano com medo
em seus olhos e tristeza em sua alma. Seus olhos estavam mascarados de ódio.
Eu devolvi o favor. Propriedade humana não era permitida em tais reuniões, a
menos que não saíssem pelas portas em que entraram.
Não muitos vampiros aderiram a drenar humanos nesses eventos, não
neste século pelo menos. A maioria se tornara mais progressista, mesmo que
apenas pela privacidade de seus hábitos de matar.
Não meus irmãos.
Eu engoli minha raiva e mais uma vez prometi a mim mesma que eu
colocaria uma lâmina através de seus corações.
Não a tempo de salvar o humano, porém.
Eu aprendi a engolir qualquer dor que vinha com esse pensamento.
Você não pode salvar todos.
Ele assentiu. — Alyona, — Rick cumprimentou, seus olhos em Viktor e
o humano grosseiramente colado ao seu lado antes de se concentrar em minha
mãe. Embora seu tom experiente estivesse cheio de respeito, eu podia sentir o
desagrado que o sustentava.

THE VEIN CHRONICLES

Minha mãe olhou entre nós mais uma vez, incapaz de manter a alegria
calculada em seu rosto. Eu aposto que ela estava planejando a melhor maneira
de se tornar a rainha mãe e começar a dominação do mundo.
— Minha querida.
Eu olhei ao redor, me perguntando a quem ela estava se dirigindo.
Quando ficou aparente que ela estava falando comigo, eu olhei de volta para
ela.
— Este é o último lugar que eu esperava ver você, com o rei em seu
braço também — minha mãe continuou, ignorando minha pausa prolongada.
— Sim, bem, parece que o inferno congelou — eu respondi, tomando
minha bebida. Eu então inclinei minha cabeça e dei-lhe um sorriso simpático.
— Eu sinto muito que isso signifique que você não poderá retornar para casa
no futuro próximo.
Seu olho piscou ligeiramente, mas o resto de sua máscara permaneceu
no lugar. Ela olhou para Rick.
— Minha filha, a brincalhona. Ela deve lhe dar acesso de risos, senhor.
O rosto de Rick ficou em branco. — Ela me mantém entretido — ele
respondeu com desdém. — Infelizmente, não estou aqui para me divertir. Eu
estou aqui para ser o anfitrião. — Ele recuou, assentindo levemente. — Se você
nos der licença, devo levar a Isla para divertir o resto dos convidados. Ela é a
minha bobo da corte, afinal de contas.
Eu engasguei com o vinho que estava tomando no tom seco e uniforme
que acompanhava as palavras.
Rick ignorou, acenando para minha mãe em despedida antes de me
arrastar.
Eu acenei para ela com o meu copo, ainda engolindo o riso.
Rick nos guiou através das multidões até que estivéssemos a uma
distância segura.
— Você leva jeito com mães sádicas — eu elogiei. — Você tem uma
também?

THE VEIN CHRONICLES

Ele manteve os olhos em branco. — Eu não tenho mãe. Se você lembrar
de suas aulas de história, o Rei da Linha de Veia mata a rainha quando ela dá
à luz um herdeiro.
Um fora mais uma vez.
— Ah, sim. Eu me esqueci desse pedaço assustadoramente brutal da
história — respondi. — Provavelmente fez um favor para você, no entanto. Se
este ambiente é algo para passar, ela teria sido uma cobra de qualquer forma.
Eu provavelmente deveria ter dito a ele que sentia muito por sua perda
ou ter tido cuidado. Eu não sou cuidadosa.
Rick olhou para mim. — Nos meus anos como príncipe, então rei,
nenhum vampiro foi tão cruel sobre minha mãe — observou ele.
Eu bebi minha bebida. — O que posso dizer? Eu sou única.
Ele riu mais uma vez.
Eu examinei a multidão, todos os quais estavam olhando para nós
enquanto tentavam fingir que eles não estavam.
Inclinei-me. — Por mais divertido que seja, é difícil espiar enquanto
estou com o Rei — murmurei. — Talvez você devesse sair e executar ou pelo
menos esfolar algumas pessoas e causar distração para que eu possa fazer o
meu trabalho.
O rosto de Rick ficou em branco. — Sim, acho que você está certa. —
Ele fez uma pausa. — Mas antes de fazer isso, eu gostaria de te mostrar uma
coisa.
Ele nos dirigiu através da multidão e para a borda da sala.
Eu levantei minha testa. — Vamos brincar de médico com todos os seus
convidados com audiência distante? — eu provoquei. — Ora, você é um
monarca desobediente.
Rick me ignorou, tudo menos pela pequena subida de sua boca.

THE VEIN CHRONICLES

Continuamos por um corredor encharcado nas mesmas armadilhas da
riqueza aristocrática, tapeçarias sem gosto e datadas ao lado de pinturas de
homens velhos, gordos e chatos.
— Você precisa de um decorador deste século — observei. — Ou pelo
menos uma pessoa que não vai para o Conde D chique.
Rick ainda estava em silêncio.
Era enervante, estar em sua presença e não ter sequer uma pequena
avaliação de seus pensamentos. Como se ele fosse uma estátua de mármore
que andava e falava. E bebia sangue. E alternadamente me ameaçava com a
morte e flertava comigo.
A mão de mármore abriu uma porta para uma escada que descia.
— Primeiro você — disse ele, assentindo.
— Idade antes da beleza — eu desafiei, não gostando de ir para o que
era mais provável que fosse uma masmorra sem possibilidade de fuga.
Rick me deu um olhar duro.
Eu soltei um suspiro. — Tudo bem, mas se você está me levando para
cá para me matar, eu vou me chatear. Embora eu deva dizer, estou vestida de
maneira atraente para a morte.
Eu pisei meu salto vermelho no primeiro degrau de pedra, depois
outro. O ligeiro eco da porta se fechando atrás de Rick não era o som da minha
desgraça. Nós descemos em silêncio, um lento gotejar de água em algum lugar
nas entranhas da mansão, a única trilha sonora.
O ar estava úmido e cheirava a pedra e mofo. E algo mais.
Morte.
Eu parei no fundo, um longo corredor bocejando na minha frente,
várias formas alinhando as paredes.
Rick parou ao meu lado. — Bem-vinda à galeria — disse ele, voz plana,
em seguida, colocou sua mão na parte inferior das costas, me empurrando
para frente.

THE VEIN CHRONICLES

Um vampiro enrugado e emaciado nos cumprimentou. Poderia ter sido
homem ou mulher com cabelo na altura dos ombros, desgrenhado e grudado.
Seu rosto estava comprimido e enrugado, como um cadáver desidratado. Os
olhos estavam assustadoramente vivos, embora, silenciosamente implorando
enquanto seus dedos, que estavam acorrentados acima de sua cabeça com fio
de cobre, se contorciam.
Continuamos andando. O próximo foi igual.
E o próximo.
Suas roupas eram a única coisa que traíam sua idade. Foi como passar
por uma horrível cápsula do tempo das tendências do século XXI.
Eu não disse uma palavra durante a jornada.
Nós paramos na frente de uma vampira menos parecida com uma
ameixa do que os outros. O cabelo dela caía em suas costas, ainda brilhante e
saudável. O vestido de noite que ela usava estava imaculado, ainda que um
pouco manchado de sangue.
— Oi, Selene. Bom tempo que estamos tendo, — eu a cumprimentei
alegremente.
Silêncio.
Rick escovou meu lado. — Para aqueles que são culpados e sem mais
uso para fins informativos, cortamos suas línguas com lâminas encantadas —
afirmou.
Eu assenti. — Boa decisão. Selene nunca teve nada que valesse a pena
dizer de qualquer maneira.
Os olhos dela estreitaram-se com ódio.
Rick nos dirigiu para outro vampiro. Precisou de esforço para manter
meu rosto em branco como ódio que a anã da Selene me cumprimentou.
— Earnshaw. Parecendo bem — eu disse.
Seus olhos se arregalaram, embora seu corpo permanecesse como
estátua.

THE VEIN CHRONICLES

Ele estava coberto de sangue emaranhado e alguns ferimentos ainda
estavam escancarados, mostrando que eles tinham sido feitos por uma lâmina
encantada.
— Nós o enfeitiçamos em silêncio quando não estamos interrogando-o.
Eu parei. — Você está o interrogando?
Rick assentiu na minha periferia. — Ele é o único membro verdadeiro
da rebelião que temos capturado vivo. Tenho certeza de que há mais coisas
que ele não está nos dizendo.
Engoli em seco, esperando que as pequenas barreiras de Sophie
resistissem, ou eu estaria em um mundo de problemas.
— Você me trouxe aqui para uma melhor companhia do que os
convidados no andar de cima ou apenas um alongamento geral das pernas? —
Eu perguntei.
Mesmo no escuro eu ainda peguei cada centímetro das feições de Rick
quando ele se virou para mim. Elas estavam cravadas como a pedra que nos
rodeia, seus olhos brilhando verdes na luz fraca. — Eu trouxe você aqui para
mostrar que eu levo a traição muito a sério. E aqueles que me traem, não têm a
misericórdia de uma morte rápida.
Consegui conter meu pânico com o peso de suas palavras e o que não
foi dito.
— Então, você se sentirá reconfortado em saber que os envolvidos nisso
receberão a punição mais prudente — continuou ele.
Escondi meu alívio como se escondesse meu medo quando voltamos
para as escadas. — Sim. Isso tudo foi tão reconfortante, - eu brinquei.
— E nós estamos aqui embaixo, porque este é o único lugar onde não
seremos ouvidos. — Seu olhar tremulou para os vampiros ao nosso redor. —
Pelo menos não por quem nunca mais vai ver a luz do dia.
Eu cruzei meus braços contra o frio no ar e ainda outra premonição fria
de morte.
Pela picada do meu polegar, algo malvado vem desse jeito.

THE VEIN CHRONICLES

— Você descobriu como eles fizeram — eu supus.
Rick assentiu com a cabeça uma vez. — Não é um processo
exclusivamente de vampiros.
Eu fiz o meu melhor para não ficar boquiaberta com isso.
— Vampiros que pegaram amantes humanos e que quiseram passar o
dom da imortalidade têm tentado isso há anos, isso é verdade — Rick
continuou. — Mas desde o amanhecer de nossa raça, tivemos pouco mais do
que uma tentativa de paz com outras criaturas sobrenaturais. A não ser por
algumas exceções. Ele me deu um olhar aguçado. — Agora parece que há um
objetivo comum entre eles.
— Nova ordem mundial, escravização humana. Eu ouvi a propaganda
— eu cuspi. — Eu estou cansada do maldito roteiro publicitário. Olhei para
Earnshaw, depois para Selene. — Rebelião é sempre entrincheirada no
romance da revolução no começo, mas a realidade logo se aproxima e fode
todas as idéias românticas, substituindo-as por sangue e brutalidade. Não há
nada romântico sobre uma revolução, até uma boa, uma necessária. A morte é
a única certeza. É o sacrifício da coisa. Apenas em alguns casos, a morte é por
uma causa digna disso. A maioria da época, a morte serve como um cemitério
para construir um inferno. É isso que eles estão tentando fazer, criar um
cemitério de ossos, e colocá-los como mártires para criar mais sepulturas.
Rick me olhou. — Eu não discordo — disse ele finalmente. —Embora
eu não tenha entendido você ser tão... Apaixonada por eles.
A sedução envolveu-se em torno da morte no ar, da qual eu teria sido
partidária se o toque de Thorne ainda não estivesse firmemente ao redor do
meu coração.
— Chame-me de tradicional, mas eu fico um pouco apaixonada por um
grupo de pessoas que tentam me matar e aos meus amigos, além de criar
abominações que são uma vergonha para os humanos e vampiros também —
eu respondi. — Agora me diga como eles são feitos para que possamos
desfazê-los.

THE VEIN CHRONICLES

Rick olhou para Earnshaw. — Eles podem ser mortos por muitos dos
mesmos processos usados para matar um vampiro. O cobre tem um efeito
discreto, mas ainda é fatal na cabeça ou coração. — Ele fez uma pausa. — Eles
só podem ser feitos por um vampiro cuja linha de veia tem conexão direta
com Ambrogio. Sangue nobre.
Outra pausa, talvez para suportar o peso da traição. Linhagens nobres
têm sido aqueles mais próximos da linhagem real por milênios.
— Faz sentido — eu murmurei.
Os olhos de Rick ficaram glaciais. — Faz sentido que as linhas de veia
mais fiéis à coroa sejam as únicas a tentar derrubá-la? — Sua voz engrossou
com um sotaque antigo quando a fúria pegou o melhor dele.
Eu assenti. — A proximidade deles com você nessas festas não vem do
amor, mas do ciúme. Ganância. Os mais leais são geralmente os mais
perversos. Não são nossos inimigos que esperar que nos traiam, mas nossos
amigos. Pois não esperamos lealdade de nossos inimigos, não é?A traição só
nasce da lealdade. Olhe para Judas. E Brutus. E Brad Pitt.
O olhar de Rick não estava mais com raiva. — Você vê muito mais que
seus olhos e sua boca deixam transparecer — disse ele finalmente.
Eu esperei que ele continuasse.
— Uma vez que o sangue da linha de veia foi inserido no ser humano
morto, uma bruxa, um poderoso com magia antiga, deve replicar o feitiço de
morte. Não é uma morte mortal, mas a morte do vampiro, — Rick continuou.
— E eu estou supondo que é onde Belladonna e seus companheiros de
quarto entram — eu supus.
Ele assentiu. — Sim. Eles são provavelmente os únicos no planeta com
magia negra o suficiente fazer essas coisas. É por isso que eles foram
originalmente banidos. O que eles praticavam foi trazido diante do próprio
Hades.
Outro arrepio caiu sobre mim. Ou dentro de mim, a flor da morte que
havia permanecido desde matar Belladonna.

THE VEIN CHRONICLES

— Matar as bruxas vai ser, obviamente, o topo da nossa lista de tarefas
— eu disse, em vez de trair meu calafrio.
— Primeiro devemos separar os traidores — disse Rick.
Eu olhei para o telhado. — Estou pensando que você tem a maioria
deles lá em cima como está.
— Eu temo que seja assim — Rick concordou. — Embora eles vão se
arrepender do dia em que eles consideraram o pensamento em me bater de
frente. Nenhuma linha de veia estará segura. Eu vou exterminar cada uma das
últimos grandes famílias se for necessário — prometeu.
Eu sorri abertamente. — Parece divertido. Vamos.
Antes que eu pudesse dar um passo, fui pressionada contra a pedra
áspera, o corpo de Rick imprimido em cada centímetro de mim. Meu corpo
respondeu; embora eu estivesse morta, eu não estava no chão.
— Séculos nesta terra, cercados por esses vampiros, e eu ainda tenho
que encontrar um como você. Sua respiração estava gelada no meu rosto. —
Forte o suficiente para lutar por si mesma e outros, uma boca mais afiada do
que as lâminas que eu uso para decapitar meus inimigos, e estranhamente
misericordiosa com a raça tão estúpida quanto mortal — continuou ele.
Eu não sabia bem o que dizer, então, pela primeira vez, eu cobri minhas
apostas e fiquei em silêncio.
— Você poderia ser minha rainha — ele me convidou, sua voz ausente
daquele desapego que era sempre presente, mesmo quando ele tentava me
seduzir.
A força de sua voz rouca era magnética, trazendo consigo as emoções
que ele mantinha escondido.
Eu as deixo me lavarem. Se eu não tivesse sido pregada a outro que
agarrava suas mãos ao redor do meu coração que não batia, elas poderiam ter
me balançado. Mesmo agora, eu me encontrei provando a promessa em seus
lábios.

THE VEIN CHRONICLES

— Uma rainha. — Eu deixei a palavra rolar sobre a minha língua. —Sua
rainha. E de onde vem essa oferta? Você não me conhece.
Sim, Rick flertou comigo, mas foi desinteressado e frio, e veio na
mesma sentença como uma ameaça de morte. Agora eu estava recebendo a
oferta de uma coroa?
Ele manteve o olhar em mim. — Eu sei que você é única e forte o
suficiente para manter o meu interesse e favorecer para os séculos vindouros.
Que o pensamento de se deitar com você é tão atraente quanto exterminar
todo traidor com minhas próprias mãos. — Sua mão era um fantasma de gelo
no meu queixo.
Eu considerei seu olhar. — Interesse, favor, sexo — eu meditei. — E o
amor? Você não procura por isso em uma rainha?
Seu corpo era de pedra. — Somos imortais, Isla. Sabemos que o amor é
um conto de fadas que os humanos se apegam a fim de sobreviver em suas
vidas miseráveis. Nós sabemos que isso não existe.
A garantia de seu tom disfarçou a dor enterrada debaixo dela.
Provavelmente não teria reconhecido, a menos que eles tivessem provado a
volta rançosa de um amor morto em seus pés.
Em vez de abordar isso, eu assenti. — Não, não existe. Mas a razão,
sim, e você parece ter isso. Ainda assim você me convida para ser sua rainha,
mesmo com o que você sabe de mim?
Seus olhos brilhavam. — Sim, por causa do que eu testemunhei em
você — ele sussurrou. — Você seria a vampira mais poderosa desta terra.
Depois de derrotarmos os rebeldes, é claro.
— Ser uma rainha através de um homem não é como eu gostaria de
ganhar poder — eu disse. — De fato, o poder é a última coisa que eu teria
como sua rainha. Seria sugado de mim quando eu fosse moldada para
encaixar a coroa que vem com o título. Veja, eu gosto de jóias e coisas
brilhantes tanto quanto a próxima garota, mas só se elas forem feitas para
mim. E essa coroa que você está oferecendo? É feita para outra pessoa, alguém

THE VEIN CHRONICLES

que eu teria que mudar para garantir que caiba na minha cabeça. E Sua Alteza,
eu não mudo. Nem para um homem, nem para um vampiro, nem para um rei.
Sua máscara retornou, embora ele não tirasse os olhos de mim. —
Curioso. Estou interessado em ser o primeiro homem, vampiro e rei, a mudar
isso.
Ele não disse outra coisa, apenas se virou e subiu as escadas.

THE VEIN CHRONICLES

13

— Bem, me derrubou com um sopro — um sotaque áspero explodiu
sobre a conversa macia, várias cabeças se transformando em desgosto.
Sorri imediatamente, o que foi bom; depois da noite que eu tive, eu
estava precisando de um sorriso. Depois da pequena visita lá embaixo, e da
oferta de uma coroa em meio aos vampiros apodrecendo que enganaram o rei,
eu estava me sentindo um pouco monótona. E mais do que um pouco nervosa
que Earnshaw ainda estava lá embaixo, com conhecimento que poderia me
arruinar.
— Mova-se. Dê o fora do meu caminho antes que eu use minhas presas
para tirar esse pau de sua bunda, — a voz continuou quando uma forma
grande pisou no meio da multidão. Uma cabeça ruiva virou-se para uma
mulher em um vestido roxo que mostrava mais decote que mesmo eu ficaria
confortável em mostrar, o que dizia muito. — Eu posso fazer isso para você
mais tarde, menina, mas eu tenho certeza de que você vai gostar. — Seu
grosso sotaque escocês enrolou em torno das palavras em uma carícia áspera
que fez a mulher esquecer de sua grosseria, concentrando-se nesse sotaque e
nos músculos que não poderiam ser contidos sob o seu terno cinza.

THE VEIN CHRONICLES

Eu não precisava ver seus olhos para saber que ele deu a ela o sorriso
característico que ele aperfeiçoou ao longo dos séculos para obter a calcinha
feminina.
Ele se virou para fechar seu olhar castanho com o meu, e a sua boca
abriu-se em um sorriso cheio.
— Isla, como eu morro e não respiro, é você — declarou ele, limpando
os últimos metros em meros segundos e me puxando para seu abraço
esmagador de ossos.
Eu não uso isso como figura de linguagem também; um punhado de
minhas costelas quebrou com a forçado abraço. É claro que ele ouviu, mas me
deu um último aperto, porque ele era um idiota.
— Isso é por me deixar na mão com aqueles lobisomens há dois séculos
— ele rosnou no meu ouvido.
Eu ri quando ele me soltou, minhas costelas ardendo quando elas não
conseguiram se curar com a velocidade normal.
Parecia muito comum ultimamente, como se meu corpo estivesse me
punindo por minhas relações com um humano. — Você está tentando me
dizer que precisava de mim para salvar você de algum cachorro crescido? —
Eu olhei para ele de cima abaixo. — Parece que eles não roubaram nenhuma
parte importante. Além disso, eu tinha uma festa para ir com Marie
Antoinette. Ainda bem que fui também, já que foi a última que ela esteve.
Duncan parecia bem. Cem anos se passaram desde que eu vi o vampiro
escocês, mas poderia ter sido uma semana. Suas mechas castanhas queimavam
seu colarinho, selvagem e áspero, emoldurando seu rosto duro e suas feições
masculinas afiadas. Tudo sobre ele — sua estatura, os músculos que eu
conhecia eram mais do que impressionantes, gritava homem.
E ele usou isso, mais seu sotaque, para sua completa vantagem. O
highlander tinha dormido com mais mulheres nos séculos do que ele matou
criaturas sobrenaturais, o que dizia muito, já que ele era um assassino de
aluguel.

THE VEIN CHRONICLES

Ele balançou sua cabeça. — Ainda fere meu orgulho que uma mulher
bonita como você não podia esperar para ficar longe de mim.
Eu sorri para ele. — Você ou os dentes de sangue de lobisomens
sedentos de sangue. Foi um golpe.
Ele sorriu de volta, suas mãos descansando em meus quadris. —Bem,
eu estou mais do que feliz por estar em uma circunstância onde eu não estou
empunhando uma espada ou distraído por vira-latas sarnentos para que eu
possa totalmente admirar sua magnificência, — declarou ele, os olhos
percorrendo meu corpo em uma carícia física.
Embora o olhar, a voz e o aperto suave de mãos grandes na minha
cintura possam ter sido uma combinação vencedora para 99 por cento das
mulheres no planeta, humana ou vampira, eu simplesmente não senti isso. Eu
nunca tive com Duncan, desde que nos encontramos enquanto ele estava
caçando na Europa Oriental por volta de 1700, embora ele tivesse tido a
intenção de se deitar comigo. Quando ele não conseguiu, ele se contentou em
me deixar ajudá-lo quando eu estava entediada e sentia vontade de matar
coisas. Claro, ele ainda tentou implacavelmente fazer amor comigo, incapaz
de acreditar que eu estava imune ao seu charme.
— Você é fodidamente gloriosa — ele murmurou, encontrando meus
olhos. — O que levanta a questão, por que diabos você está aqui com todos
esses idiotas?
Eu dei a ele uma olhada. — Você não acreditaria em mim se eu te
contasse. Basta dizer que não é por escolha — eu disse baixo o suficiente para
que só pudéssemos ouvir.
Felizmente o resto da população decidiu se distanciar de nós dois; não
importa o quão desesperados eles estavam para descobrir as informações
entre mim e orei, eles não queriam se dar bem com os gostos de Duncan.
Outra razão pela qual eu gostava dele: vampiro imbecil repelente.
Seus olhos se transformaram de um provocador de lotação a assassino
implacável que eu sabia que ele era.

THE VEIN CHRONICLES

— Quem diabos eu preciso matar quem te forçou a vir para lugares
como este, onde seus pais, de todos os vampiros, comparecerão? — ele gritou,
sua voz tão baixa quanto a minha.
Ele conhecia minha história sórdida com mamãe e papai e era bem
versado no banho de sangue que foi o meu nascimento de vampiro.
— Esta seria eu — uma voz suave cortou, e eu senti a presença de Rick
nas minhas costas. Eu virei a cabeça um pouco para vê-lo dar a Duncan um
olhar duro, e às mãos do escocês nos meus quadris um ainda mais difícil.
Para seu crédito, Duncan não tirou as mãos de mim. — Figuras — ele
zombou. — Você tem bom gosto, Alteza, eu tenho que concordar. Mas até
você e toda a sua maldita guarda real não poderia conter isto. E infelizmente,
se você tentasse, não terminaria gentil para você, — ele disse.
Eu levantei minha testa quando ouvi um par de suspiros ao nosso
redor. Isso foi o mais próximo de uma ameaça aberta que você poderia obter
sem ameaçar abertamente o rei. Eu conhecia três homens negros que já
haviam fechado atrás de mim enquanto eu observava mais dois ombros
através da multidão atrás de Duncan. Eu fiquei tensa, pronta para derrubá-los,
se fosse necessário. A despeito de qualquer lealdade que eu senti que o rei
tinha ganhado, Duncan teve a minha imediatamente; Eu derrotaria o rei ele
mesmo, e sua guarda, se chegasse a isso.
Era justo, já que ele fez o mesmo por mim uma ou duas vezes. Ou três
vezes. É verdade que os monarcas tinham estado na persuasão humana, então
não era exatamente desgastante como eu temia que qualquer batalha neste
salão de baile pudesse ser.
Rick fez um movimento com sua mão, o que fez os guardas se
afastarem e me salvarem de meu vestido estragar meu vestido até agora.
Ele me surpreendeu sorrindo e puxando Duncan para um abraço de
homem. — Eu não suspeito que iria, velho amigo, — ele disse enquanto
acariciava suas costas. Eu sorri quando ouvi as costelas de Duncan se
quebrarem.

THE VEIN CHRONICLES

Seus olhos brilharam ligeiramente e encontraram os meus. — Karma —
eu falei para ele.
Ele pronunciou uma palavra imunda em gaélico antes de Rick soltá-lo.
— Mas, considerando que ela não parece estar tendo a reação normal a
tudo o que é Duncan Campbell, eu não acho que isso vai acabar bem pra você
também — continuou ele, imitando o sotaque de Duncan perfeitamente.
Eu olhei entre os dois. — Vocês dois se conhecem? — Eu perguntei
incrédula.
O caçador de recompensas que uma vez disse — O único bom monarca
é aquele que você pode ferrar. O resto deve ser empalado — e o rei que eu
imaginei não aceitava gentilmente essas pessoas.
Duncan me mostrou suas presas. — Tive um contrato com ele uma vez,
deu uma chance. — encolheu os ombros. — Decidi ter uma cerveja com ele
depois que ele fez uma boa luta.
— Depois que eu bati em você, você quer dizer — corrigiu Rick
secamente.
— Você aceitou um contrato para matar o rei da nossa raça? E ainda
estão de alguma forma em pé aqui falando sobre isso? — Eu esclareci.
— Bem, ele não era o rei então. E para ser justo, eu não sabia quem ele
era até que eu a meio caminho de terminar o trabalho. Não poderia parar,
então, eu poderia?
— Jesus — eu murmurei. — Como você ainda está aqui, está além de
mim.
Rick me deu um meio sorriso. — Eu acredito que pura teimosia e
obstinação, Isla. Além disso, eu não me surpreenderia que ele encante uma
bruxa para enfeitiçá-lo para ter certeza de que nenhuma tentativa de
assassinato seja bem sucedida.
Seus olhos apenas piscaram levemente enquanto o resto dele
permanecia impassível, embora o calor fosse o máximo que ele tenha revelado
em todo o tempo em que eu o conhecia.

THE VEIN CHRONICLES

Eu bufei. — Duncan não se envolve com bruxas. Elas são o único tipo
de mulher por quem ele não se prostitui, provavelmente porque ele teve um
incidente improvável com uma mulher maldita e desprezada, — eu disse,
sorrindo para Duncan antes de continuar. — E se tal feitiço existisse, eu teria
encantado minha própria bruxa para fazer isso. As tentativas de assassinato
são todas boas e divertidas, mas como tratamentos faciais, muitos em um
período de tempo muito curto são simplesmente taxativos.
Duncan levantou uma sobrancelha enquanto seus olhos brilhavam de
raiva. — E quem, meu amor, é estúpido o suficiente para tentar matar algo tão
lindo quanto você? E onde eles descansam a cabeça? Então eu posso cortá-las,
é claro. — Ele tocou o cinto onde estava sua faca de cobre longa e afiada.
Estava amarrada. Ele nunca ia a lugar algum sem ela, usava até quando
dormia com mulheres.
Não que eu soubesse em primeira mão.
Obviamente, eu não pude responder a sua pergunta porque nessa hora
da noite, a sala explodiu.
Agora, claro, eu não esperava ser jogada no ar, nem atingida por um
tiro de bola de fogo, então eu não aterrissei em um agachamento de gato como
seria esperado de um vampiro por qualquer fã do Submundo. Não, eu bati em
uma parede dolorosamente e caí em uma mesa de vidro, estilhaços
encaixando-se na minha pele e arruinando a porra do meu vestido.
O calor excruciante e a queimadura da minha pele me disseram que eu
estava perto o suficiente da explosão para ter a camada superior da minha
pele queimada, mas não perto o suficiente para ser soprada em pedaços como
alguns tinham sido.
O único braço deitado ao meu lado me disse isso.
Os vampiros podiam ser capazes de crescer membros de novo, mas eles
não poderiam sobreviver sendo desintegrados.
Foi o que eu disse a mim mesma enquanto rangia os dentes contra a
dor agonizante pulsando através do meu corpo inteiro. Há sempre um forro
de prata, mesmo no meio de queimaduras de terceiro grau.

THE VEIN CHRONICLES

Um rápido olhar me disse que meus braços eram os piores, quase
carbonizados até os ossos. O máximo de minha pele exposta no meu vestido,
que era muito, foi retirada, então eu parecia um extra em um filme de terror
de grau B.
Fumaça acrílica permeava o ar, e com base na tosse de qualquer
humano vivo, estava sufocando alguém na sala que precisava de seus
pulmões para respirar. Por sorte, eu precisava deles apenas para fins de
amaldiçoar.
Eu me arrastei até os meus pés, rangendo os dentes com a dor
lancinante que veio com o movimento. Rasgando um pedaço de vidro do meu
peito, eu gritei: — Quem detonou essa bomba filha da puta, ou vai me
comprar um novo vestido e sapatos, ou vai morrer uma morte muito terrível.
Os gritos frenéticos e as saídas rápidas dos menos corajosos dos
convidados dificultaram o impacto do meu grito. Então um corpo veio em
direção à minha recém curada barriga.
Eu fui batida em uma parede mais uma vez, mas dessa vez eu não caí
para baixo.
A mão na minha garganta garantiu isso.
Em meio aos gritos, os sons inconfundíveis da batalha comunicaram
que era uma emboscada. Alguém estúpido e descarado o suficiente para
atacar a festa do rei, quebrando alei sagrada dos vampiros.
Eu lutei contra a mão na minha garganta, cada movimento dos meus
membros rasgando as queimaduras da minha pele que estava tentando se
recuperar. Eles já teriam sido meio curados senão fosse essa bruxa ordinária.
Mesmo com o meu aumento da visão, eu mal conseguia distinguir o
meu atacante através da fumaça espessa, além do fato de que ele era forte o
suficiente para esmagar meu pescoço, e eu podia provar sua satisfação de
ouvir meus ossos racharem quando ele fez isso.
Uau, o homem tentando seu maldito rasgar na minha cabeça depois de
tentar me explodir em pedaços não eram meu maior fã. Chocante.

THE VEIN CHRONICLES

Eu cerrei meus dentes com a dor e chutei com meus calcanhares, que
estavam, de alguma forma, ainda firmemente em meus pés. Eu os tinha
revestidos com cobre para o caso de uma situação assim.
Eu consegui lançar meu atacante através do peito e afundar meus
calcanhares em seu coração.
A mão na minha garganta flexionou e apertou ao ponto de se
preocupar antes que ele me liberasse, e eu consegui pousar com os pés
trêmulos.
Eu não tive tempo para me recuperar, enquanto os sons ecoavam pela
sala cheia de fumaça denunciavam uma batalha, muitos bandidos - ou caras
mais malvados - tentando o seu melhor para matar o rei.
E eu, como parecia.
— Isso é tudo que vocês têm, seus filhos da puta preguiçosos? — O
zumbido filtrou através da fumaça. — Atacar o rei, era de se pensar que vocês
teriam bolas maiores do que isso.
Um som rasgante e um grito de dor me fez sorrir quando eu agarrei a
garganta da mulher correndo através da fumaça com uma lâmina de cobre
apontada para o meu peito.
Eu a segurei, notando seus cabelos negros e olhos de esmeralda, e a
extensão do decote.
— Agora isso não é muito legal. Para o registro, isso é principalmente
porque você está tentando me matar, mas pelo menos um pouquinho é
punição por crimes de moda — eu disse então virei sua faca ao redor e
empurrei através de seu peito exposto no seu coração.
Eu a joguei de lado quando a fumaça se dissipou para expor Rick
lutando contra três vampiros diferentes de uma vez, metade do seu rosto no
processo de cura da explosão. Ele parecia que estava se comportando bem, se
o jeito que ele arrancou a cabeça do primeiro como se fosse um cogumelo
tinha algo a ver com isso.

THE VEIN CHRONICLES

Seus guarda-costas não pareciam ter feito muita proteção, seus
membros espalhados em torno de seus pés.
Convidados pegos no fogo cruzado cobriam o chão, como algumas
senhoras e senhores da sociedade encolhiam-se nos cantos da sala, tentando o
seu melhor para se fazer parte das cortinas.
Para o número de pessoas que queriam adular seu belo rei, não havia
quase muitos dispostos a lutar por ele.
Uma faca bateu na lateral do meu pescoço quando a pele mal
cicatrizada explodiu comdor. Eu me virei, puxando a faca para encaixá-la no
crânio do vampiro que a jogou. Fiquei satisfeita com a crise que veio com a
ação.
Eu olhei para Duncan, que estava de repente ao meu lado, com o rosto
salpicado de sangue suficiente para encher uma banheira, suas presas brancas
expostas enquanto ele sorria maniacamente para mim. — Tudo bem, Isla? —
ele perguntou enquanto sufocava um vampiro em seu peito.
Eu levantei minha perna para empalar um atacante no meu calcanhar.
— Oh sim, esta é a maneira que eu desejo que todas as partes terminem, — eu
gritei.
Ele arrancou a cabeça do vampiro em um movimento fácil, seus olhos
não estavam mais na batalha, mas onde o decote do meu vestido tinha se
movido.
— Bem, eu também, moça — ele respirou, com os olhos encobertos. —
Todo esse derramamento de sangue vale a pena por essa visão.
Segundos depois disso, ele emitiu um profundo — nossa — quando um
corpo voou dentro dele, fazendo-o voar para a mesma parede que eu criei um
grande dente no que poderia ter sido horas ou segundos anteriormente.
Porém, ele trouxe metade do mármore para baixo quando ele aterrissou.
Eu sorri quando ele se levantou e voltou para o vampiro com um
grunhido selvagem.
— Vem a calhar não ser um cavalheiro — eu murmurei.

THE VEIN CHRONICLES

Meus olhos voltaram para o banho de sangue que melhorou a festa dez
vezes, na minha opinião, e tinha o benefício adicional de despachar qualquer
vampiro que eu desprezasse por séculos sem ter que enfrentar o Setor por
inevitavelmente fazer isso sozinha.
Procurei minha família, esperando vê-los brigando, é claro. Apenas não
no lado direito.
Meus irmãos e minha mãe estavam longe de ser vistos, mas no meio da
batalha não fiquei surpresa ao ver meu pai descartar a cabeça como uma bola
de basquete esquecida.
Seus olhos brilhantes, cheios de sede de sangue, encontraram os meus,
e ele não hesitou em me atacar.
Eu me preparei para o ataque, rangendo os dentes com a
inevitabilidade da minha morte. Eu sempre meio que esperava que chegasse
às mãos dos responsáveis pela minha vida e não tinha considerado minhas
chances de serem altas em tal batalha; meu pai era milênios mais velho do que
eu,e eu ainda estava me recuperando do cobre no meu pescoço e das
queimaduras no meu corpo.
Isso não significava que eu não iria lutar.
Significava apenas que eu não ficaria surpresa quando fizesse meu
último vislumbre deste mundo.
O rosto de Thorne piscou na minha mente no segundo antes de meu
pai descer.
Um rasgo de carne e osso explodiu em meus sentidos quando os sons
inconfundíveis da morte envenenaram o ar. Levei um milissegundo para
perceber que não era a minha morte.
Eu me virei para encontrar aqueles olhos brutais mais uma vez, depois
para baixo na cabeça do vampiro que estava diretamente atrás de mim, uma
faca na mão.
Eu abri minha boca e depois a fechei, tendo um momento de total
descrença nomeio da batalha.

THE VEIN CHRONICLES

Meu pai não esperou que eu falasse, nem parecia preocupado demais
com os meus ferimentos. Sem uma palavra, ele desapareceu na briga mais
uma vez. Eu não tive a chance de pensar porque Rick ainda estava no meio do
ataque furioso, ficando sem guarda-costas, o que significava que ele estava
preocupado com os dois vampiros com quem ele estava lutando, não
percebendo o que estava atrás dele, prestes a acertar um tiro mortal.
Eu lidei com o vampiro ao redor do meio enquanto Rick virou no que
teria sido bem a tempo de ver a cabeça dele tirada de seu próprio pescoço, se
não fosse por mim.
Estava se tornando um hábito eu salvá-lo.
Nós caímos em uma mesa, espalhando os covardes que haviam se
amontoado embaixo dela. Um pedaço de madeira vermelha espetada na
minha panturrilha, o vampiro que eu tinha agarrado e brandindo sua arma
mortal no segundo que eu deixei meu aperto relaxar na dor.
Eu me esquivei do primeiro de seus golpes. Bem, principalmente. O
cobre roçou uma linha do ombro a ombro, nada mais que uma ferida de carne.
Eu tentei não perceber que o mundo parecia estar de lado enquanto
meus machucados recebiam o melhor de mim. Os vampiros anteriores tinham
sido relativamente fáceis de despachar, mesmo no meu estado ferido, mas
parecia que os focados em Rick eram o esquadrão de elite.
E eu tinha que ser toda heróica e salvar meu rei. Eu poderia ter acabado
de assinar minha própria morte justifique em seu lugar.
Um atacante soltou um assobio enquanto eu corria para frente para
conectar meus joelhos com suas bolas. Eu lutava sujo, eu não tinha vergonha
de dizer. Nobreza em uma batalha te dava um lugar – propriamente morto.
Eu o apertei contra mim e afundei minhas presas em sua jugular, com o
objetivo de rasgá-lo, me dando um trabalho muito mais fácil de remover a
cabeça dele. Eu gerenciei minha tarefa ao mesmo tempo em que uma agonia
ardente explodiu no meu peito. Eu soltei um silvo de dor no mesmo segundo
que os olhos do vampiros e arregalaram em vitória.

THE VEIN CHRONICLES

— Morra, cadela — ele engasgou com os sons molhados de seu sangue
enchendo sua boca.
Eu estremeci, mas consegui, através de uma força de vontade, agarrar
os lados do pescoço dele.
— Não, obrigada. Eu acho que é a sua vez, — eu murmurei, então usei
a última das minhas forças para deixar claro que aquele olhar horrível estava
olhando para o chão em vez de mim.
Seu corpo sem cabeça ficou lá por um momento. Eu olhei para baixo,
vendo a mão branca agarrada contra a alça saliente da minha cavidade
torácica.
— Porra — eu murmurei, puxando a mão para longe. Como se
tivéssemos sincronizado, o corpo sem cabeça e eu caímos no chão.
Deitei ao lado dos corpos e do sangue, olhando para o teto. Eu tinha a
intenção de puxar a lâmina de cobre do meu peito antes que pudesse perfurar
meu coração, mas minhas mãos não pareciam trabalhar.
Felizmente toda a dor que me atormentou esse tempo todo pareceu
levar embora como a maré, deixando apenas entorpecimento abençoado em
seu lugar. Eu sorri para a tapeçaria pendurada do teto, sem ouvir os sons da
morte ou da carne. Eu não ouvi nada de fato. Estranhamente, eu vi Jonathan,
deitado no teto em uma imagem espelhada da minha posição.
Ele não estava coberto de sangue como da última vez que o vi. Seus
olhos não eram vítreos e vagos; em vez disso, eles brilhavam com aquela
pureza de amor que me fazia esquecer tudo, exceto nós dois.
Ele sorria, sua pele bronzeada brilhando contra o teto vibrante.
Eu sorri de volta.
Sua mão se estendeu para cima, como se estivesse tentando atravessar a
distância entre nós, um abismo escancarado graças à mansão de teto alto. Eu
fiz uma careta e encontrei-me capaz de fazer o mesmo. Onde meus braços
ficaram paralisados, eles se soltaram, alcançando com tudo que eu tinha para

THE VEIN CHRONICLES

segurar a mão dele. Sua mão que eu sabia que seria quente, um calor residual
do verão de Paris beijando sua pele.
Não seria frio como o chão de mármore abaixo de mim. Eu tinha
certeza de que precisava alcançar aquela mão e tudo estaria perdido. A
distância começou a diminuir à medida que o frio se espalhou através do meu
corpo. Eu fiquei no chão, mas de alguma forma senti como se estivesse
flutuando.
Então a imagem dele ondulou quando um rosto manchado de sangue
me arrancou do aperto que tinha sido a poucos milímetros de distância.
Um rosto coberto de sangue, olhos encobertos de horror.
— Isla — disse ele com urgência, sua voz grossa enquanto atravessava
as camadas de gelo que tinham cercado meu corpo.
Eu fiz uma careta para ele por ficar no caminho e tentei lutar, mas
minha mão caiu como um peso ao meu lado.
A boca de Rick se moveu quando seu olhar cheio de medo percorreu
meu corpo. Suas palavras perderam-se no gelo, e a última coisa que vi foi o
movimento do pulso dele para os lábios dele antes de pressioná-lo para o meu
próprio.
O líquido rompeu o gelo como lava, desconfortável em seu calor,
rivalizando com a explosão que aconteceu o que deveria ter sido anos antes.
Foi pior do que isso enquanto escorria pela minha garganta,
queimando minhas entranhas enquanto eu me deitava paralisada.
Preto que eu não notei dançando na borda da minha visão escolheu
esse momento para atacar, me dando alívio da dor.
De tudo.

***

THE VEIN CHRONICLES

— Senhor, devemos insistir que nós despachemos da mansão — uma
voz áspera implorou. — Nós já estamos comprometidos. Nossos guardas
estão esgotados. A guarda real está a caminho de Genebra mas eles estão a
horas de distância. Seus homens não podem protegê-lo aqui por muito mais
tempo.
Eu provei a raiva no ar e decidi manter meus olhos fechados para ouvir
o desenrolar.
— Meus homens não conseguiram nem me proteger no primeiro
ataque, Sven — Rick disse suavemente, o gelo em sua voz cortando o ar. —
Perdoe-me se não estou confiando em nenhum deles no que diz respeito à
minha segurança, que eu sou capaz de garantir. —Houve uma pausa
enquanto o ar ficou amargo e almiscarado com o gosto da raiva. — De fato,
alivie minha guarda atual do seu dever para além daqueles que realmente
conseguiram manter todos os seus membros e lutar com dignidade — ele
retrucou.
— Mas, senhor...
— Você quer ser incluído nesse grupo, Sven? Porque se você fizer isso,
continue discutindo com o seu rei.
Por favor, argumente, Jeeves, eu cantei. Essa seria uma maneira gloriosa
de começar a noite.
O silêncio e o gosto da vergonha recuaram rapidamente quando a porta
se fechou atrás de mim.
Droga.
— Eu sei que você está acordada — uma voz observou secamente,
embora algo mais suave do que a raiva anterior.
Eu abri meus olhos e em um movimento rápido me levantei da cama
em que estava para ficar em pé, descalça. Um rápido olhar para baixo mostrou
que eu estava nua.

THE VEIN CHRONICLES

Pelo menos minha pele estava fresca e livre das queimaduras que antes
me cobriam. Embora o cheiro de fumaça e pele chamuscada se agarrasse ao
meu cabelo.
— E eu não estou morta — eu observei, observando Rick irromper da
cadeira que ele tinha estado reclinado na minha cabeceira. —Porque se eu
estivesse no céu, eu teria ouvido você dispensar Jeeves, e a residência mais
provável da minha vida após a morte seria muito mais quente e menos
luxuosa, — eu continuei, olhando ao redor da sala opulenta. A cama em que
eu estava era maior do que um apartamento de estúdio no Brooklyn, o resto
do espaço era esparso, mas dispendiosamente decorado.
— Você não deveria estar acordada — Rick rosnou, chegando a ficar na
minha frente. Seu olhar focado no meu peito. — Não quando você tomou uma
quantidade preocupante de tempo para se curar. Eu temo que aquela lâmina
estava enfeitiçada.
— Eu não deveria estar nua também — eu disparei de volta. Eu não
estava perturbada com a minha falta de traje, os seres humanos se
incomodavam com isso, mas eu estava satisfeita com o que Deus, ou
dependendo de com quem você falou, o diabo me deu. Por diversão, dei uma
olhada no rosto estóico de Rick. — A menos que você não estivesse planejando
me ter tão cedo e você ia fazer coisas impertinentes com o meu corpo
inconsciente. — Eu disse. — Vejam só, Sua Alteza. Os reais são sempre os mais
depravados.
Seus olhos se tornaram vítreos e brilharam de raiva. Ele apertou meus
ombros com uma força que, normalmente, mesmo em meu estado mais forte,
me faria estremecer, mas, curiosamente, senti como um aperto suave.
Eu não tive tempo para inspecionar isso porque o rosto de Rick estava
no meu. — Você estava tão perto de morrer, Isla, eu podia provar a porra do
túmulo em você. Você está zombando do próprio Hades com sua proximidade
absoluta, — ele fumegou. — Você leva alguma coisa a sério?—Sua voz culta
correu sobre a maldição como veludo, um leve sotaque se misturando com
suas palavras.

THE VEIN CHRONICLES

Sua fúria explodiu através do quarto, batendo nas paredes e lavando-
me para me cobrir de seu gosto.
— Claro que eu levo as coisas a sério — eu retruquei. — Apenas coisas
não insignificantes como a vida e morte. Você começa a se preocupar muito
com isso e você vai se encontrar em um túmulo mais rápido do que você pode
dizer necrofilia.
Seus olhos brilharam e ele se encolheu como se pudesse realmente me
atingir. Eu esperei para ver como o vento ia soprar.
Ele me soltou, passando as mãos pelos cabelos num gesto
decididamente humano de frustração.
Inclinei a cabeça para ele enquanto avaliava meu corpo. Minha pele
nua estava impecável e não denunciava uma polegada do inferno que a
abraçou... Há quanto tempo fora a batalha? Eu estendi meus sentidos para fora
e ainda podia sentir o cheiro da queima de tapeçarias e ouvir os gritos dos
vampiros feridos, ou os atacantes mais prováveis sendo interrogados. Rick
não tinha mudado suas roupas rasgadas e queimadas; o negro disfarçou a
maior parte do sangue, mas não havia como confundir o cheiro.
Não poderia ter sido mais de uma hora, duas no máximo, desde a
explosão, e mesmo com minhas habilidades, eu não estaria sentindo como se
tivesse acabado de drenar um time de futebol da faculdade.
Especialmente quando minha pele tinha sido perfurada por não um,
mas dois punhais de cobre, que retardava o processo de cicatrização. Para não
mencionar que o segundo tinha escovado meu coração de tal maneira que eu
pensei que eu seria confrontada com o rei do submundo agora, não o zangado
e pensativo rei da nossa raça.
— Falando da vida e da morte, como estou deste lado da sepultura? Eu
não duvido da minha força, mas mesmo eu não posso sobreviver e me curar
de ferimentos como o cobre para o coração e ser assada como um bife — eu
disse, memórias dos últimos momentos da minha consciência fluindo através
de mim.
Eu momentaneamente me acalmei quando o frio tomou conta de mim.

THE VEIN CHRONICLES

Jonathan.
Eu o vi. Quase toquei nele.
Isso significava que eu havia cruzado o véu para o outro mundo. Se
minha pele tivesse entrado em contato com a sua... Estremeci quando a
perspectiva disso me excitou e me aterrorizou.
O gelo da sepultura me teve em suas garras, mas depois houve calor.
Minha cabeça se levantou quando Rick me observou atentamente. Ele
não me respondeu, observando-me enquanto eu adicionei.
— Seu sangue — eu disse, minha voz um sussurro abafado.
Ele assentiu uma vez.
O simples aceno rasgou através de séculos de história que eu me
revoltei contra a aprendizagem em escola.
O sangue de um vampiro não pode curar, apesar da crença popular.
Havia uma razão pela qual nós nos alimentamos de humanos; nós
precisávamos da força vital do sangue deles, a mesma força que não fluía
através do nosso. Nós estávamos tecnicamente mortos, embora nossos corpos
operassem em um processo acelerado de cura e fossem capazes de digerir
alimentos e bebidas. Por causa disso, nosso sangue precisava ser misturado
com sangue vivo para nos sustentar.
Claro, eu sabia que o sangue de Rick poderia hipnotizar um humano,
mas curar um vampiro? Aquilo era algo completamente diferente.
— Você quer entrar em detalhes sobre isso? — Perguntei finalmente.
Ele deu um passo à frente para que seu corpo roçasse minha pele nua.
O calor dele queimava suas roupas. Ele havia se alimentado recentemente.
— Esse conhecimento pode ser a assinatura em sua sentença de morte,
se você pronunciá-lo para qualquer outra pessoa, — ele avisou.
Eu pisquei para ele. — A tinta está seca há séculos — eu disse a ele.
Seus olhos endureceram. — Aqui não. As paredes têm ouvidos - disse
ele finalmente, recuando.

THE VEIN CHRONICLES

— E facas — eu acrescentei. — A julgar pelo ataque desta noite.
Ele assentiu. — A guerra emergiu das sombras.
Não era um bom pensamento. — Parece que sim — eu concordei. —
Você conseguiu alguma informação? — Não sobre os atacantes. Todos eles
queimaram. — Sua voz vibrou com fúria. — O que eu pude ouvir deles em
sua agonia de morte era pouco mais que súplica.
Eu zombei com desgosto. — É bom saber que os vampiros que lutam
pelo outro lado são covardes completos e absolutos. —Suplicar? Em face da
morte. Isso era simplesmente embaraçoso.
O rei assentiu. — A maioria por trás dessa rebelião, é. Mas a covardia é
mais perigosa que a bravura em tempos como estes.
Meus pensamentos emaranhados saltaram mais do que o normal
enquanto digeriam aquela informação. — Duncan — eu disse de repente. —
Ele está bem?
Na hora, a porta se abriu e um escocês manchado de sangue passou por
ela. Seu terno, que tinha sido cinza mais cedo naquela noite, era quase
inteiramente de um marrom sujo, com o distinto cheiro metálico de sangue.
Seu cabelo estava emaranhado de fuligem e quem sabe o que mais, e seu rosto
tinha sido limpo ao acaso para tirar o pior de sua máscara vermelha.
— Você é psíquico ou algo assim? — Eu perguntei a ele, alívio palpável
no meu tom. Eu não tinha muitos amigos, então eu realmente não precisava
dos que eu tinha morrendo por mim.
Ele sorriu. — Não, estava esperando lá fora para fazer uma entrada. —
Ele piscou para mim.
— E garantir um encontro para mais tarde esta noite. — Seus olhos
passaram por cima da minha pele desnuda, pálida. — A menos que você
esteja oferecendo?
Rick passou na minha frente e voltou em um segundo, empurrando
uma camisa para mim com o olhar fixo em Duncan.
Eu dei de ombros sem pressa.

THE VEIN CHRONICLES

— Bem, Em, você com certeza sabe como fazer um baile — declarou
Duncan, seus olhos nos meus dedos enquanto eles prendiam a camisa branca
que alcançava minhas coxas.
Ele encontrou o olhar de aço de Rick uma vez que eu cobri todos os
pedaços interessantes. — Não que eu esteja reclamando, mas eu quase perdi
uma boa amiga minha esta noite, a qual eu achei que estaria muito
fodidamente bronzeada. — Ele me deu um olhar suave. — Que bom que você
está curada e não no chão, menina.
— Eu também — eu respondi alegremente. — Eu planejo que minha
morte seja um pouco mais emocionante do que em uma festa de monarquia
abafada.
Ele voltou sua atenção para Rick. — Mesmo que ela ainda esteja em pé,
eu sou mais motivado para perguntar quem diabos fez isso e quem você está
deixando puto desde a última vez que nos vimos.
Rick caminhou até o canto da sala e apertou um botão, um bar
desdobrando-se da parede.
Bacana.
Ele serviu a cada um de nós copos de uísque. Duncan drenou o seu
antes mesmo de eu ter agarrado o cristal corretamente. Ele correu de volta
para o bar para agarrar a garrafa em vez de ir através dos movimentos de
derramar.
— O que? Eu sou escocês — disse ele a Rick.
Rick tomou um gole de sua própria bebida. — Você sabe quem é,
Campbell.
— O que? Esses novos idiotas da ordem mundial? Da última vez, ouvi
dizer que eles eram um mosquito irritante.
— Porra, você é tão ruim quanto Isla — Rick murmurou.
— Vou tomar isso como um elogio — disse Duncan enquanto ele dava
um gole do copo de cristal.
Eu assenti. — Como você deveria. Ninguém superior pode ser pago.

THE VEIN CHRONICLES

Rick não estava nos achando divertidos. As tentativas de assassinato o
deixaram muito irritado.
— Como você pode ver, eles são um pouco mais que um mosquito
agora — Rick disse, determinado. — É justo dizer que não é uma pequena
facção de vampiros rebeldes, nem é exclusiva da nossa raça. Evidenciado pelo
fato de que tanto os lobos quanto as bruxas sofreram ataques semelhantes esta
noite.
— Droga — eu murmurei, pensando em Sophie, mas depois decidindo
que esses idiotas podiam ter feito um favor a ela despachando a rainha das
bruxas.
— Exatamente meus sentimentos — Rick murmurou. —Especialmente
com as informações que você descobriu, Isla. Usando suas mais recentes
abominações como armas, vão provocar uma guerra como a que irá rivalizar
com a revolta.
Eu levantei minha testa. Não que eu não achasse isso sério, mas talvez
eu não tivesse tratado isso como se fosse algo... Grande. Batalhas da história
como a revolta, mostraram campos de batalha magníficos e sangrentos que
ondulavam através das espécies e filtravam até livros humanos.
Eu pensei que tais rebeliões estavam escondidas no passado, o sangue
afundado no solo e meio esquecidas em vez de uma sociedade que ainda
podia derramar sangue em uma base regular, mas não faria guerra. Nós nos
considerávamos superiores aos humanos, que estavam sempre brigando por
coisas triviais. No entanto, lá estávamos nós, e eu nem percebi que era assim.
Eu me perguntei à toa setinha sido o mesmo para aqueles na guerra que
dizimaram números em todos os lados antes que os tratados foram assinados.
Os livros sempre envolviam os eventos de maneira organizada, como uma
história que fluía com coesão. A realidade raramente era a mesma, eventos
fragmentados colidindo com aleatoriedade até culminarem numa guerra. Até
os corpos se acumularem tão alto que todos vocês podiam ver que era a morte.
— Espere um segundo — Duncan cortou meus pensamentos. —Você
mandou que Isla coletasse informações? — Seus olhos brilharam, e ele olhou
para mim. — Você disse que não estava aqui por escolha. — Então a garrafa

THE VEIN CHRONICLES

dele esmagou-se no chão, e ele e Rick eram um borrão de corpos até que
surgiram com sangue fresco revestindo seus rostos, presas estendidas
enquanto seguravam o pescoço um do outro.
Sentei-me na cama, cruzando as pernas e tomando minha bebida. Eu
estive em bastantes batalhas, mais eu não tinha testosterona suficiente para
estar envolvida com a deles.
— Que tipo de merda você tem em Isla para forçá-la a ser a sua fodida
soldadinha?
Porque eu sei que ela prefere arquivar suas próprias fodidas presas do
que se tornar uma funcionária da monarquia, — Duncan assobiou, a voz
ligeiramente truncada da mão de Rick em sua garganta.
— Sua sobrevivência é seu principal motivador — Rick respondeu. —
Considerando que essa facção decidiu torná-la um dos seus alvos mais
procurados. Meu emprego vem com minha proteção.
Eu levantei uma sobrancelha para isso.
— Seu emprego não me salvou da bruxa e seus macaquinhos que quase
me mataram. Foi a antiga eu que me salvou... — eu cortei, incapaz de me
conter. Ah, e o matador com quem eu dormi, mas eu decidi manter essa
pequena jóia para mim.
Os olhos de Rick cortaram para mim. — Isso é porque o detalhe de
proteção que eu tinha em você estava ocupado perseguindo o homem que
plantou explosivos em seu apartamento. O que eles conseguiram na difusão.
Eu olhei para o rei. — Você tem pessoas me seguindo?
Eu não deveria ter ficado surpresa, mas eu não conseguia pensar na
possibilidade. Gelo lavados obre mim no pensamento da guarda real do rei
testemunhar a mim e a Thorne de alguma forma ou formato.
Embora o fato de eu ainda estar morta viva, significava obviamente que
não. Não importa quão apaixonado por mim o rei parecesse, eu sabia que ele
não piscaria ao me executar. Aquele traço da personalidade era uma das
principais razões pelas quais Sua Alteza estava crescendo em mim.

THE VEIN CHRONICLES

Isso e que ele tinha uma bunda grande.
Rick deu a Duncan um olhar aguçado. — Melhor deixar-me explicar
sem tentar me esganar. Você pode tentar de novo depois de ouvir toda a
história.
Duncan deu-lhe um olhar antes de soltá-lo. — Eu só estou fazendo isso
porque você é meu companheiro, não aquele maldito sangue azul correndo
pelas veias. Você sabe que eu não dou uma merda sobre isso.
Rick esfregou a garganta. — Precisamente porque vocês são os dois
vampiros em quem posso confiar neste momento em tempo.
Eu ri. — Bem, isso é simplesmente triste. Duncan e eu somos as últimas
pessoas que alguém deveria confiar.
Duncan grunhiu de acordo.
Rick sacudiu a cabeça. — A honestidade, que você disfarçou de
insolência, torna você parte de um círculo muito pequeno que, depois de hoje
à noite, ficou menor. — Seus olhos se distanciaram antes de fixá-los de volta
na sala.
Ele se concentrou em mim. — Sim, você estava sendo seguida. Por
cerca de um dia. Por um feliz acaso, foi o dia em que a bomba foi plantada em
seu apartamento. Então toda vez que eles tentaram fazer isso, eles se
encontraram de volta ao meu complexo, incapazes de articular por que, — ele
disse, a voz firme.
Eu contive um sorriso. Eu ia enviar um cupom da Sephora para a
Sophie.
— Parece que há muito mais para você do que aparenta — Rick
continuou. — Quando tornou-se evidente que você poderia cuidar de si
mesma, eu designei seus guardas para monitorara atividade incomum em seu
apartamento em vez disso. Mesmo assim, eles se viram incapazes de dizer
sobre as idas e vindas dos seus visitantes.
Coisa boa. Ou então a cabeça de Thorne não estaria presa aos seus
ombros e eu estaria sujeita a algum questionamento muito desconfortável.

THE VEIN CHRONICLES

— Então sua fúria é infundada — Rick continuou uniformemente.
Eu olhei para ele. — Não infundado de maneira nenhuma. Eu tomo
grande ofensa de ter alguém me seguindo que não seja Scott. E isso é porque
eu me resignei ao fato de que eu não posso matá-lo, então eu me acostumei
com ele.
— Quem é Scott? — Rick cortou.
Eu revirei meus olhos. — Ninguém precisa se preocupar com sua linda
cabecinha. Você apenas precisa lembrar de que, se você me seguir de novo,
você não vai se preocupar com esta guerrinha. Você vai se preocupar com a
vida dos soldados que poderiam estar protegendo você em vez de morrer
porque você é um perseguidor que nem tem coragem de fazer a perseguição
por si mesmo.
Eu realmente o ouvi rangendo os dentes. — Não estava perseguindo.
Era proteção.
Duncan deu um tapinha nas costas dele. — Eu sairia enquanto você
estivesse à frente, Alteza. Ou atrás. Não adianta discutir com uma mulher
normal sob as melhores circunstâncias, e isso não é a melhor das
circunstâncias, e Isla não é uma mulher normal. Ela provavelmente vai triturar
suas bolas em pó se você continuar por muito mais tempo — afirmou. —
Além disso, eu acho que se eu não estou enganado, ela foi a única que quase
morreu protegendo sua bunda real hoje à noite.
Foi uma agradável mistura de provocações e homicídio.
Os olhos de Rick queimaram nos meus.
— De nada — eu disse alegremente. — Eu tenho certeza que você vai
aumentar meu salário por isso. Ou pelo menos meu silêncio sobre o grande rei
malvado sendo salvo pela boazinha Isla.
O canto de sua boca se curvou, quebrando a fúria de mármore em seu
rosto. — Eu não pago nada a você.
Eu sorri abertamente. — Exatamente. É por isso que estou esperando
um aumento muito generoso.

THE VEIN CHRONICLES

Ele balançou sua cabeça. — Existe alguma chance de manter o foco com
vocês dois, mesmo em face de uma guerra?
— Porra, não — Foi a resposta de Duncan quando eu balancei a cabeça.
Rick esfregou o pescoço. — Bem, vamos tentar. Pela nossa
sobrevivência contínua mais que qualquer coisa.
Isso deveria ser um bom motivador?
Ele tomou nosso silêncio como afirmação.
— Certo. Então, para atualizar aqueles que não têm conhecimento
sobre a situação precária em que nos encontramos e nossa raça em...
O zumbido do meu telefone interrompeu a conversa, mesmo vibrando
e na minha bolsa que alguém tinha atenciosamente colocado na cadeira do
outro lado da sala.
Eu pulei para o sofá, levantando o dedo para o rei muito rabugento.
Nota de rodapé: mesmo com as ruínas de um terno personalizado
manchado de sangue e coberto de fuligem de uma explosão, ele era
praticamente pecaminoso. Quem eu estava enganando? Ele parecia melhor do
que jamais seria.
Seus olhos de esmeralda escureceram em advertência.
— A precariedade de nossa raça pode ter uma pausa — eu disse,
olhando para o nome de Scott piscando na tela e a multiplicidade de
chamadas perdidas dele.
Ele provavelmente teve algum tipo de colapso mental sobre seus
personagens no Star Force ou seja lá o que for.
— Scott, você escolhe a melhor hora — eu respondi, dando uma
piscada para o macho estóico e chateado na minha frente.
Minha piscadela e comportamento fácil foram imediatamente
interrompidos pelo grito aflito no final do telefone, seguido pelas palavras
distorcidas de Scott.
— Onde você está? — Eu assobiei.

THE VEIN CHRONICLES

Eu consegui a localização no meio da histeria, então escorreguei nos
meus saltos, que estavam com fuligem e manchados de sangue, mas ainda
usáveis.
Tanto Duncan quanto Rick ouviram os dois lados da conversa, então
Duncan havia perdido seu sorriso fácil e Rick teve mais tensão e frustração
rolando fora dele.
— Tenho certeza de que você pode atualizar Duncan e fazer planos de
batalha. Eu tenho outro desastre para lidar, — eu os informei.
Rick estava no meu caminho antes que eu tentasse chegar até a porta.
— Isla, você acabou de sobreviver a uma tentativa de assassinato. Você não
vai a lugar nenhum — ele rosnou, soando decididamente mais homem das
cavernas do que seu monarca refinado de costume.
Eu estreitei meus olhos para ele. — Não, você sobreviveu a uma
tentativa de assassinato — eu corrigi firmemente. — Eu tive apenas o azar de
estar nas imediações. Tenho certeza que você tem guardas fortes o bastante
para mantê-lo seguro, então não se preocupe.
Ele estreitou as sobrancelhas. — Você é um alvo primordial para esses
extremistas, se você não tiver notado. Além disso, você foi responsável por
uma considerável redução em seus números depois disso. Não podemos ter
certeza de que isso não tenha sido uma retaliação.
Eu balancei minha cabeça para Duncan quando ele imitou bater em
Rick na cabeça para me deixar sair. Eles apenas pararam de quase se matar um
ao outro.
— Não, este foi um evento planejado e coordenado — eu lhe disse,
impaciência escorrendo no meu tom. — Ninguém sabia que eu estava
chegando, já que é muito bem conhecido que eu não sou regular neste circuito,
então era sua festa, sua casa e você é a figura de proa de todo o
estabelecimento que esses idiotas estão tentando derrubar. Claro, eles
gostariam de ter suas mãos em mim também, mas eu sou bem capaz de me
proteger - e você, neste caso. E agora eu tenho outra donzela que precisa ser
salva, então se você me der licença. — Eu dei a ele olhar perigoso, e o ar se

THE VEIN CHRONICLES

tornou palpável enquanto ele debatia em me conter. Eu podia ver em seus
olhos. Provavelmente ele poderia fazer isso, já que ele era mais forte que eu,
mas então Duncan tentaria juntar-se à diversão e, em seguida, guardas
invadiriam a sala e seria uma grande coisa.
Ele se afastou.
— Você vai ter um guarda com você — ele cedeu.
Eu sorri para ele. — Claro. Eu me sinto muito mais segura. — Eu
rapidamente beijei Duncan na bochecha. — Ótimo ver você, Dunc.
Ele apertou minha cintura. — Nunca um momento de tédio, Isla — ele
murmurou. — Claro que você não precisa de reforço? — ele perguntou
esperançoso.
Eu balancei a cabeça. — Eu dou conta por aqui. Você fica com nosso
líder destemido e planeja lutar uma revolução. Tenho certeza de que dois
brutos como vocês, além do conselho patriarcado vivo, não precisam de uma
pequena mulher no caminho. — Eu dei a Rick uma olhada. — Outra vez
verifico os detalhes da minha recuperação rápida, — eu disse com firmeza.
Não era uma pergunta.
Rick e Duncan trocaram um olhar. — Eu vou estar em contato — ele
gritou.
— Dândi — eu respondi.
— Tente não ser morta — Duncan me chamou.
— Idem — eu respondi, enquanto saía pela porta.

THE VEIN CHRONICLES

14

Eu perdi minha sombra dentro de dois minutos de tráfego no caminho
de volta para a cidade.
Realmente, Rick precisava de uma nova equipe. Eu estava em um
conversível vermelho-cereja, não exatamente difícil de perder. Mas eu tinha
habilidades loucas.
Eu não gostava disso tanto quanto normalmente faria. O telefonema de
Scott cuidou disso. Só quando confrontada com seus gritos embaralhados
sobre um ataque matador e sua lesão que não estava curando, foi que eu
percebi como gostava muito do idiota.
O que me fez chatear o inferno com a perspectiva de que ele poderia
morrer. Nas mãos do caçador de vampiros, não menos.
— Ei, puta — respondeu Sophie quando eu liguei para ela no meu
carro Bluetooth.
— Eu preciso que você esteja em um armazém perto do Hudson em
cinco minutos — eu cortei, ignorando uma luz vermelha e passando por um
semi-reboque que parecia querer bater em mim. — Vou te enviar o endereço.
— Eu preciso trazer armas? — Ela perguntou, pegando meu tom
imediatamente. — Não, eu vou cuidar disso. Apenas esteja lá.

THE VEIN CHRONICLES

Eu desliguei e passei o resto da viagem enganosamente longa pensando
em várias maneiras de punir o assassino que fez isso.
Eu podia sentir o cheiro do sangue antes mesmo de sair do carro.
A forma desmoronada de Scott no canto do armazém vazio era a fonte
da maioria disso. Um humano morto estava esparramado a poucos metros
dele.
— Isla — ele engasgou assim que me ajoelhei na frente dele, sua voz
tensa. — Eu sinto muito.
— Essa é a última vez que você pede desculpas até ter certeza de que
você vai viver muito o suficiente para se desculpar, — eu bati, empurrando a
mão dele do seu rosto que estava coberto por uma espessa manta de sangue.
Assim como sua camiseta branca e jeans.
E o chão em volta dele.
Ele estremeceu, mas por outro lado não gritou. O que era admirável,
considerando que ele estava sem o globo ocular esquerdo, uma ferida aberta e
irregular esculpida na órbita em vez disso.
— Ele simplesmente saiu do nada — ele gritou quando me ajoelhei na
frente dele, sem saber o quefazer. Primeiros socorros não eram exatamente
necessários quando você curava em poucos minutos.
Pressão. Isso é o que eles fazem nesses shows.
Quatrocentos anos nesta terra e eu não tinha idéia de como tratar
ferimentos.
Eu coloquei minhas mãos contra o ferimento sangrento no rosto dele.
Foi bastante estranho e Scott soltou outro silvo cheio de dor. Aquele sufocou
em um pequeno soluço e eu apertei meu dentes contra isso, lembrando quão
jovem ele era.
— Há quanto tempo você está aqui? — Eu perguntei a ele, com voz
firme.

THE VEIN CHRONICLES

— Hum, eu não sou exatamente ao certo — ele gaguejou. — Já passou
mais de uma hora.
— Foda-se — eu assobiei. Ele estava sangrando por uma hora. E ainda
não tinha curado.
— Eu vou morrer? — ele perguntou, sua voz áspera pouco mais que
um sussurro.
Eu olhei em seu olho cheio de lágrimas. — Claro que não — eu
retruquei. — Não diga coisas tão estúpidas. Você é um mestiço, então você
demora mais para se curar, isso é tudo — eu menti.
Seu olho segurou o meu antes de ficar levemente vítreo e começar a se
inclinar.
— Não se atreva a desmaiar — eu pedi. — Se você fizer isso, você
nunca sairá em uma caçada comigo de novo.
Minha ameaça fez pouco, mas seus olhos felizmente ficaram abertos e
ele esticou a boca manchada de sangue em um sorriso triste.
— É o que eu estava fazendo — ele murmurou. — Eu encontrei um
para nós. — Sua cabeça fez um pequeno puxão estranho para o humano
morto. — Estuprador — ele tossiu. — Fácil de rastreá-lo aqui. Queria te
mostrar que eu poderia fazer isso sozinho. Ele riu em um som seco e
totalmente horrível, coberto com a morte. — Acho que eu me provei errado.
— Ele está morto, não é? Eu diria que você fez bem — eu disse, minha
voz cheia de falsa alegria. Eu estava gritando comigo mesma pela
incapacidade de fazer algo para ajudá-lo.
Meu olhar pousou no brilho de prata que zumbia com seu poder.
Estava coberto de sangue, sangue de Scott, mas era inconfundível.
— Scott — eu disse com urgência. — O assassino que fez isso, você deu
uma olhada nele?
O silêncio de bocejo entre a minha pergunta e sua resposta estava cheio
da vida que drenava de Scott.

THE VEIN CHRONICLES

— Grande, como se ele tomasse muito esteróide, entende? — Ele disse
fracamente. — Careca. Um total boçal.
Eu sorri fracamente. — Erik?
Ele assentiu.
Eu cerrei meus dentes.
No mesmo momento, os olhos de Scott se fecharam, o cheiro de Sophie
se misturou ao sangue quando ela se estabeleceu ao meu lado.
— Merda — ela sussurrou.
— Sim — eu concordei. Eu peguei a lâmina, abraçando a dor que veio
com o contato.
Eu segurei para ela. — Você pode desfazer o que isso fez?
Ela olhou para a lâmina enquanto afastava minhas mãos, substituindo-
as pelas suas próprias que começaram a brilhar um pouco.
— Eu não posso desfazer o dano, você sabe disso — disse ela, sua voz
se tornando grossa com magia escorrendo dela. — Mas eu posso salvar sua
vida. — Ela olhou para mim, seus olhos brilhando com aquele mesmo verde.
— Você quer ter certeza de que ninguém pode salvar a vida de quem fez isso?
— Sophie também gostava muito de Scott.
Eu sorri abertamente. — Eu fodidamente já.
Satisfeita de que Sophie dava cobertura, eu me abaixei para a cabeça de
Scott, colocando meus lábios sobre ela antes de sair do armazém com um
destino em mente.
Eu agarrei a lâmina na minha mão, mal sentindo a dor no meu braço.

***

Eu não precisava da identificação de Scott de Erik; o cheiro dele estava
em todo o armazém, grudando na lâmina como uma sanguessuga. Eu não era

THE VEIN CHRONICLES

um lobisomem, então não podia usar meu nariz para rastrear o cheiro
indesejável pela cidade. Eu poderia usar meu cérebro, no entanto.
— Isla, essa explosão no complexo do rei tem algo a ver com você? —
Dante perguntou do outro lado do telefone.
Eu revirei meus olhos. — Não, apesar de eu ter conseguido arruinar
meu vestido favorito como resultado.
Eu assobiei, percorrendo o tráfego para chegar ao lado da cidade que
eu estava mirando. Havia um ou dois lugares no bairro humano, onde se sabia
que os assassinos se misturavam. Humanos não sabiam, mas eles tinham uma
pequena fatia da torta que dividiu Nova York entre imortais quando a cidade
nasceu pela primeira vez. Esse é o lugar onde os caçadores de vampiros se
esquivam quando não são corajosos o suficiente para entrar em nosso
território.
A única razão pela qual esses estabelecimentos ainda existiam era
porque a maioria dos vampiros tinha coisas melhores a fazer do que caçar
assassinos em seu tempo livre. Matadores geralmente vinham até nós. Muito
mais conveniente.
Eu sabia que homens como Erik não se dobrariam na cama depois de
mutilar vampiros inocentes; eles eram mais do que propensos a se vangloriar
de suas conquistas enquanto envenenavam seus fígados. A noite estava
ficando tarde, a madrugada a apenas algumas horas de distância, o que me
deixou pensando que ele não estaria mais matando à noite.
— Você estava lá? — Dante sussurrou sobre o ruído de fundo do bar.
— Jesus, Isla, você está bem?
— Você não me ouviu? — perguntei. — Eu não estou bem. Meu vestido
ficou arruinado, estou agora intimamente familiarizada com o quão
desconfortável é o cobre no peito, e agora estou puta da vida com um
assassino que não sabe quando atirar a toalha — eu meio que gritei. — Eu
preciso de inteligência para que eu possa ter certeza que deixei a quantidade
errada de raiva na pessoa certa.
Houve uma pausa de meio segundo. — O que você precisa?

THE VEIN CHRONICLES

— Você ainda tem esse contato naquele bar de caça vampiros no
Brooklyn?
— Porra, Isla — disse o demônio em resposta. — Isso é loucura, mesmo
para você.
— Eu não pedi seu diagnóstico da minha sanidade. Eu disse adeus a
isso séculos atrás. Eu perguntei se você ainda tinha esse contato — eu
respondi.
— Sim, eu sei — ele respondeu, obviamente desistindo da rotina do
demônio em questão. — O que você precisa dele?
- Saber se um idiota chamado Erik esteve no bar e, se não, eu preciso da
localização dele. Eu precisava disso cinco minutos atrás.
Dante suspirou. — Consegui. Você já não está no fundo do poço, você
tem que adicionar caça vampiros para a mistura? — ele perguntou, parecendo
preocupado.
Eu tamborilei meus dedos contra o volante. — Oh não, isso não é
problema. Isto vai ser fodidamente brilhante.
Tenho certeza que o ouvi murmurar — cadela louca — enquanto ele se
desligava.
Cinco minutos depois, eu tinha a minha localização.
Quinze minutos depois, chutei a porta de um boteco no leste do
Brooklyn.
Todas as cabeças se voltaram para mim, enquanto os assassinos
podiam sentir minha chegada. Além disso, vestindo uma camisa de homem
branca coberta de sangue e nada mais do que Jimmy Choos arruinados pode
ter contribuído para a reação de queixo caído dos supostos guerreiros da raça
humana encurvados sobre cervejas em um bar sujo.
— Alguém pediu biscoitos Girl Scout? — Eu perguntei docemente.
Antes que eles pudessem começar a se recompor, eu atravessei as
mesas e agarrei Sem Pescoço de seu poleiro no bar, batendo-o contra a parede.

THE VEIN CHRONICLES

A inteligência de Dante exposta. Ele ia receber mesmo um cartão de
Natal este ano.
— Olá, idiota. Ninguém te ensinou que é grosseiro esfaquear outras
pessoas? — Fiz uma pausa enquanto ele chutava os pés dele para fora
inutilmente. Ele cheirava a álcool. Uísque barato. Figuras. Eu estraguei meu
nariz. — Não? Nem eu.
Eu não perdi tempo pressionando minha lâmina emprestada através do
mesmo olho que ele tinha feito para Scott em uma varredura praticada. A
lâmina não fora projetada exatamente para vampiros usarem contra caçadores
de vampiros, daí a resistência da própria lâmina, mas isso não significava que
não afundaria em sua carne; Eu só tinha que ignorar a dor nos ossos. Seus
gritos funcionaram como minha canção de ninar. Deixei Erik cair no chão
quando fiquei satisfeita com o meu trabalho.
O primeiro de seus amigos a tentar me atacar por trás foi voar para o
bar, aterrissando desajeitadamente e provavelmente quebrando alguns ossos,
mas não o suficiente para matá-lo.
Eu me virei para os fregueses restantes, que agora tinham sangue
suficiente para perceber que eles precisavam lutar. Eles circularam em volta
de mim, cada um deles me olhando com cautela. Um tinha uma arma,outro
uma faca de cobre, e o terceiro uma espingarda. Nada para se preocupar. Eu
não reconheci qualquer um deles como o pessoal de Thorne, e eu não sabia se
isso era ruim ou bom.
— Agora meninos. Eu tive mais do que o suficiente de batalhas e
derramamento de sangue hoje à noite e eu prefiro não matar vocês,
considerando que vocês leva vidas tão completas e caridosas. — Eu dei um
olhar aguçado no bar e em suas bebidas. — Mas se vocês forçarem minha
mão, eu vou ter que mutilar pelo menos alguns de vocês — eu continuei.
Antes que um deles pudesse ter coragem ou sacudir sua embriaguez, a
porta explodiu aberta. Sem nem olhar, eu sabia quem era.
O alívio dos homens ao meu redor era palpável. Thorne passou por
mim e, pelos olhos descrentes dos homens os quais, presumivelmente

THE VEIN CHRONICLES

pensaram que ele iria entrar em um jogo de morte com o vampiro mau e sexy
imediatamente. Rostos familiares seguiram atrás dele, olhando para mim e
para a cena sangrenta com olhares em branco.
Menos Chace, claro. Seus jovens olhos saltaram. Não literalmente,
felizmente; já havia muito disso.
Eu sorri para ele.
O olhar de Thorne estava cheio de raiva e desgosto, e eu estremeci.
— Que porra você fez? — Ele sussurrou, sua voz em um decibel que
não deveria ser ouvida em meio aos gritos, mas o peso da acusação deu-lhe
uma qualidade de eco.
Cada um dos matadores estava em seus lugares, armas
desembainhadas, mas não fazendo nada com elas. Thorne estava latindo para
alguém conseguir um médico enquanto pressionava o rosto de Erik. Seu olhar
furioso raramente deixava o meu, mantendo-me ancorada no chão.
Eu virei meu cabelo em um esforço para fazer parecer que aquele olhar
não doeu. — Olho por olho — eu respondi casualmente. — Eu sei que a
história fez a frase metafórica, mas eu tomo tudo literalmente. E eu me vingo
muito a sério. Agradeça que ele está respirando. Perda de cinqüenta por cento
de visão é melhor do que cem por cento de perda de sangue.Eu analisei os
matadores que estavam prontos para atacar. — Todos vocês deveriam se
lembrar disso, caso alguém esteja pensando em servir-me um prato melhor
servido à mesma temperatura que o meu coração. Eu duvido que Erik seja
alguém por quem vocês estejam dispostos a morrer.
— Seus homens vêm atrás de meus amigos inocentes novamente, eu vou
queimar toda a sua porra de complexo no chão. Eu dei a Thorne um olhar
aguçado. — Eu sei onde você mora, lembra? Meu olhar deixou o seu para
escanear o resto daqueles no bar. — Vocês, matadores, acham que você estão
fazendo um favor à humanidade por assassinar aqueles que se qualificam,
mas vocês estão condenando almas irreparavelmente. Vocês sabem qual a
estrada pavimentada com boas intenções e não é aquela em que os Santos
caminham. Eu sei o quanto vocês gostariam de acreditar que vocês estão

THE VEIN CHRONICLES

fazendo o trabalho de Deus, mas Lúcifer faz com que todos os seus piores
pecadores cometam seus desejos no ato de Deus.
A respiração pesada de Erik e os gritos irritantes foram as únicas coisas
que se seguiram ao meu pequeno discurso, os gritos silenciados quando ele
felizmente desmaiaram. Ou morreram. Eu estava esperando pelo último, mas
um sentido rápido em sua direção me decepcionou com um batimento
cardíaco fraco, distinguindo-se do resto dos homens cujos corações batiam
como pardais.
Exceto o de Thorne. O seu continuou em uma cadência constante, uma
textura diferente daqueles ao seu redor, tanto que eu poderia tê-lo escolhido
no meio da Times Square.
Problemático.
Como era a atmosfera do bar. O ar tinha uma qualidade quase úmida,
como antes da tempestade, insinuando outra batalha. Minha roupa era tão
prática quanto a última.
— Eu realmente preciso repensar meu guarda-roupa se as coisas
continuarem assim — eu murmurei para mim mesma.
A energia de Thorne percorreu o bar, a atenção estava voltada para ele
ainda com olhos em mim. Não me passou despercebido que os homens
considerassem minha vida em suas mãos. O que eles provavelmente não
sabiam era que ele estava a momentos de condenar seus homens à morte.
Algo no sangue de Rick me modificou. Eu podia sentir a textura do ar e
o sangue de cada ser humano na sala de uma maneira que eu não tinha antes.
Eu sabia que o hispânico na minha frente segurando uma arma semi-
automática tinha um suplemento de metal em seu joelho que atravessaria a
pele se atingido corretamente. O homem magro na minha frente que parecia
deveria estar em Wall Street tinha um sopro cardíaco não diagnosticado. O
homem ao lado dele não dormira em quase trinta horas; seus órgãos em
sobrecarga que se misturavam com a adrenalina em seu sistema o faria
errático.

THE VEIN CHRONICLES

Como eu sabia dessas coisas, eu não tinha idéia. Ou melhor, eu sabia e
isso me irritou. Mas também fez o meu sangue cantar como o barato de um
humano drenado que havia bebido drogas. Eu sabia que poderia vencê-los
todos e sem esforço. Uma parte estrangeira de mim introduzida através esse
novo sangue me incentivou a fazer isso. A vampira que eu tinha sido antes me
chamou com seus braços frios e coração vazio, tentando-me com a
simplicidade da crueldade.
Foi o coração trovejando atrás de mim que me manteve enraizada no
lugar. Eu não faria o primeiro movimento.
— Baixem as armas. — Seu comando silencioso pesava sobre seus
ombros e os de seus homens.
Chace abaixou a dele imediatamente, parecendo quase aliviado. O resto
hesitou.
— Eu disse baixem as armas, porra, — ele repetiu em um grunhido.
Eles fizeram, embora seu ódio enchesse a sala.
— Eu adoraria ficar e conversar — eu disse em meio ao silêncio
carregado, — mas agora que nós dois temos amigos sem olhos, eu tenho
outras coisas para fazer, como matar as pessoas que arruinaram meu vestido e
severamente me irritaram. Adeusinho. —Eu acenei com os dedos e corri
através das lacunas nas fileiras antes que eles pudessem dizer uma coisa.
A voz gutural de Thorne atravessou o ar, mesmo quando eu saí do bar,
andando na velocidade humana na rua.
— Levá-lo para a porra de um hospital agora, e descubra o que diabos
está acontecendo na cidade esta noite — ele rosnou antes de sua aura seguir a
minha.
Eu não acelerei o meu ritmo, embora eu não tenha gostado de ter um
confronto no Brooklyn, de todos os lugares, vestindo a camisa de um homem
coberta de sangue depois que eu arranhei o olho do seu amigo.
Não é a melhor situação para ter a primeira conversa com o assassino
com quem você finalmente fez o jogo sujo.

THE VEIN CHRONICLES

Para ser justo, o amigo dele começou a cavar.
Thorne me alcançou assim que cheguei ao meu carro, que felizmente
não estava em tijolos como esse bairro me faria acreditar.
Ele me virou, com a mão no meu pescoço, no que teria sido um
turbilhão de movimento para ele. Para mim, aconteceu lento o suficiente para
pará-lo. Se eu quisesse. Mas na loucura das últimas vinte e quatro horas,
quando eu toquei a sepultura e vi os olhos do meu próprio amante morto, eu
ansiava o calor elétrico de seu toque, mesmo que fosse sua mão circulando
meu pescoço.
Seus olhos perfuraram os meus, capturando-me em sua órbita e me
puxando para seu mundo de fúria, e luxúria, e preocupação. Suas emoções
cobriam meu corpo como uma segunda pele.
Meu sangue estrangeiro se revelou e se revoltou com seu toque, minhas
terminações nervosas com desejos de possuir a boca em um beijo brutal ou
estalar o pescoço enquanto um antigo instinto drenado em sangue me
exortava para fazer.
Eu fiquei imóvel enquanto suas botas descansavam em ambos os lados
dos meus calcanhares, seu corpo escovando o meu quando ele me empurrou
para o meu carro. Minha clavícula protestou de dor quando o aço frio deitou
sobre ela numa ameaça latente.
— Todas as regras e lições que aprendi nos meus anos lutando contra o
seu tipo, gritam para eu usar isto agora, — ele murmurou, sua voz uma
navalha através dos meus protestos.
Ele pressionou o aço com mais força, a lâmina vibrando com sua magia.
Não quebrou apele, mas eu senti um desejo de mais da dor para se misturar
com o prazer de seu toque, de sua fúria. Eu me inclinei na lâmina.
Seus olhos brilharam com o meu pequeno movimento. — Os homens lá
dentro — ele acenou com a cabeça na direção do bar —eles nem provaram o
mel amargo que são seus lábios, ou sentiram os cordões suaves da sua pele de
pêssego e creme, mas eles também estão questionando. — Suas palavras
deveriam ter sido suaves, mas a fúria subjacente fez as bordas irregulares e

THE VEIN CHRONICLES

ásperas. — Você está fazendo com que eles questionem cada coisa que
aprenderam. Eles se ligaram à sua identidade. E essas perguntas são
perigosas. Fatais.
— A verdade sempre é — respondi. — Os contos de fadas que você
tomou como evangelho pintam tais heróis e vilões convenientes. Eu fiz todas
aquelas pessoas obsoletas e pintadas como Sem Pescoço como vilões quando
eles estão empenhados em serem os heróis, dispostos a fazer o que precisar
para ser um.
— Você acabou de tirar sangue de um dos meus homens — ele
sussurrou. — Eu tenho a honra de levar sua vida. — A pressão da faca
aumentou ainda mais, me provocando com seu poder. Então ela caiu no chão,
e as mãos que tinham rodeado meu pescoço com violência o embalaram em
uma carícia áspera que montou a linha entre suave e brutal. Uma mistura
harmoniosa dos dois.
Seus olhos eram chamas prateadas. — Mas tudo o que posso pensar é
que você está usando a camisa de outro homem, coberta de sangue, e o olhar
assombrado por trás de seus olhos que me mostram que a morte tocou você
esta noite — ele rosnou, pressionando a testa contra a minha.
Eu pisquei para ele, mas por todos os comentários sarcásticos que eu
poderia fazer no meio da morte certa, eu não tinha nada para dar a ele. O
silêncio era um presente meu e era apenas dele.
— O que aconteceu? — Ele murmurou. — Quem chegou perto o
suficiente para te tirar desta terra quando eu não tenho um domínio em você
que seja apertado o suficiente para o conforto? Quando eu ainda não consigo
respirar fácil sem provar o seu cheiro no ar? — ele rosnou.
— É uma longa história — eu respirei.
Seus olhos procuraram meu rosto. — Sim, e você vai me contar...
depois.
Seus lábios desceram sobre os meus com uma brutalidade que
espelhava a violência da noite, a única diferença era a ternura que impedia
que o ataque se tornasse mortal.

THE VEIN CHRONICLES

No entanto, ainda era.
Porque ele puxou de volta e, mesmo sabendo que era o melhor, que a
sua equipe de matadores ou um dos amigos de Dante poderia nos pegar a
qualquer momento, eu queria mais. Eu o queria apesar do que a descoberta
significava.
Eu escapei de morrer inúmeras vezes lutando com unhas e dentes, mas
eu dei as boas vindas a isso com Thorne.
Suas mãos no meu pescoço mais uma vez me mostraram que ele
possuía mais autopreservação.
— Chaves — ele ordenou.
Eu balancei a cabeça para o banco do motorista.
Ele olhou para o interior do meu carro. — Você deixou suas malditas
chaves na ignição?
Eu encontrei minha língua. — Eu tinha coisas melhores para me
preocupar do que encontrar um manobrista — eu disparei de volta.
Seus lábios se afinaram com o aviso. — Entre no carro, Isla. — Sua voz
era de aço, e embora eu provavelmente rasgasse a língua de qualquer outro
homem, humano ou vampiro, que tentasse me dar ordens, eu obedeci.
No segundo que minha bunda estava no banco, ele gritou para a noite,
segurando o volante com tanta força que os nós dos dedos ficaram brancos. Eu
podia sentir o sangue dele, quase sentir o gosto. Isto me atraiu com o seu
fascínio, como na noite em que acordei depois da mansão. Não era sede, já que
minha barriga estava cheia de sangue, o que eu não entendi corretamente. Era
outra coisa. Algo que não entendia que ceder àquele desejo era morte certa.
— Você quer me educar sobre o que aconteceu com esta cidade à parte
esta noite?
Thorne se retesou enquanto atravessava o tráfego com facilidade.
Eu olhei para os braços dele, os músculos se esticando do aperto no
volante. Foi só então que registrei o cheiro de sangue estranho em cima de sua

THE VEIN CHRONICLES

pele. Manchava seus braços e os nós dos dedos, o branco austero mostrando
os arranhões que, de alguma forma, eu perdi antes.
— O que aconteceu com você? — Eu perguntei, minha voz baixa,
sentindo um desejo irracional de derramar mais sangue.
— Você não soube?
— Tem sido uma noite movimentada. Eu não tive tempo de pegar o
noticiário da noite.
— Houve um ataque em um concerto hoje à noite em Lower
Manhattan. Lobisomens. — Ele esfregou a parte de trás do pescoço dele. — Foi
um maldito banho de sangue. Lewis estava lá junto com alguns chefões
falando sobre um atirador extremista.
Eu zombei. — Sim, isso fará maravilhas pelas guerras cheias de ódio
com as quais a sua espécie já rasgou este mundo. A culpa é do bode
expiatório.
Seu olhar assou minha pele e eu o acolhi. O gelo ainda tinha que recuar
das bordas da minha psique. Parecia que sempre estava lá, a menos que eu
estivesse com ele.
— E qual é a alternativa? Educá-los sobre o fato de que lobisomens e
vampiros estão guerreando nas ruas e as causalidades humanas não
significam nada para eles enquanto eles os esmagam como moscas?
Eu olhei para minhas unhas manchadas de sangue. — Bem, não são
exatamente as palavras que eu usaria — eu resmunguei.
Ele bateu com o punho no volante. — Isla, isso é sério! — Ele rugiu, o
peso de sua fúria enchendo o carro. — Você quase matou um dos meus
homens hoje à noite. Para não mencionar toda a merda que está deixando o ar
amargo, como se houvesse sangue no horizonte e você está firmemente no seu
pequeno mundo de negação, com a intenção de fazer de tudo uma piada.
Eu bati minha cabeça para encará-lo, empurrando a cortina de
vermelho que era meu cabelo, mas a cortina de raiva permaneceu. — Eu sei!
— Eu gritei de volta. — Estou bem ciente de quão sério isto é, considerando

THE VEIN CHRONICLES

que eu estive mais perto da morte nas últimas semanas do que no século
passado. Eu estou ciente do quão sério é porque eu acabei de testemunhar
uma facção inteira de vampiros quebrar a regra mais sagrada que governa a
nossa espécie e tentar afastar a maioria das famílias dominantes da face da
terra. Eu sei porque quase conseguiram. E porque eu estava perto o suficiente
daquela explosão para sentir o assar da minha própria carne enquanto ela
descascava. Eu sei porque provavelmente os mesmos idiotas que mataram
todos aqueles humanos hoje à noite, que fizeram isso - eu olhei para sua pele
machucada - para você, provavelmente as mesmas criaturas que mergulharam
o punhal de cobre no meu peito tão profundo que eu provei o frio da
sepultura e vi... Ele — eu disse. — E porque eles são responsáveis por eu
quase abraçar isso. Em vez disso, encontrei-me no meio de uma guerra que
pode ser o fim da vida que eu conheço e confrontada por uma taque a um dos
vampiros mais gentis que conheço.
Eu dei a ele um olhar cheio de desprezo. — Paradoxo para você, eu sei,
mas não faz disso menos verdade. Eu tive que vê-lo saboreando a mesma
morte que eu tinha mastigado hoje à noite, simplesmente porque ele queria
me ajudar a livrar o mundo dos humanos que contaminaram o mundo com
sua presença. Ele estava tentando ser bom, apesar do que sua máquina de
publicidade cospe e empurra para baixo de sua garganta para dizer o
contrário. E ele é bom. O melhor. Então, no topo da porra da noite estelar que
eu tive, eu tive que vê-lo passar por essa dor porque seu amigo é infinitamente
mais cruel do que um vampiro que agora será aleijado para sempre quando
ele já é evitado por ser um mestiço e uma boa pessoa. — Eu me inclinei para
frente. — Eu não hesitei em procurar por minha vingança, e eu não me
arrependo, nem por um segundo. O que eu não entendo é porque eu o
mantive respirando. Por sua causa. Você roubou isso de mim porque tudo que
eu conseguia pensar era nesse olhar que você me deu no momento em que
você passou por aquela porta. Eu não queria você me ver como um monstro,
quando na realidade isso é tudo o que você vai me ver de qualquer maneira.
Uma vez que eu cortei a ferida e derramei meu coração, me senti
tentada a chupar uma respiração irregular e cortar o silêncio amargo que se
seguiu ao meu vômito de palavras épicas.

THE VEIN CHRONICLES

Eu queria desviar do olhar penetrante de Thorne para escapar de como
o ar parecia vibrar. Poxa, eu considerei me jogar do carro, mas ele desacelerou
e atravessou uma rua lateral para estacionar em um terreno abandonado, em
uma noite escura de Nova York.
Antes que eu pudesse escapar, as mãos de Thorne estavam nos meus
quadris, me puxando no carro, então eu montei nele.
Sua camisa subiu e eu aterrei minha carne nua contra o jeans,
misturando-se com o sangue ele tinha derramado.
Ele segurou meu pescoço. — Nem uma vez desde a primeira vez que vi
você, eu considerei você um monstro, — ele assobiou. — Uma feiticeira,
talvez, pelo feitiço que você me envolveu. — Seus olhos percorreram meu
rosto como se ele o estivesse consumindo. —Se é isso que é, espero nunca me
libertar disso.
Ele puxou meu cabelo para que meu pescoço estivesse exposto e
colocou sua boca na pele fria, pastando com os dentes. Eu gritei e me enterrei
contra ele, rasgando sua calça jeans para pegá-lo livre.
Em um brutal borrão de movimento, não estávamos mais separados,
seu fogo me enchendo de êxtase.
Eu não fui gentil, nem cumpri a velocidade humana quando bati nele.
Ele não foi gentil também, agarrando meu pescoço e puxando meu cabelo
enquanto ele me encontrava, impulso por impulso.
Nenhuma palavra foi dita. Nós éramos pouco mais que animais,
almejando a única coisa que fazia sentido, que não estava tentando nos matar.
Um ao outro.
Embora até isso pudesse ser o mais fatal de tudo.

***

THE VEIN CHRONICLES

Fui direto para a garrafa de uísque quando entramos no meu
apartamento, enchendo meu copo até a borda. Thorne não disse uma palavra
enquanto desaparecia no corredor. Eu não o segui, decidindo drenar minha
bebida e observar o horizonte. Eu ouvi a abertura e o fechamento da minha
geladeira e o barulho de uma garrafa de cerveja sendo aberta.
Ele voltou para o quarto, tomando um gole de sua cerveja, me
encarando. Eletricidade chicoteava entre nós como uma linha de energia
abatida no meio da sala, a transa febril ao lado da estrada cimentando algo
proibido e errado entre nós,combinando com todas as coisas que precisavam
ser ditas. Serem explicadas.
— De quem é a camisa? — ele perguntou, olhando para o tecido
manchado com desgosto.
Eu levantei uma sobrancelha. — Depois de tudo o que aconteceu hoje à
noite, essa é a pergunta que você vai fazer?
Nenhuma resposta verbal, apenas um aceno duro.
— Você não acha que é mais importante abordar o fato de que estamos
à beira da guerra, sua equipe pode ou não me querer morta, e nós dois
assinamos nossos mandados de morte pelo simples ato de estarmos juntos e
não matarmos um ao outro?
Os olhos de Thorne não deixaram os meus quando ele atravessou a
sala, colocando a cerveja no bar antes de tomar o copo vazio das minhas mãos.
Ele fez as duas coisas com gentileza e lentidão deliberadas, um contraste
gritante com ele arrancando os botões da camisa e arrancando-a dos meus
braços, então ela caiu no chão.
— Não — ele cortou. — Fora de tudo isso, minha principal
preocupação é, antes de mais nada, você. Eu terminarei com aqueles que
derramaram seu sangue, mas isso é para mais tarde. Por enquanto, eu preciso
saber por que minha mulher está vestida com a camisa de outro homem e está
completamente nua por baixo.

THE VEIN CHRONICLES

Suas mãos calejadas traçaram sobre o meu peito, o ponto exato que foi
aberto anteriormente esta noite, em seguida, arrastou entre meus seios em um
toque leve, circulando meu umbigo e explorando os cumes dos meus quadris.
Eu olhei para ele através de olhos encapuzados. — Meu vestido ficou
arruinado — eu disse como explicação. — E eu não estava exatamente no
controle da mudança de camisa.
O ar cintilou quando minhas palavras se registraram. — Você não
estava no controle? — repetiu Thorne, sua voz aveludada.
— Não. Bem, de colocar a camisa, mas tirar o vestido, não. Eu estava
meio que... Ocupada estando inconsciente.
Seu corpo endureceu. — Inconsciente? — Ele repetiu.
Eu sorri desconfortavelmente com a reação dele. — Rapaz, você pode
sentir a raiva alfa no ar. Cuidado, eu posso engasgar com isso, — eu
provoquei.
Ele segurou meus braços com força suficiente para machucar se eu não
estivesse dopada com o sangue excêntrico de Rick. — Isla — ele avisou. —
Você está dançando em torno dessa merda e tratando o quão perto você esteve
de morrer como se fosse um show de comédia.
Eu fiz uma careta para ele. — E de que outra forma eu devo tratar isso?
Eu estou viva. Ou morta-viva. Curada e bem. Eu deveria pensar sobre o fato
de que eu quase morri, como você fez? Focar em quase é fatal, você sabe —
informei a ele. — Além disso, temos outras mil questões urgentes.
Ele me puxou para ele. — Sim, muito para o meu desgosto total — ele
murmurou. — Mesmo se minha equipe encontrar uma maneira de acertar com
você atacando um membro de nossa própria, o conselho vai precisar de
retribuição, e Erik estará atrás de sangue.
Eu sorri. — Quem não está?
Ele olhou para mim. — Como diabos eu estou destinado a trazer o
nosso caso para o conselho, se você continuar fazendo merda que vai fazê-los
querer te matar? — ele rugiu.

THE VEIN CHRONICLES

— Eles vão ter que pegar um número, infelizmente — eu disse, então
me acalmei. — Trazer nosso caso para o conselho? — Eu repeti.
Suas mãos flexionaram em meus braços. — Sim — ele respondeu como
se fosse óbvio.
— E por que em nome do céu você faria uma coisa dessas? — Eu
assobiei, saindo de seus braços. Eu precisava de distância para isso. E álcool.
Eu peguei a garrafa.
— Porque — ele cortou, me deixando ir, — minha equipe já está
adivinhando que eu e você desfrutamos de mais do que um relacionamento
profissional, e embora eu confie neles com a minha vida, eu vou confiar neles
com a sua. — Seu calor beijou minhas costas, e meu cabelo deixou a nuca de
meu pescoço para ser substituído por sua boca. — Além disso, eu não vou
desistir de você, não por um bom tempo. E enquanto você pode estar
acostumada a escorregar nas sombras, eu quero aproveitar o sol com você.
Belas palavras. Palavras românticas. Pena que elas eram um monte de
merda. Eu me virei para ele.
— Você está delirando — eu disse. — Você acha que pode apenas dizer
a um conselho que foi definido em seus caminhos há milênios que você está
transando com o inimigo e eles vão ser tipo, — tudo bem, legal? — Não. Não é
assim que isso funciona. Você é jovem, ainda cheio de entusiasmo, apesar de
toda a sua tristeza e macheza. O que quer que isso seja — gesticulei entre nós
— não é o suficiente para quebrar uma guerra que está fervendo há milhares
de anos e, provavelmente, milhares de anos por vir. E por mais que você esteja
me mantendo viva, eu vou fazer o mesmo por você. Meus olhos queimaram
nele. — E, acredite em mim, vou fazer o possível para garantir isso. E se você
considerar contar ao seu pequeno conselho sobre nós, você nunca mais me
verá.
— O que quer que isso seja, isto é — ele repetiu como papagaio,— vale
a pena começar mil guerras, Isla.
Seu corpo se transformou em mármore e rachaduras dividiram a
garrafa de cerveja que ele voltou a beber durante meu discurso. — E eu não

THE VEIN CHRONICLES

me dou bem com ameaças — ele disse. — Especialmente quando elas
envolvem você correr fugindo.
Eu estreitei meus olhos para ele. — Eu não faço ameaças. Eu faço
promessas — respondi, minha voz fria. — E eu não fujo. De nada.
Ele deu um passo à frente. — E você não vai fugir de mim — declarou
ele. — Disso. De nós. Porque se você fizer isso, eu vou encontrar você. E você
não vai gostar do que acontecerá quando eu encontrar.
A ameaça permaneceu entre nós e eu olhei para a resolução em seus
olhos, percebendo que eu estava fodida.
— Bem, alguém tem sido uma garota malcriada — declarou um forte
sotaque.
Thorne deu a volta, mandando a cerveja se espatifar no chão enquanto
ele puxava a faca para fora, agachado na minha frente no tempo que levou
para Duncan caminhar até o meu bar e servir-se de uma bebida.
Ele considerou Thorne e sua faca casualmente. — Um caçador de
vampiros, Isla? Estou impressionado.
Eu coloquei minha mão no ombro de Thorne, dando-lhe um aperto. —
Abaixo, garoto. Duncan não vai matar você, — eu disse, embora eu não tivesse
tanta certeza.
Duncan levantou a sobrancelha enquanto bebia sua bebida. — Não
vou? — ele perguntou. — Bem, eu acho você está certa. Pelo menos vou
esperar até obter informações sobre esta situação em particular e de como você
conseguiu se mostrar para um matador e um rei em uma noite — ele disse,
movendo-se para se recostar no sofá, cruzando os tornozelos.
Eu tentei me lançar para frente, mas Thorne, que abaixou a faca, mas
não a embainhou, me agarrou. — Não sente seu maldito terno no meu sofá
novo — eu assobiei.
Duncan sorriu. — Não se preocupe, esse material está seco. Sangue
fresco ainda não foi derramado.

THE VEIN CHRONICLES

Eu poderia ter me desapegado facilmente, mas Thorne nos virou,
cobrindo meu corpo nu com o seu. Em um movimento, ele tirou a jaqueta de
couro e me cobriu com isso.
Eu olhei para Thorne.
Ele olhou de volta.
— Não se preocupe, companheiro, não é nada que eu não tenha visto
antes. Eu vi isso esta noite, na verdade. — Ele piscou para Thorne. — Ela fica
ao redor, sabe.
O ar ao redor de Thorne pareceu ondular. — Foi ele quem lidou com
você enquanto estava inconsciente? — ele rosnou, segurando sua faca.
Duncan sorriu. — Possessivo, não é? — Ele me perguntou brincando.
— Isso significa que isso não é só uma foda. Eu esqueci o quanto é
emocionante com você por aí, Isla. Você faz a Revolução Francesa parecer uma
noite na biblioteca. Ele se concentrou em Thorne quando fiz uma carranca
para ele. — Não fui eu quem se emaranhou com seu corpo inconsciente e
manchado de sangue, embora eu teria, dada a chance. Não que o rei me
deixasse. Ele estava muito ocupado certificando-se de que ela não morrera. —
Ele deu-lhe um olhar duro. — O que eu acho que é mais importante,
considerando que ela veio muito perto disso, porra.
Thorne ficou rígido. Foi ao som de quão perto eu estava da morte, eu
tinha certeza, mas eu não sentia falta do jeito que o corpo dele visivelmente se
encolheu com a menção do rei.
Eu imaginei que dormir com um vampiro era uma coisa quando você
dedicava sua vida em matá-los. Dormir com um vampiro que deixava o rei da
raça morta-viva vê-la nua deve ter sido onde ele impunha o limite.
— Não vamos entediá-lo com os detalhes, Dunc — eu gritei.
Duncan assentiu. — Seu desejo é uma ordem, minha senhora. Embora
eu aprove qualquer forma de quebrar regras, e eu te seguir pelos portões do
próprio céu, eu tenho que perguntar, tem certeza disso? — Ele assentiu para
Thorne.

THE VEIN CHRONICLES

Eu dei a Duncan um olhar.
Ele assentiu. — Então você sabe como isso é proibido?
Outro olhar. — Por que você acha que eu estou fazendo isso?
Ele riu, genuinamente e por muito tempo. — Vamos apenas garantir
que você não deixe ninguém além de mim saber disso. — Seu sorriso se foi tão
rápido quanto veio. Porque mesmo com o rei tendo a intenção de entrar na
calcinha que você nunca parece usar, ele não hesitará em executar você uma
vez ele descobrir que um assassino chegou lá primeiro.
Suas palavras foram um eco frio dos meus pensamentos anteriores. Eu
não me preocupava com a tagarelice de Duncan; eu sabia o suficiente de seus
segredos para tê-lo em uma masmorra pelo resto de sua vida. Além disso,
confiava nele com a minha vida. Duas das três pessoas que tinham essa
confiança estavam naquele quarto.
Eu não sabia onde Sophie estava, embora eu esperasse que ela estivesse
segura.
Thorne saiu do meu lado, sua espada no pescoço de Duncan.
— Você fala sobre executá-la novamente, serão as últimas palavras que
você pronuncia — Thorne sibilou.
Duncan levantou o braço para tomar outro gole. O movimento fez a
lâmina marcar sua pele. Ele nem piscou.
— Feliz em ver que você se preocupa com ela o suficiente para ser
suicida — disse ele, sua voz baixa, mas perigosa. — Uma coisa que você deve
aprender sobre mim é que eu conheço sua garota aqui desde antes que seu avô
transasse com sua vovozinha, então não venha defender sua honra.
Ele sorriu para mim. — Se ela tivesse alguma, seria ela quem
protegeria. Ela não precisa de um assassino excessivamente sensível ou de um
vampiro repugnantemente atraente fazendo nada disso. Mas vou proteger o
pescoço dela. É por isso que estou aqui e por que você não é uma pilha de
sangue e tripas no chão. Seria bom você se lembrar disso.

THE VEIN CHRONICLES

A promessa de morte pairou no ar, enquanto nenhum dos dois se
mexeu. Eu encarei o sangue sob minhas unhas com desgosto.
Thorne recostou-se, abaixando a faca e recuando. Não de volta para
mim, no entanto; Eu notei a distância que ele manteve entre nós com o rosto
em branco.
Eu endireitei meus ombros, questionando por que a picada daquele
pequeno gesto doía mais do que o esfolamento da minha pele mais cedo
naquela noite.
— Você está aqui por uma razão, eu presumo? — Perguntei a Duncan
firmemente.
Ele assentiu. — Principalmente para fugir de todos os idiotas
burocráticos descendo sobre a mansão. — Ele me deu um olhar calculado. —
O Setor estava chegando assim que saí.
Eu andei pelo quarto. — Sim, bem, as coisas estão aumentando. Claro
que os ternos vão ficar envolvidos.
— Como se eles já não estivessem envolvidos.
Eu parei e olhei para Duncan. — Três horas atrás, você não sabia a
extensão da guerra. Eu acho que a palavra — mosquito — foi usada. Agora
você está insinuando que o Setor está envolvido em derrubar o rei?
Ele assentiu e sorriu. — Eu pego rápido.
Eu olhei para ele. — Não tão rápido.
Ele suspirou. — Ok, então eu posso ter visitado uma antiga
companheira de cama minha, e depois de estar completamente satisfeito,
como imagino que você tenha estado — ele piscou para mim, e Thorne rosnou
— consegui descobrir que o Setor vem tendo algumas mudanças de regime
implementado pelo nosso amigo, o rei, que os mandou latir, para dizer o
mínimo.
Eu fiz uma careta. — Mudanças de regime? — Era justo dizer que eu
não seguia as regras; desde que eu não os seguia, qual foi o objetivo? E eles
não mudaram em milhares de anos.

THE VEIN CHRONICLES

Até agora.
— Aqueles que ameaçam a carta branca que os vampiros tiveram
durante a vida humana, ou mais apropriadamente morte humana — explicou
Duncan. — Eles têm sido controversos.
— Eu aposto que sim — eu murmurei.
— Foi o catalisador de um clima político já instável. Alguns não gostam
da idéia de sangue sendo a única coisa que dá autoridade a alguém.
Eu zombei. — Eles podem acordar e sentir o cheiro do O negativo? O
sangue é a base de tudo. Os religiosos acreditam que o sangue que corre nas
veias de Rick é o da família original, os primeiros vampiros. Do próprio
Ambrogio.
Eu não acrescentei que eu tinha experiência em primeira mão. A
ameaça de morte do rei ecoou na minha mente, mas foi a ameaça da fúria de
Thorne que eu compartilhei um humano com o rei que me parou.
— Veias podem mentir. E serem drenadas.
Eu dei a Duncan um olhar. — Isso elas podem.
A aura de Thorne brilhou ao redor dele. Não escapou ao meu
conhecimento que parecia que quanto mais fortes ficavam meus sentimentos
por ele, mais eu podia vê-lo, a torção de suas emoções separando-sedo próprio
homem.
Eu não precisava ser uma bruxa para saber que aquilo significava
perigo.
— Eu preciso ser atualizado com essa merda agora — ele rosnou.
Duncan drenou seu copo. — Não, eu não acho que você determina a
porra de você saber qualquer coisa, — ele respondeu, a dureza de seu tom se
misturando com seu sotaque.
Thorne deu um passo à frente ao mesmo tempo que eu. Eu coloquei
minha mão em seu peito. — Eu sei que eu abri o olho do seu amigo há menos
de uma hora, mas eu poderia pedir para você não tentar o mesmo com

THE VEIN CHRONICLES

Duncan? — eu perguntei. — Eu tive jogos de morte suficientes na minha sala
de estar.
Thorne olhou para mim, depois para Duncan. Mas ele não investiu. Eu
estava chamando isso de uma vitória.
— Você lutou contra um exército de idiotas enquanto os seduzia ao
mesmo tempo, derrotou a morte, desobedeceu ao rei, furou o olho de um
assassino e depois fodeu um? — Duncan soltou um apito. —Eu esqueci o quão
magnífica você é, menina. Ainda bem que vou ficar por perto. Provavelmente
não vai ser entediante.
— Você vai ficar por perto? — Minhas mãos ainda estavam no peito de
Thorne, que tinha endurecido ainda mais nas palavras de Duncan.
Duncan assentiu uma vez. — O próprio rei está pagando um belo
dinheiro por meus serviços.
Eu fiquei de boca aberta para ele. — Você vai ficar porque está sendo
pago, não por causa da guerra que pode mudar o curso da nossa raça?
Ele sorriu e então se levantou. — Eu sou um mercenário, querida.
Guerra é quando eu faço a minha fortuna. Eu seria um idiota para não tirar
muito proveito deste lado dos milênios. — Ele endireitou seu terno manchado
de sangue. — Embora eu aposte que um assassino sortudo está ganhando sua
parte das riquezas a partir deste. Eu vou indo agora, arranjar para mim uma
residência permanente para o futuro previsível. Eu também vou me livrar de
todos os guardas que o rei achou por bem colocar depois que você os perdeu
mais cedo. — Seu rosto perdeu um pouco do brilho provocante, a seriedade
de suas características envelhecendo seu rosto atraente e mostrando os
horrores dos séculos que ele escondia notavelmente bem. — Eu
provavelmente não vou dizer a ninguém sobre isso, você pode confiar nisso.
Mas até alguém tão louco quanto você não quebraria essa regra em particular
se não achasse que vale a pena arriscar a morte. — Ele deu a Thorne um longo
olhar. — Os mortais levam coisas como arriscar a morte levemente porque,
para eles, é um risco entrar em um automóvel. Mas me escute agora, rapaz.
Imortais não assumem coisas como os seres humanos frágeis. O que ela arrisca

THE VEIN CHRONICLES

por você são séculos vividos, e séculos ainda para viver. É melhor você
perceber isso.
E então ele se foi.
O peso de suas palavras se juntou ao já pesado quarto.
Minha mão permaneceu sobre o coração de Thorne, o baque firme
afugentando o gosto de morte que ainda permanecia. Depois de algumas
batidas, sua própria mão cicatrizada levantou-se para cobrir a minha.
— Só para deixar claro, não estou planejando deixar você chegar aonde
quer que esteja perto desse túmulo. Nunca.
Eu encontrei seus olhos. — Idem.
O túmulo não atendia a emoções piedosas como o amor, nem escutava
promessas sussurradas na véspera da batalha.
A sepultura vinha para todos.
Mesmo imortais.
Especialmente imortais, se acontecessem de serem amantes
desafortunados.

THE VEIN CHRONICLES

15

Dois meses depois

Eu atravessei a porta e parei, inclinando a cabeça. — Bem, essa é uma
maneira de cumprimentar um visitante, — eu disse para os homens
empunhando facas e parecendo todos assassinos. Eu me concentrei em um em
especial. Ele não estava segurando uma faca e estava um pouco afastado da
multidão, braços cruzados sobre o peito impressionante. Ele não parecia muito
que ele iria intervir.
— Você não é uma visitante — o rosto cheio de espinhas mais próximo
de mim cuspiu, sacudindo a faca em mim. — Você é um monstro.
Eu revirei meus olhos. — Garoto, se você vai acenar com essa coisa,
certifique-se de saber como usá-lo. — Eu dei um passo à frente para que a
ponta do aço pressionasse contra o meu peito. — Ah, e isso serve para a faca
também, — eu ronronei.
Ele correu de volta para acertar a faca do outro amigo, ganindo
enquanto picava sua pele.
Eu sorri com o fiasco e meus olhos encontraram os de Thorne. Eu juro
por Chanel, seus olhos brilharam com diversão, embora ele estivesse fazendo

THE VEIN CHRONICLES

o possível para escondê-lo na frente de seu pequeno grupo, claro. Eles sabiam
que eu viria treiná-los para que suas mortes não fossem garantidas nas
próximas batalhas, mas eles ainda estavam por descobrir que eu estava
dormindo com seu líder.
Isso podia fazer com que o coração de algum de seus pequenos pardais
desistisse. Ninguém, exceto Thorne e talvez seu melhor amigo, Silver,
soubesse que nossa aliança era algo mais que um tratado de paz esgotado.
Nem mesmo o sinistro conselho que eu ainda estava para conhecer.
Caçadores de vampiros operavam em facções, cada uma com seu próprio
líder. Thorne estava no comando do grupo de Nova York e tinha ordenado
silêncio sobre ser treinado por mim. Até agora, o vampiro tinha ficado
escondido, embora eu não soubesse como isso duraria com o último grupo. Eu
tinha treinado com todos em sua primeira unidade. Apenas quebrei alguns
ossos, o resto eram contusões. A maioria deles levou seus ferimentos muito
bem - além de Erik, claro, que se recusou a participar.
De alguma forma, Thorne tinha conseguido manter o incidente do olho
do conselho e tinha feito com que apenas cerca de um quarto dos matadores
que eu havia treinado me olhassem com ódio, como esses. Mas isso não
significava que tudo foi perdoado. Isso provavelmente significava que Erik
estava aguardando sua vez. Eu avisei a Thorne que ele provavelmente o trairia
antes do mês terminar.
Thorne me deu um olhar homogêneo. — Ele é um idiota, mas ele está
com minha unidade por quase meio século.
Eu dei a ele outro olhar. — Vampiros traem aliados que eles tiveram
por milênios. Tempo não significa nada.
— Nós não somos vampiros.
Eu o deixaria ter isso, mas ainda estava cautelosa sobre Erik.
Thorne fazia parte de uma linhagem de elite de matadores dotados com
vida prolongada para ter alguma aparência de um mesmo terreno com
vampiros. Ainda outra coisa que ele era relutante em explicar. Tinha sido um
ponto de discórdia, mas nós não tivemos tempo para discutir, com todos os

THE VEIN CHRONICLES

ataques em acampamentos inimigos que eu estava participando com Sophie
saímos juntas para se divertir.
Tinha sido tranquilo.
Inquietantemente tranquilo. O tipo de tranqüilidade que se seguia a um
dragão sugando um grande fôlego antes de respirar fogo em todo o lugar.
Não era bom.
Mas isso era para outra hora. Agora eu tinha que me preocupar em
tentar treinar a e mais fresca remessa de matadores.
Meus olhos voltaram para onde Cara de Pizza estava tremendo e
freneticamente esfregando as minúsculas gotas de sangue em seu braço. Seu
amigo acenou a faca para mim. — Para trás, diaba — ele gritou.
Eu graciosamente me esquivei de um dos seus furos, checando meu
celular enquanto isso. Ele fez uma segunda vez e eu peguei seu pulso,
exercendo pressão suficiente para ele deixar sair um grito semelhante aos
amigos dele. Quando ele soltou a faca, eu peguei na minha outra mão. — Vou
levar isso por agora. Nós não queremos que você se corte, não é?
Eu olhei de volta para ele. — Sério? O que é isso, pré-escola matadora?
Não é de admirar que vocês estejam sendo extintos.
Ele deu um passo à frente, pegando a faca de Menino Pizza. Em um
movimento ágil ele atinha contra o meu pescoço. Eu sorri para ele. — Touché!
Em outro movimento, indiscutivelmente, eu tinha minha própria faca
contra sua jugular. — Quem você acha que tem um pulso mais rápido?
Assassino humano desastrado mal saído das fraldas ou a vampira do caralho,
bonita e experiente?
— Experiente é um bom eufemismo para velha — ele murmurou.
Eu exercitei apenas um pouco mais de pressão, o suficiente para dar a
ele um barbear rente. — Você quer jogar palavras perigosas como essas na
frente da mulher com uma faca no seu pescoço? Eu perguntei, minha voz
doce.
Seus olhos eram de mercúrio. — Eu vivo no limite.

THE VEIN CHRONICLES

Eu sorri para ele, abaixando minha faca. — Ainda bem que estou me
sentindo clemente hoje.
Ele baixou a sua própria. — Boa notícia.
Nós compartilhamos uma rápida olhada antes que ele voltasse para o
grupo.
— Isla está aqui para nos ajudar. Treinar vocês contra ataques que
vocês verão em campo. Eu vou ter uma conversinha com alguém que tentar
insultar o fato de que ela está aqui. A voz dele era dura.
— E eu vou ter mais do que uma conversinha com essa mesma pessoa
— eu prometi em uma piscadela.
Os olhos de Thorne ficaram em branco, mas o canto de sua boca se
contraiu.
Eu virei nos meus calcanhares. — Ok, vamos ver o que você tem.

***

— Você acha que nós temos uma chance? — Chace perguntou,
tomando sua cerveja.
Eu olhei para ele da minha posição no sofá. — Uma chance do que?
Ganhar o American Idol? — Eu balancei minha cabeça. — Desculpe, você
simplesmente não consegue atingir as notas altas.
Ele sorriu para mim antes de seu rosto naturalmente despreocupado
ficar sério. — Fazer uma diferença nesta guerra.
Bebi meu vinho, olhando para Thorne, que estava do outro lado do
sofá, observando-me, mãos em volta de sua própria cerveja. Eu me deixei
escorregar em um leve sonho sobre o que aquelas mãos poderiam fazer
comigo mais tarde.
Eu saí disso. — Não, você não tem a chance de fazer a diferença. Mas
você tem uma chance de não morrer. Então isso é sempre bom.

THE VEIN CHRONICLES

Thorne olhou para mim.
— O que? Eu estou apenas sendo honesta com o garoto — eu defendi.
— Eu ajudei onde eu posso, mas mesmo eu não sou uma milagreira.
Embora o próprio Thorne possa ser útil em uma briga. Ele tinha a força
e a velocidade de pelo menos um mestiço. Scott ajudou com os treinos mais do
que algumas vezes, e Thorne o superou facilmente.
Mas isso foi Scott. Não contou.
Nós brigamos no conforto deste armazém abandonado que virou
espaço de treino, mascada vez transformou-se em sexo.
O júri estava fora de quem ganhou.
Outro olhar para Thorne e o modo como suas veias pulsavam em seus
antebraços me disseram que talvez eu tenha ganhado.
— Não é difícil? — Chace cortou.
Eu sorri para ele. — Isso é o que ela disse.
Thorne sacudiu a cabeça. — Você tem a maturidade de uma criança de
doze anos — observou ele.
Eu bebi meu vinho. — Obrigada. — Eu olhei para Chace, que estava
rindo. — Além do óbvio, o que é difícil?
Ele manteve os olhos em mim. — Ter relações sexuais com Thorne e
não... Você sabe, morder ele.
Thorne, que naquele momento tomara um gole de cerveja, quase
engasgou com isso.
Sua cuspida encheu o ar até que ele se firmou. Eu sorri abertamente.
Ninguém poderia tomá-lo de surpresa, nem eu.
— Do que você está falando? — Thorne raspou.
Chace revirou os olhos. — Vamos lá, é totalmente óbvio. — Ele
balançou os olhos entrenós dois como uma colegial.

THE VEIN CHRONICLES

— É? — Eu perguntei, um pouco desapontada. — Lá vai meu aceno de
Oscar. E eu pensei que eu estava fazendo um trabalho tão bom.
Nós tínhamos. Thorne tinha sido só negócios em torno de sua equipe
assassina, o redemoinho estranho em seus olhos o único sinal de que havia
algo abaixo da superfície. Eu fui igual. Eu tinha quatrocentos anos de prática
na minha cara de paisagem. Me chateou que uma criança poderia ver através
disso.
Chace sorriu para mim. — Bem, duvido que alguém mais tenha notado
— ele cedeu. — Exceto Silver, obviamente. Mas eu sou observador. Ele deu
uma olhada em Thorne. — E posso guardar um segredo, então não se
preocupe.
— Bom — eu disse alegremente. — Eu odiaria estalar seu pescoço se
você decidisse vender isso para os tablóides.
Thorne olhou para mim.
Dei de ombros.
— Vou levar para o túmulo — prometeu Chace.
Eu bebi meu vinho. — Só podemos esperar. E com o modo como esta
guerra está se formando, pode não estar muito longe.
Ele não parecia perturbado por sua morte próxima. — Então? — Ele
sondou.
— Então o que?
— É difícil não mordê-lo durante o sexo? Porque, sabe, o sangue dele
vai te matar e tudo.
Thorne se arrepiou e rosnou em sua garganta.
— Calma, garoto. — Acenei minha mão para ele. — Eu estou um pouco
ciente de que o sangue assassino é fatal, Chace, — eu disse a ele secamente. —
Deixe-me perguntar, considerando que alguém perdeu o cabaço e teve os
quinze segundos mais mágicos da sua vida. Você almeja um cheese burger
quando você está transando?

THE VEIN CHRONICLES

Seu rosto ficou em branco e ele balançou a cabeça lentamente. Diversão
saiu dele em ondas. Como com Thorne, embora fosse generosamente
polvilhada de fúria. E luxúria.
Eu não estava sendo totalmente sincera. Embora eu tenha comido o
normal com os malucos que Scotty Lewis acharam, eu nunca estive satisfeita.
Na verdade, ultimamente, era mais difícil até mesmo atenuar a queimadura na
minha garganta. Meu corpo tinha um frio permanente, diferente do que era
natural, e isso só diminuía quando eu estava com Thorne. Ele se instalou no
meu estômago, como a atração da sepultura. Preocupante. As costelas
quebradas que eu tinha sofrido depois de Thorne ter sido deliciosamente
áspero na noite anterior tinha apenas acabado de curar naquela manhã, e
durante o treinamento com os matadores jovens, elas tinham ardido.
Não que eu deixasse isso acontecer.
Especialmente quando o sangue de Thorne tinha uma atração cada vez
maior que estava começando a me preocupar. Depois da quebra das costelas,
eu tinha me concentrado na veia do pescoço dele e tinha meus lábios apertado
sem volta dele antes que eu pudesse piscar. Felizmente eu poderia passar isso
como uma carícia, com extremo esforço.
Mas era preocupante. Muito. Especialmente quando eu tinha que me
reportar ao rei muito em breve.
De quem eu estava me esquivando artisticamente nos últimos dois
meses.
Foi um ótimo timing que ele esteve na Europa fazendo... O que quer
que os reis fazem. Agora ele estava de volta, e era hora de encarar a música.
— Isla. — Uma voz profunda me puxou para fora da minha cabeça.
Thorne estava bem na minha cara, preocupado em rolar em ondas.
— Você está bem? — Ele cortou.
O próprio fato de ele ter se movido sem que eu notasse era prova de
que eu não estava bem.

THE VEIN CHRONICLES

— Sim. Dândi. Apenas pensando em minha roupa para amanhã. A
moda é um negócio sério.
Sua mandíbula se apertou. — Eu ainda não estou feliz com você indo
— declarou ele. Isso foi muito desde a primeira vez que ele fez sua
desconfiança sobre eu ativamente perseguir aqueles envolvidos com a
rebelião. Ele sabia pouco do meu envolvimento com o rei, e ele sabia nada da
promessa da minha família do meu Despertar. Isso não ia terminar bem.
Eu estava aprendendo que ele era possessivo ao milésimo grau e
levaria isto em cima para tentar fazer algo suicida como matar minha família.
Só eu poderia fazer isso.
Eu já tinha feito Sophie trabalhar sua magia para garantir que os
espiões da minha família não pudessem rastreara mim ou a Thorne. Não faria
bem em todos eles saberem sobre nós.
O simples pensamento me fez sentir vagamente doente, na verdade.
Mas tudo estava quieto deles também.
Outro dragão que estava sugando sua respiração.
Concentrei-me em Thorne e no presente. — Obrigado por me avisar, —
eu respondi. — Isto não vai mudar nada, mas obrigada mesmo assim.
— Eu estou indo — disse ele de repente.
Eu estreitei meus olhos. — Você não vai. A menos que você tenha um
desejo de morte que eu não saiba.
Ele segurou meu olhar. — Não, mas desde que a sua é aparente, você
não vai sem mim.
— Eles vão sentir você dentro de uma milha — eu disse a ele triunfante.
— E a maioria dos vampiros não reagem do jeito que eu faço com você. Não
importa o quão bonito você seja.
O olhar de Thorne disparou para Chace, que estava achando o teto
particularmente fascinante no momento.
— Eu posso fazer algo sobre isso — declarou uma voz rouca.

THE VEIN CHRONICLES

As botas de combate de Sophie batiam no chão de concreto do
armazém, Silver logo atrás dela.
Eu estreitei meus olhos para o estranho par e depois para as palavras
de Sophie uma vez que ela se aproximou de nós.
— Há um feitiço de camuflagem que disfarçará sua aura e fará dele um
pouco mais que um humano médio, — ela continuou.
Uma lasca de sorriso apareceu no canto do rosto de Thorne.
Eu olhei para Sophie. — Não é legal, cara. Por que você me trairia dessa
maneira?
Seus olhos estavam duros. — Você não pode ir a Mortimeus sozinho —
disse ela. — É muito perigoso para você.
Eu levantei uma sobrancelha. — Você está me dizendo que é perigoso
demais ir a um bar quando você era o alguém que me convenceu a quebrar
uma sessão de demônios e eu quase perdi um olho?
Ela não sorriu. Ou até mesmo mexeu os lábios.
Algo flutuava fora dela que eu não gostei.
— Credo, quem morreu? Se fossem meus pais, eu diria que você estaria
muito mais feliz.
Sophie nem sequer piscou. — Precisamos conversar — disse ela, sua
voz plana e estranha.
Eu fiz uma careta para ela. — Bem... Fala — eu insisti.
Ela olhou para Chace.
— Não se preocupe, eu já vou matá-lo se ele derramar segredos
comerciais. — Acenei com a mão para descartar suas preocupações.
Ela engoliu em seco. — Como você está se sentindo?
Eu olhei para ela por um longo momento. — Bem. Eu sou imortal,
então não fungue para mim. Agora, quais são as notícias?

THE VEIN CHRONICLES

Ela deu um passo à frente, seu rosto em branco era um presságio do
que estava por vir. Mesmo quando ela descobriu que seu namorado na década
de 1960 estava tentando matá-la, ela tinha uma sombra de um sorriso e disse
que ele era ruim na cama de qualquer maneira.
— Não, Isla, como você está se sentindo? — Ela repetiu, me dando um
olhar que me disse que ela tinha insight sobre a minha situação atual.
Thorne se arrepiou ao meu lado. — O que é isso? — perguntou ele,
olhando de Sophie para mim. — Isla?
Eu olhei para ele. — Por que você está me perguntando? Não fui eu que
disse que eu tinha notícias — eu defendido.
Ele não estava comprando.
— Lembra-se de Belladonna? — Sophie interrompeu.
Uma amargura fria tomou conta do meu corpo. — O vinho? — eu
perguntei, me fazendo de boba.
Recebi dois pares de olhos apertados com isso.
— Isla, — Sophie avisou.
— Você causa uma ótima impressão em Thorne — eu atirei para ela.
Ela olhou para mim.
— Sim, eu me lembro dela. Trabalho ruim de cirurgia plástica mágica,
dentes desagradáveis, tentou me matar uma ou duas vezes até eu colocá-la no
chão.
Os olhos de Sophie se estreitaram. — Bem, eu tenho feito algumas
escavações desde que você me contou as origens dela. Que ela fazia parte de
uma congregação há muito tempo banida para viver em cativeiro.
— Até que alguém soltou os cachorros — terminei por ela. — Agora
eles estão jogando pela equipe errada.
Sophie assentiu. — Eles foram amarrados naquela prisão juntos, e pelo
que eu posso reunir dos livros antigos, mesmo após a sua libertação, eles
ficam atados. Cada uma das outras mágicas vive dentro deles.

THE VEIN CHRONICLES

Um pesado silêncio se instalou na sala.
— Eu sou a única que não está entendendo a piada? — Eu perguntei
depois de uma batida.
Sophie olhou para Thorne, que estava fazendo sua melhor impressão
de estátua. Silver tinha seus braços tatuados cruzados, parecendo igualmente
sombrio. O rosto de Chace estava mascarado em confusão.
Ótimo, eu e o cabeção estávamos na mesma categoria de inteligência.
— Desde que os quatro são amarrados, cada feitiço que eles lançam
permanece vivo até que todos pereçam, — Sophie explicou. — A mágica da
bruxa permanece dentro de você mesmo depois de sua morte. Ela pratica a
magia da morte, feitiços que se desenvolvem do túmulo, então, de fato, fica
ainda mais forte com você matando-a.
Eu joguei minhas mãos para cima. — Oh, me desculpe por ter matado a
bruxa má que estava fazendo o melhor para cozinhar meu sangue de dentro
para fora.
Ela me deu uma olhada. — Eu não estou dizendo que você tomou a
decisão errada naquele momento, mas se eu estivesse lá como eu queria
estar...
— Se você tentar tecer um 'eu avisei' nessa conversa, eu vou encontrar
uma estaca e assaremos marshmallows do seu cadáver, —eu assobiei.
Thorne levantou uma sobrancelha de aviso quando Silver se adiantou
ligeiramente.
Eu notei a postura protetora com uma diversão desinteressada, muito
focada em mim mesma, mas eu voltaria para ela.
Sophie não prestou atenção, apenas sorriu. — Eu gostaria de ver você
tentar. Eu usaria sua caixa torácica como refrigerador de cerveja.
— Jesus — Thorne murmurou.
Chace sorriu. — Vocês, garotas, são mais sanguinárias do que nós —
disse ele, surpreso.

THE VEIN CHRONICLES

Eu dei-lhe um sorriso. — Oh, é sempre o mais sanguinário entre
amigas. Você tem sorte que a história não teve nenhuma guerra com duas
amigas chateadas uma com a outra de cada lado. O mundo seria aplainado.
Eu mudei minha atenção de volta para Sophie, cujo sorriso caiu do
rosto dela com rapidez alarmante. Isso não cheirava nada bem. Sophie não era
chacoalhada facilmente.
— Derrame, Sabrina 9 — eu exigi.
Ela deu a Thorne e a mim um olhar simpático antes de falar. — O
feitiço vai te matar.
Ela disse isso rápida e simplesmente, arrancando o proverbial Band-
Aid.
A reação de Thorne foi decididamente mais dramática que a minha.
A minha sendo sem reação.
Seu estado de lançar ondas de puro medo não adulterado pelo ar.
Embora ele revestisse isso em um forte respingo de raiva. — Isso não está
acontecendo — ele sussurrou, me arrebatando para seu lado como se fosse
impedir a morte de ser inevitável. Como impostos.
Apesar disso ser impossível, eu não saí do abraço. Estar enrolada
contra ele não era desagradável.
— Como exatamente esse feitiço vai me matar? — Perguntei
calmamente.
Eu não perdi a lasca de medo brilhando nos olhos de Sophie. — É um
feitiço de sangue. Primeiro faz você reviver todo o sangue que você já
derramou, como se estivesse fluindo do seu próprio corpo.
Eu tremi apesar de ser incapaz de sentir o ar fresco de Nova York
filtrando através do armazém não isolado. O calor radiante de Thorne
afugentou o frio, mas não na direção correta; Enrolou-se na parte mais
profunda de mim, onde nem ele conseguia alcançar.

9 Em menção a personagem Sabrina, A aprendiz de feiticeira

THE VEIN CHRONICLES

Sophie arqueou a sobrancelha. — Isso já começou a acontecer, não é?
Eu dei a ela um aceno de cabeça.
Quem sabia que um puxão da minha cabeça faria os braços de Thorne
se transformarem em aço e soltarem raiva de seus poros?
Ele me virou em seus braços para que suas íris de mercúrio pudessem
se fixar nas minhas. — O que?
Aquela palavra teve o impacto de um martelo na cabeça.
— O quê? — Eu repeti, como papagaio.
Suas mãos e meus ombros flexionaram. Isso ia machucar. Ou teria, se
eu não fosse vampira e tal.
— Não — ele avisou. — Você acha que pode ter sido algo para me dizer
que você tem experimentado meio milênio de morte?
Eu olhei para ele com raiva. — Não, eu não acho. Eu pensei que não era
da conta de ninguém além de mim. — Minhas palavras eram um desafio, e
provavelmente ele teria enfrentado se Sophie não tivesse limpado a garganta.
— Thorne, você não poderia ter feito exatamente qualquer coisa, de
qualquer maneira — ela disse a ele.
Ele não tirou os olhos de mim. — Este não é o ponto de merda.
Eu revirei meus olhos. — Mas o ponto é deixar Sophie chegar ao dela.
— Voltei a minha atenção para trás para a minha, que eu jurava que estava
sorrindo.
Cadela.
— Volte para a história da minha morte — eu instruí.
Thorne amaldiçoou em voz baixa e puxou minhas costas para sua
frente. Mesmo no meio de um argumento, ele precisava de contato, eu estava
começando a entender isso, e ansiava a mesma coisa.
— Depois de reviver como você tomou sangue no passado, você
começará a receber menos nutrientes do sangue no presente — disse Sophie.

THE VEIN CHRONICLES

— Parará lentamente de sustentar você e você vai tornar-se mais fraca. Seus
ferimentos não vão sarar tão rápido... — Ela parou, vendo algo no meu rosto.
Thorne não podia ver meu rosto, mas ele sentiu no ar.
— Isso já começou a acontecer também, não é? — Sophie perguntou
baixinho.
Dei de ombros.
— Quanto tempo? — Thorne rosnou.
Eu não olhei para ele. — Na noite na mansão, quando Earnshaw
arrancou minha garganta.
Até mesmo Silver empalideceu com essa notícia.
— Isso foi há dois meses, Isla — disse Thorne devagar.
— Eu sou capaz de contar o passar dos dias — eu retruquei.
— Você está deixando meus homens treinarem com você — ele
continuou. — Deixando-os machucar você. Deixando eu ferir você.
O que doeu mais do que qualquer coisa foi a emoção na voz de Thorne.
A culpa.
— Por favor — eu zombei. — Mesmo se eu estivesse bebendo sangue
animal por um ano, ainda seria capaz de derrotar seus recrutas com meus
olhos fechados. — Dessa vez eu me virei em seus braços fora da minha
própria vontade, chegando a acariciar sua mandíbula. — Além disso, você
nunca me machuca. E eu gosto da dor, — eu murmurei com uma espessura na
minha voz. — Não é nada sério, tipo, eu virar humana. Um osso quebrado
leva apenas uma hora em vez de um minuto para curar — eu disse
alegremente. Eu olhei de volta para Sophie. — Isso é tão ruim quanto vai ficar,
não é? — Eu perguntei, já sabendo a resposta.
— Não — ela disse baixinho. — É provável que fique pior. Levará mais
tempo porque você é mais forte e mais teimosa. — Ela piscou para mim. —
Mas, eventualmente, você será tão fraca quanto um humano. E tão vulnerável
quanto um.

THE VEIN CHRONICLES

O silêncio seguiu sua declaração, grossa e pesada, e tudo
aparentemente focado em mim.
Eu era uma mulher que gostava de atenção, mas não desse jeito. Não
quando eu estava me tornando perturbadoramente em donzela quando eu
trabalhava melhor como vilã.
— Então isso é uma cura para o vampirismo? — Eu perguntei,
brincando com a idéia de ser humano. Não. Não era possível. Pés de galinha e
cabelos grisalhos? Não, obrigada.
Então alguma outra coisa entrou em minha mente. Mãos enrugadas
segurando as mesmas que estavam circuladas em minha volta. Envelhecer
com Thorne em vez de assistir a idade devastá-lo e a morte o levar. Apesar de
seu longo tempo de vida, ele envelheceria, eventualmente, eu receberia o
mesmo.
Era tentador.
Muito.
— Não — Sophie cortou meus sonhos. — Não vai te transformar em
humana. Você ainda será uma vampira. Ainda precisa de sangue para
sobreviver. Mas o sangue humano não será o que te mantém assim. Você vai
enfraquecer e morrer.
Eu quase engasguei com a força de Thorne me segurando e a energia
crua irradiando dele.
Eu fiquei calma. — Bem, eu gostaria de poder trazer a bruxa de volta e
matá-la duas vezes — eu resmunguei. — Que inconveniência.
— Inconveniência? — repetiu Thorne. — É disso que estamos
chamando sua morte, Isla?
Sua raiva tinha que ser direcionada para algum lugar, eu imaginei.
Eu olhei para ele. — Você não vive por quinhentos anos sem escovar
com a morte em pelo menos uma vez por década — expliquei. — Eu e o Anjo
da Morte somos melhores amigos. A morte é uma parte da imortalidade. Este

THE VEIN CHRONICLES

não é meu primeiro rodeio. — Eu pisquei para ele. — Há sempre uma maneira
de vencer o ceifeiro.
Eu olhei para Sophie. — Agora é sua deixa.
Ela me deu um olhar sombrio. — Sim, há uma cura para isso — disse
ela, quase com relutância.
Dei a Thorne um sorriso triunfante.
— Bebendo o sangue de um assassino — disse Sophie, suas palavras
descendo como uma guilhotina.

***

Obviamente, Thorne não recebeu bem as notícias. Nem eu, se fosse
honesta, mas não quebrei tantas coisas, nem usei palavrões suficientes.
Depois do discurso dele, eu dei a ele um olhar de expectativa. —
Terminou? — Eu não esperei por uma resposta. — Eu estou supondo que você
vai bippity-boppity-boo 10 algumas outras sugestões? — perguntou Sophie em
um tom entediado cuidadosamente construído.
Ela assentiu. — Você aposte sua bunda que eu vou.
— Ótimo. Bem, eu tenho uma motivação renovada para atacar alguns
clubes hoje à noite. Talvez eu seja capaz de encontrar três bruxas negras lá e
possa acabar com todas elas.
Eu fui sair do armazém, para fugir do peso dos olhares mais do que
qualquer outra coisa.
Um aperto de ferro no meu pulso me parou.
— Você não está seriamente pensando que eu vou deixar você ir agora?
— Ele quase rosnou para mim.

10 Palavras mágicas usada pela Fada Madrinha da Cinderela

THE VEIN CHRONICLES

Eu levantei minha testa para ele. — Não, eu não estou pensando
seriamente nisso — respondi. — Porque aquilo implicaria que você tem o
poder de ‘me deixar’ fazer qualquer coisa. O que você não tem.
Sua raiva envolveu a sala em uma nuvem tão espessa que fiquei
surpresa que os respiradores não engasgaram com isso.
— Você está louca — ele assobiou.
Eu inclinei minha cabeça. — Não tenho certeza do que isso tem a ver
com isso.
Ele deu um passo à frente, sua respiração quente no meu rosto. —Você
ouviu Sophie. Todo dia você está ficando mais fraca. Você quer entrar no
esconderijo de vampiros assim?
Eu revirei meus olhos. — Eu cresci na toca dos vampiros. Vou
sobreviver.
Sua mão mordeu meu pulso. —É perigoso.
— O que não é? A coisa mais perigosa que você poderia fazer seria
colocar-me em um quarto acolchoado, apesar do que os psiquiatras
recomendam. — Eu olhei para Sophie, que estava desconfortavelmente
assistindo a troca como um espectador estaria num acidente de carro.
— Eu não estou propenso a cair morta, apropriadamente, pelo menos,
nas próximas vinte e quatro horas, eu estou? — perguntei-lhe bruscamente.
— Não de causas não naturais — ela respondeu.
Eu levantei minhas mãos para Thorne. — Veja, tão seguro quanto casas.
Agora eu vou. E eu vou dizer a você agora, você não vai gostar do que
acontece se você tentar me impedir.
O furacão em seus olhos considerou o que era provável o tufão no meu.
— Fora — ele rosnou, sem tirar os olhos de mim, mas deixando claro que ele
estava falando com todos os outros.
O eco dos pés no concreto me disse que seu comando estava sendo
obedecido. O recuar dos batimentos cardíacos também teriam, mas o de
Thorne era um rugido nos meus ouvidos.

THE VEIN CHRONICLES

— Se você está indo todo o homem das cavernas em mim, eu aconselho
o contrário. Os neandertais não terminaram bem na história. Eu teria que
chamar alguns historiadores para que eles soubessem que um sobreviveu à
extinção, e eles provavelmente vão colocá-lo em um museu mais rápido do
que você pode dizer ‘Chauvinista’, eu respondi.
Ele pegou meu rosto em suas mãos. — Você não me contou. Qualquer
coisa disso.
Eu ampliei meus olhos para ele. — E? — Eu perguntei, não
conseguindo ver por que isso o indignava.
— E, Isla, eu deveria ter sabido — ele rugiu.
— Por que? A menos que você também seja o governante do universo
em seu tempo livre, você não poderia ter feito qualquer coisa.
Ele estreitou os olhos. — Essa não é a questão. Você é minha. E você tem
escorregado através dos meus dedos, toda a merda que você tem feito, o
perigo em que você tem colocado você mesma. — Ele estremeceu. Realmente
estremeceu. Thorne, que não tinha medo de nada, gelado diante da
perspectiva de mim em perigo.
— Bem, eu não sabia a extensão disso — eu protestei.
— Isso teria mudado alguma coisa?
Eu fiz beicinho. — Provavelmente não.
Ele rangeu os dentes juntos. — Porra, Isla. Você tem alguma
autopreservação?
Eu projetei meu queixo para fora. — Eu tenho muita. Eu gosto de ser
morta-viva, e pretendo ficar assim. Não é como se eu tivesse pedido para ser
chantageada pelo rei para ser seu 007, para que meus pais sejam mortos e
depois me meti numa guerra em que as bruxas me amaldiçoaram, não é?
— Exatamente por que você não deveria ir — ele retrucou.
— E o que devo fazer em vez disso? Sentar-me pacientemente e tricotar
enquanto os homens tomam espadas para ser os heróis? —Eu olhei para ele.
— Uma pista. Foi minha espada que salvou você mais do que o contrário, e vai

THE VEIN CHRONICLES

ser eu quem me salvará também. Embora ela seja um gênio, vou ter que
discordar de Bonnie Tyler aqui. Eu não preciso de um herói. E tenho certeza
pra caralho que não vou esperar por um.
Thorne cerrou os dentes com tanta força que me preocupei que
pudessem se quebrar. Ele ficou em silêncio.
— Eu vou — declarei.
Nós nos encaramos, cada um banhando a fúria do outro. Thorne
suspirou e puxou meu corpo que ficou tão ligado ao dele, descansando sua
testa contra a minha.
— Eu não gosto disso — ele murmurou. — Você é tão forte. Uma porra
de guerreira, nisso. Você não sabe, e você nunca vai admitir isso, mas você é
uma rosa. Linda e preciosa. Veja, é seu trabalho ser a guerreira que você
nasceu para ser, mas é o meu, proteger essa rosa. É por isso que não estou
planejando sair do seu lado até que possamos fazer com que essa maldição
seja retirada. Provavelmente não depois isso também.
Sua voz suave, mas dura, além das palavras, deveria ter enviado calor
para minha espinha.
Em vez disso, provocou o frio já persistente.
Sua rosa.
Eu me puxei do seu toque com uma ferocidade que me surpreendeu. —
Não, não é seu trabalho proteger uma vampira, Thorne. Seu trabalho é matá-
los, lembra? Uma bruxa já fez metade do trabalho para você, — eu assobiei. —
Em vez de prometer vingança contra ela, por que você não agradece a ela?
E eu saí.
Ou mais precisamente, eu fugi. Eu. Fugi. Eu nunca fugi de uma briga.
Nunca.
De fantasmas, por outro lado, eu fugi. Especialmente quando eles
trouxeram o lembrete de quem era o verdadeiramente frágil neste arranjo.

THE VEIN CHRONICLES

***

Ele não me encontrou até duas horas depois. Bem quando o sol estava
se pondo, sua despedida espreitando os arranha-céus brilhantes. Eu me
inclinei contra a varanda, tomando meu quarto uísque e divertindo-me com o
leve zumbido que veio com isso. Pode ter havido muitas desvantagens para
esta pequena maldição, mas pelo menos eu poderia ficar bêbada mais fácil.
Revestimentos de prata, pessoas.
Então, talvez a ligeira embriaguez foi o que me fez derramar o banho
de sangue que era minha história e meu nascimento na imortalidade.
— Minha lembrança mais antiga é de gritar — eu sussurrei. — De um
grito de mulher. Não era exatamente alto, ou pelo menos não como me
lembro. Era algo pior que isso. Bruto e tão cheio de desespero, como se sua
alma estivesse arranhando sua garganta, procurando por fuga de seu corpo.
— Eu olhei para o horizonte. —Fiquei curiosa, então fui procurar. Eu sabia
que era um som ruim, mas eu não tinha idade suficiente para entender tudo
sobre isso. Quando eu a vi, eu descobri quanto sangue o corpo humano tinha.
A que o corpo poderia sobreviver. — Eu pausei. — O que não te mata, não te
faz mais forte. O humano que inventou essa frase ridícula obviamente não
conheceu um membro da família Rominskitoff. O que não te mata, danifica
sua alma além do reparo, então até hoje eu questiono se existia algo deixado
dentro daquela mulher para morrer quando seu coração parou de bater. Ela
morreu, sua alma mais verdadeira, pelo menos. Ela foi rasgada, despedaçada,
brutalizada e assassinada muito antes de seus pulmões darem seu último
suspiro.
Eu tracei o queixo de Thorne com meus olhos. — Eu tinha quatro anos
— eu disse a ele. — E apesar do que você possa pensar, eu não nasci com a
capacidade de tolerar esse tipo de crueldade. Assim como qualquer outra
criatura no universo, eu nasci com uma pureza de ignorância, ingenuidade.
Natureza versus nutrir é um conceito verdadeiro. Podemos ter sido projetados
com a capacidade de sermos os mais cruéis de todos eles, mas eu acho que não
é preciso presas ou imortalidade para isso. Não, a crueldade é aprendida,

THE VEIN CHRONICLES

nutrida. E eu testemunhei o mal que floresceu em meus irmãos. Que minha
família tentaria regar com gritos como esse. Algo fundamental em mim
rebelou-se, revoltou-se contra isso. Na minha mente pura e ingênua, instiguei
aqueles olhos vazios a me dar, qualquer alma que sobrasse, para eu cuidar. —
Eu encontrei seus olhos. — Isso é o que me manteve de verdadeiramente me
tornar... Tudo o que eu estava destinada a me tornar. Eu não vou dizer que
não me tornei ‘má’ porque eu não acho que alguém no mundo seja puro o
suficiente para dizer isso, muito menos eu. Mas eu não causei um dano tão
irreparável a qualquer criatura viva... Até...
Thorne deu um passo à frente como se sentisse o modo como as
palavras se alojavam em minha garganta, que elas estavam raspando minhas
entranhas. Eu segurei minha mão para detê-lo. Ele fez isso, dobrando seus
braços, de modo que os músculos de seus antebraços se flexionaram, o rosto
duro.
— Eu era uma criança rebelde, mas não na compreensão
contemporânea da palavra. Eu tenho a impressão de que ‘crianças rebeldes’
causam danos e crimes em geral. Eu me revoltei contra isso. Eu fiz amizade
com os humanos na aldeia em que cresci. Foi difícil, considerando o medo dos
pais deles de minha família. —Tomei um gole. — Eles sabiam o que nós
éramos, veja bem. Antigamente, quando tudo era mais simples e não havia
interruptores ou idades da razão para afugentar os monstros, as pessoas os
aceitavam. Tinham medo de nós, com certeza. A aldeia tinha um gostinho
disso, esse medo. Nenhuma planta cresceria, embora a inflexível paisagem
russa pudesse explicar isso, acho que era a emoção tóxica.
Ele se aproximou de mim ainda que sentisse que a distância era
fundamental.
— As crianças não acomodam o medo como os adultos — continuei. —
Eles sentem isso, claro, mas não cria raízes da mesma forma. Pode ser
afugentado até que a idade o torne uma força imóvel. Então fiz amigos. Eu
cresci com crueldade e ainda assim eu mantive isso longe, nutrindo esse
pequeno pedaço da alma daquela mulher sem nome. Eu deixei o ódio para
eles, minha família miserável, apodrecer até que eu tinha vinte e poucos anos.

THE VEIN CHRONICLES

Muito provavelmente anos longe da minha mudança, que significava que
meus pais achavam que a humanidade era temporária. Eu não sabia se eles
esperavam eu fugir, ou se eles se importavam, mas eu fugi. Eu não fui tão
longe quanto planejei. Tudo era novo para mim, entende? Eu estive
seqüestrada naquele castelo por anos, muito vulnerável em meu estado
humano para estar em torno de inimigos da minha família, os quais tivemos
muitos. Bem, além de Mortimeus, mas eu não achava que isso realmente
contasse. Eu era a aberração lá também, embora meus colegas nunca foram
ousados o suficiente para comentar abertamente sobre isso. Não quando eu
era da Linha de Veia antiga. — Eu encontrei os olhos de Thorne. — Eu planejei
me perder nas multidões de humanos que eram muito estranhos para mim.
Era como um planeta alienígena, mas eu gostava. Adorava isto.
— Ele foi o primeiro em quem eu reconheci uma alma. — Eu ri
friamente. — Ou eu pensei que talvez ele reconheceu uma em mim.
As memórias que vieram com a fala de tais tempos foram substituídas
por outras mais frescas, embora ao contrário de suas contrapartes datadas,
elas fossem escuras, desgastadas nas bordas. Na minha experiência, o tempo
não apagou as lembranças; Não, isso as deixou mais fortes. Eu poderia
descrever a última subida no corpete do meu vestido, e a curva do bigode de
Jonathan, junto com os canapés servidos na festa em que nos encontramos.
— Ele me chamou de rosa — eu sufoquei. — Sua rosa branca. — O que
ele não viu foi que eu não poderia ser algo tão puro. Ou talvez eu pudesse. Se
ao menos assim você pudesse ver o sangue muito melhor quando derramou. E
isso se espalhou por toda aquela vida simples e gritante que eu criei em um
sonho de estupidez e fantasia. Sob a névoa daquela mistura mortal de
produtos químicos que vocês humanos chamam de amor. É irônico,
realmente, que é para isso que todos vocês vivem, pelo que se esforçam.
Quando, mais freqüente do que nunca, é por isso que vocês morrem. — Fiz
uma pausa. — Bem, é pelo que morri, pelo menos. Uma semana em um
casamento que me convenceu que os primeiros vinte anos da minha vida
foram meramente um sonho. Você consegue imaginar a estupidez da
juventude? Os horrores tatuados na minha alma foram facilmente esquecidos
sob a cegueira do amor. Ou o que eu pensei que era amor, — eu corrigi. — Eu

THE VEIN CHRONICLES

esqueci que existiam vampiros, ou que eu era uma deles. Ande com monstros
por muito tempo, você pode se convencer de que é um deles. Ande com seres
humanos, você esquece que existem monstros, o que é perigoso por si só
mesmo porque eles nunca pararam de existir, apenas olharam de volta para
você no espelho, escondendo da vista.
Eu ri novamente. — Eu me lembrava, no entanto. Quando meu lindo
vestido, e minha linda vida estavam manchados com o sangue de quase todo
mundo que eu já conheci. O chão estava cheio deles. Uma criança com quem
eu tinha brincado em uma festa. Seu irmãozinho cuja bochecha eu belisquei
com um ventre vazio e a esperança de um tolo. Eu vacilei. — E ele. Jonathan.
Meu marido. Eu olhei para Thorne. — Você pode morrer de coração partido,
você sabe. Porque quando um vampiro cresce em si mesmo a parte humana
de nós, tem que morrer. É a natureza. Nossa maquiagem genética. Eu morri
naquele dia. De um coração partido. E ao contrário de todas as outras feridas,
até mesmo a imortalidade não conseguia consertar isso.
Ficamos em silêncio por um longo tempo depois disso. Para ser justo,
eu o acertei com um trem de carga emocional.
Eu fui capturada pelo seu olhar
Ele lentamente desdobrou seus braços. — Você não me contou.
Não era uma pergunta. Apenas uma declaração.
Eu procurei aqueles olhos, sentindo um desejo irresistível de escapar da
conversa, para fugir da minha cabeça. O problema era que eu poderia fugir de
demônios da vida real, mas não conseguiria fugir daqueles que residem em
minha alma, escondidos nas sombras.
Seus olhos ofereciam uma promessa de que eu não os enfrentaria
sozinho. E pela primeira vez, eu não queria.
— Eu não te disse porque, se você não percebeu, isso - nós - não teve
tempo acomodado para nós falarmos sobre coisas que não as guerras do outro
mundo e da má idéia geral de estarmos juntos. Aposto que você nem sabe de
que signo eu sou.
Ele arqueou a sobrancelha.

THE VEIN CHRONICLES

— Escorpião, a propósito — eu murmurei.
Ele não disse nada, apenas esperou. Engraçado, eu era a única com a
eternidade, mas ele tinha mais paciência do que eu, agindo como se cada
segundo não fosse areia na ampulheta de sua morte.
Ou a minha, conforme o caso.
Então ele avançou, cada centímetro de seu corpo engolindo o meu.
— Eu não pude fazer isso — eu sussurrei. — Ver você tirado de mim
como resultado do que sou. Eu não posso ter você lutando minhas batalhas,
Thorne, porque se você falhar é por minha causa. Estou em paz com o fato de
que posso morrer eu mesma, posso viver com minha cada vez mais
mortalidade. Mas eu não posso viver com isso. Eu não vou sobreviver a isso.
Ele segurou meu rosto. — Eu logo vou lutar por você — ele rosnou. —
Todo dia é uma batalha contra esses vampiros que querem a sua cabeça, o resto
da comunidade sobrenatural que são amantes desprezados ou rebeldes
assassinos, minha própria espécie, que te mata no segundo que eles souberem
sobre nós. — Ele me puxou para ele, apertando minha bunda e enviando ondas
de prazer na minha espinha. — E você — ele murmurou. — Você é a maior
batalha de todas, e eu estou me contando como o filho da puta mais sortudo do
planeta para poder lutar por você. O que eu vou. Todo dia. Sempre. E eu vou
estar ao seu lado quando removermos sua família fora da face desta terra. Eu
vou me banhar em seu sangue pelo que eles fizeram com você — ele ferveu.
Eu procurei seu rosto e sorri para sua ferocidade. — Estamos
destinados a ficar juntos — eu disse.
Seus olhos silenciaram meu sorriso. — Sim, baby, estamos. E eu vou ter
certeza de que ficaremos assim. Para sempre.
Ele quis dizer isso. Essa promessa.
O problema era - para os humanos, pelo menos - para sempre estava
encharcado de ambigüidade.
Para sempre era sessenta anos, talvez seiscentos. Ou talvez seis horas.

THE VEIN CHRONICLES

16

Passar outra noite no complexo do rei, que havia sido recentemente à
prova de fogo, não era como eu queria terminar esse dia. Eu estive no
escritório fazendo meu trabalho de dia desde as seis, e tinha ficado acordada a
noite toda com Thorne. Depois de colocar minha história sangrenta aos meus
pés, eu tinha duas opções para evitar o túmulo: batalha ou sexo. Não era uma
escolha quando eu estava ao redor de Thorne, apesar de cansar meu corpo
sempre enfraquecido.
Não que eu estivesse reclamando.
E não que eu tivesse contado a ele. Ele até brincou com a idéia de me
seguir para o trabalho, como se eu acidentalmente cortasse meus pulsos em
um cortador de papel ou algo assim.
Felizmente ele tinha outras coisas para fazer, desde que nós estávamos
alcançando Extermius mais tarde para seguir uma pista que Dante nos dera.
Mas Rick ligou para dizer que ele estava de volta da Europa e eu tinha
sido convocada.
Eu não sabia porque. Dois meses se passaram com zero. Nenhuma
informação nova e nenhuma pista, muito para meu desgosto. E eu duvidei

THE VEIN CHRONICLES

que ele quisesse me ver para me dar um globo de neve que ele pegou em
Praga.
Nem ouvir falar sobre como dois meses com Thorne o haviam anexado
a cada parte do meu ser.
Tanto faz.
Thorne não teria ficado feliz por eu ter feito algo remotamente
perigosona minha condição recentemente frágil. Foi precisamente por isso que
não contei a ele. Isso e que eu não soubera dele o dia todo.
Eu estava bem. Um feitiço de morte me deixando tão fraca quanto um
mortal não ia me impedir de viver minha vida.
E espero que não minha morte.
Sophie estava vasculhando cada texto que ela podia sobre aquelas
bruxas para encontrar uma lacuna que não me incluísse bebendo o sangue de
um assassino. Não era uma cura quando o sangue de um assassino era fatal.
Lugar de pedra, difícil.
Depois de passar pelos novos e ligeiramente invasivos procedimentos
de segurança, eu teria gostado se tivesse sido meu namorado caçador de
vampiros fazendo isso e não um vampiro mudo de rosto anguloso, eu valsei
pelos corredores.
O gelo arrepiou minha pele na pura quietude de tudo isso. O silêncio.
Eu não pude agitar o sentindo de que eu precisava virar o meu calcanhar com
solado vermelho e fugir.
Mas eu não fugi.
Então continuei, ignorando o gelo até que algo o substituísse. Algo que
fizesse temer uma faca no meu coração.
Eu sabia o que estava atrás das portas ornamentadas que um servo
humano abriu antes que minha mão agarrasse o botão.
O rugido impregnou meus ouvidos e sua presença passou por mim
como eletricidade líquida.

THE VEIN CHRONICLES

Vê-lo amarrado na frente de uma sala cheia de vampiros, um olho
inchado e fechado, o que eu imediatamente deduzi que era uma ferida fatal
em seu torso, cortou-me. Desenhado e esquartejado com aquela única
imagem, sem uma lâmina, sem sangue, a dor rivalizava com qualquer coisa
que uma arma poderia causar. Cada fibra do meu ser gritou com agonia
quando a visão dele rasgou através de mim. Enquanto seus olhos cheios de
dor queimavam com a minha visão.
No que estava neles.
O amor foi o que trouxe a dor.
O medo foi o que quase me deixou de joelhos. Porque mesmo a partir
desse único olhar, eu sabia. Esse medo não era pela sua morte, vindo rápido e
rápido como uma tempestade em um verão texano.
Não, era por mim.
E essa total devoção altruísta pela criatura que ele amava, a criatura
que provocou a sua destruição, fez cada passo medido que fiz para o rei em pé
na frente do meu assassino, a maior dor que eu já experimentei em meio
milênio.
Um olhar foi mais excruciante do que quatrocentos anos de dor. Até
engoliu aquela tarde em Paris quando eu era jovem e ingênua.
Porque eu não era mais jovem ou ingênua. E eu estava mais fundo do
que estava então, apesar das minhas intenções de agir superficialmente. Ele
me preenchia, cada fenda, até a borda. E agora lá estava ele, cheio de buracos
que drenavam a única coisa na minha existência imortal que importava para
mim.
A vida dele.
— Rick, eu gosto do que você fez com o lugar — eu comentei
casualmente, olhando ao redor.
— É um tapete novo? — Eu cliquei meus dedos como se em realização.
— Não, o matador amarrado. Acrescenta ao ambiente da sala. Parabéns para o
seu novo decorador.

THE VEIN CHRONICLES

Levou todo o meu autocontrole para manter meu tom leve e sarcástico,
olhos colados nos do rei e não arrancar sua garganta.
Eu caminhei lentamente pela sala, examinando as pessoas lá para o
rosto da minha traidora.
O brilho satisfeito de minha mãe encontrou o meu. Eu sorri para ela
através das facas na minha barriga. Eu não lhe daria o dom de ver meu
coração partido.
Eu endireitei meus ombros e encontrei os olhos de Rick antes de me
concentrar no pequeno botão de rosa cor de sangue em seu punho branco
austero.
Por mais que tentasse, não conseguia me afastar da pequena mancha. O
sangue de Thorne.
O monarca frio por quem eu enganosamente tinha me afeiçoado estava
agora acima da velha e querida mamãe na minha lista de mortes.
Tinha sido segundos, muito tempo para estar olhando para um punho,
mas não o suficiente para me recompor. Eu fiz, no entanto. E de alguma forma
não olhei na direção da libra vibrante. Eu encontrei os olhos de esmeralda que
brilhavam com sua pura frieza. Falta de emoção. De qualquer forma de
humanidade.
— Não que eu não ame uma boa execução, mas não temos peixes
maiores para fritar? — olhei para a pequena multidão. — E tenho certeza que
essas belas famílias têm coisas muito melhores para fazer do que isso.
Ele ficou em silêncio enquanto media minhas palavras. Eu soube
naquele momento que ele sabia.
Que nossa presença não era um acidente feliz.
Era uma sentença. Para nós dois.
Eu não tinha nada a perder.
Sem hesitar, passei pelo rei, um destino em mente.

THE VEIN CHRONICLES

Dois guardas me desaceleraram, mas eu bati seus pescoços, meus olhos
nos de Thorne.
Seu olhar de aço, sem dúvida, só seguiu um borrão, mas não havia
como confundir seu rugido quando meu fêmur direito estalou, trazendo-me
dolorosamente de joelhos, onde uma lâmina de cobre queimando descansou
no meu pescoço.
Eu lutei, o que só enviou sangue fervendo escorrendo pelo meu peito.
O rugido de Thorne se intensificou quando suas lutas se espelharam
com as minhas, mesmo sem seus ferimentos curando como o meu. Embora
meu processo fosse lento. Talvez inexistente. Não consegui sentira dor em
meio à agonia de saber que Thorne estava ali, morrendo, e eu não poderia
fazer nada.
— Nem em meus anos como rei fiquei tão surpreso e desapontado
como estou agora — Rick ronronou em meu ouvido, sua voz liquidou a morte.
A faca pressionou mais fundo no meu pescoço, afundando na minha
carne como manteiga. Eu não consegui conceder-lhe a satisfação do grito que
ansiava libertar.
— Você faria bem em não lutar, a menos que você queira que seu
assassino me veja cortar sua cabeça. — Ele olhou para o homem cujos gritos se
transformaram em grunhidos ininteligíveis quando o seu esforço drenou a
vida dele.
— Meus planos para esta noite não incluem matar, Isla — Rick
continuou, abordando Thorne. — Se você parar com essa luta incessante,
talvez nós continuemos com esses planos.
Thorne parou imediatamente.
O silêncio e a profundidade daquele simples gesto sugaram
temporariamente o ar da sala cavernosa.
Então Rick me puxou para cima. Eu soltei um silvo através dos meus
dentes quando o osso reabriu o que estava em processo de cura. Sangue frio se

THE VEIN CHRONICLES

misturou com a dor branca e quente quando o osso rasgou através da pele da
minha perna. Ele irradiava continuamente a cada passo.
Nós estávamos em um palco improvisado, Thorne amarrado em uma
estrutura em forma de T, seus braços acorrentados em ambos os lados na
altura do ombro. Eu me perguntei quanto tempo Rick tinha estado
torturando-o, desenhando seu sangue na frente da multidão sanguinária.
A fúria de Thorne me sufocou. Seu medo filtrou minhas veias como
ácido, seu amor rasgando minhas entranhas.
Rick não prestou atenção, mantendo a lâmina na minha garganta
enquanto ele me puxava para um conjunto de restrições semelhantes às de
Thorne. Embora estes fossem de cobre e significativamente mais reforçados.
Continuei minha luta no momento em que a realização chegou.
Deixando-me ser colocada naqueles significava minha morte. E, mais
importante, a de Thorne.
De jeito nenhum eu ia desistir tão facilmente.
Eu não era uma desistente.
Rangendo meus dentes contra a dor na minha perna, eu balancei minha
cabeça para trás, quebrando-a na de Rick, o que o fez relaxar o suficiente para
eu me afastar. Cheguei perto o suficiente de Thorne para sentir o cheiro da
amargura de sua morte combinada com a doçura de seu sangue.
Pequenos cortes salpicavam seu corpo musculoso, as veias flexionando
com o esforço de lutar.
Eu encontrei seus olhos por um segundo, escorregando por aquela
fresta no tempo que tínhamos feito para nós mesmos.
Nesse espiral, fui empurrada de volta para as memórias enquanto
minha mente lutava para me salvar de mergulhar na insanidade ao ver
Thorne viajando para o túmulo. O que quer que ele tinha, isso era mais do que
humano, o que quer que o tivesse salvo inúmeras vezes, estava falhando
agora.
Por minha causa.

THE VEIN CHRONICLES

— Demônio. Trinta anos atrás, — Thorne roncou enquanto eu traçava
uma cicatriz crescente em seu peitoral à sua esquerda. Pouco de seu torso
estava intocado pelas lembranças de sua vida.
Eu olhei para cima, empurrando apenas um pouco para que eu ficasse
em seus braços, mas pudesse encontrar seu olhar.
— Trinta — repeti.
Ele assentiu uma vez.
Eu explorei seu rosto. Desgastado, com certeza. Bronzeado que era
permanente agora, no meio do Inverno de Nova York. Mais perto, pude ver a
pequena linha branca no topo de seu lábio. Outra cicatriz. Seus olhos traíam a
idade muito mais do que os trinta ou mais que as linhas muito fracas em suas
bordas sugeriam. Como eu não tinha visto antes, eu não sabia. Talvez tenha
sido porque todas as reuniões até aquele momento estiveram sob
circunstâncias de vida ou morte; Eu mal tive tempo de manter minha cabeça
em meus ombros, definitivamente não para ver os enigmas sobre as
profundezas em seus olhos que não combinavam com os anos em seu rosto
masculino e atraente.
— Quantos anos você tem? — Eu perguntei a ele.
Seus olhos brilhavam levemente enquanto ele traçava círculos nas
minhas costas nuas. — Trinta e cinco.
Eu sorri abertamente. — E há quanto tempo você tem trinta e cinco?
O canto da boca dele se contraiu. — Um tempo — ele respondeu.
Naquele momento, a pura obscuridade de tudo isso, juntamente com a
referência a um filme que eu tinha certeza que ele não tinha visto, se tornou
demais para mim. Eu ri. Totalmente ri. Genuinamente, não sardonicamente ou
sarcasticamente. Uma risada real.
Quando terminei, não havia humor residual nos olhos de Thorne, mas
algo mais. Algo intenso, embora isso parecesse ser seu padrão ao meu redor.
Normalmente era matizado com uma forte dose de fúria.
Não agora, no entanto.

THE VEIN CHRONICLES

— Eu nunca vi você fazer isso — disse ele, sua voz grossa.
Eu fiz uma careta. — O que? Fazer uma referência sarcástica de filme?
Tenho certeza de que isso não é verdade. Eu sou meio citações de filmes, meio
sarcasmo e o resto, besteira.
Ele empurrou o cabelo ruivo do meu rosto. — Não, rir — ele disse,
olhando meu rosto. — Você faz muitas piadas, Isla, mas acaba de me ocorrer
que é a primeira vez que você verdadeiramente riu. É bem bonito. Você é bem
bonita.
O elogio, tão simples, tão genuíno, me tirou de guarda. — Eu acho que
há muito sobre o que brincar, mas não há muito pelo que rir ultimamente, —
eu disse a ele, honestamente.
— Vamos ter que mudar isso.
Eu dei a ele uma olhada. — Sim, há montes de tempo para risos no
meio de uma guerra sobrenatural na qual estou no meio, de alguma forma,
enquanto eu estou apaixonada por um assassino que é algo diferente de
humano e se recusou a me dizer o que. Ah, e esse relacionamento atual
poderia me matar se alguém na minha raça, a maioria dos quais estão apenas
procurando por uma razão para me executar, descobrir. Vamos escrever a
hilaridade entre as batalhas — eu brinquei.
Suas emoções se transformaram no momento em que eu falei, rodando
com doçura e amargura que era melhor do que o melhor sangue do mundo.
— Você me ama — ele disse asperamente.
Eu levantei minha testa. — Isso é o que você entendeu disso?
Ele se moveu então eu estava presa à cama, sua forma musculosa
pressionando em mim, seu coração vibrando contra o meu peito.
Sua boca cobriu a minha e ele empurrou para dentro de mim. — Eu
também te amo — ele grunhiu. — A outra merda? Não é nada disso, — ele
prometeu.
O calor da memória foi afugentado quando uma mão fria agarrou meu
pescoço e me puxou de volta de onde eu tinha chegado para Thorne.

THE VEIN CHRONICLES

Rick enfiou a faca diretamente no meu coração. Pelo menos é o que eu
pensei. Apesar de apenas escovar o órgão que estava pulsando de dor quando
a lâmina quebrou minha pele, correndo pela minha cavidade torácica.
Eu soltei um grito daquela vez.
A dor de Thorne encheu a sala e me envolveu com força suficiente para
me silenciar.
Sua fúria significava aplicar energia que ele precisava
desesperadamente para permanecer vivo.
Eu não olhei para os olhos cinzentos de aço que eu sabia que estavam
queimando em mim. Em vez disso, encontrei os de esmeralda.
— Você fica legal com essas algemas e talvez ele viva. — Rick acenou
para Thorne enquanto removia a faca. — Se não ficar, você luta. — Ele moveu
os olhos para dois vampiros corpulentos. — Até a morte com meus dois
melhores. Você ganha, você fica livre, suas transgressões traidoras esquecidas.
Um sussurro murmurado percorreu a pequena multidão com suas
palavras, o ultraje palpável. Eu poderia muito provavelmente ganhar contra
dois dos melhores do rei. Minhas habilidades de luta não eram exatamente
um segredo — eu as anunciei naquela mesma sala dois meses antes, quando
eu salvara a vida do rei então, oferecer tal coisa equivalia a um perdão.
Vampiros não recebiam perdões. Eles eram colocados na galeria de
Rick, como eu aprendi. Ou publicamente executados.
O rei estava se sentindo misericordioso. Ou pelo menos sentimental.
A onda de protestos chegou e se foi tão rapidamente quanto os olhos
esmeralda os levou ao silêncio com um brilho.
Mesmo sua indignação de tal oferta para um vampiro como eu não era
suficiente para que eles fizessem algo tão suicida quanto falar contra o rei mais
implacável que já tivemos.
Eles esperavam que eu escolhesse a luta, é claro.

THE VEIN CHRONICLES

E a maioria que me conhecia pelo menos um pouco, como minha mãe e
meu pai que estavam sentados a poucos metros de mim, sabia que eu ia
ganhar.
Sem hesitar, levantei-me e fui para as restrições de cobre.
Considerando que a oferta do rei foi recebida com um rugido, meu
gesto foi recebido com um silêncio ainda mais denso do que o de Thorne. Eu
quase engasguei com isso.
— Não se atreva, porra — uma voz áspera ordenou.
Mesmo meio morto, contido em uma sala cheia de vampiros
literalmente por seu sangue, ele conseguiu dar peso a tal comando. — Você
luta — ele rosnou.
O peso do silêncio não tinha nada sobre o peso daquelas palavras, o
olhar que beijou o lado da minha bochecha.
Eu não falei com nenhum deles e o ignorei. Eu empurrar minha mão
para ser algemada era uma resposta suficiente.
Eu não consegui olhar para Thorne. Ainda não. Me mataria ver a
sepultura em seus olhos. Saber que a coloquei lá. Eu só gostaria da morte se
isso acontecesse com a recompensa de sua vida.
Em vez disso, olhei para o rosto do meu captor
— Não faça isso — eu implorei, minha voz áspera.
Seu corpo sacudiu, apenas levemente, enquanto seu rosto permanecia
impassível.
Ele se virou para a sala. — Fora, todos vocês — ele latiu.
A decepção deles era palpável. Eles estavam lá para ver algo que
muitos, incluindo minha família, estavam esperando há séculos.
Minha morte.
Em um piscar de olhos humanos, os espectadores se foram. A sala
parecia mais cheia sem sua presença, embora o espaço cavernoso fosse
ocupado apenas por nós três.

THE VEIN CHRONICLES

Rick se virou para mim, seus olhos brilhando com algo que não estava
lá antes. Algo que eu não pude nomear. — Você implora agora? Por este
humano? Esse matador? Você não implorou por sua própria vida naquela
noite em seu apartamento, mas você está disposto a fazê-lo por ele.
— Eu não imploro.
— Mesmo por sua vida?
— Especialmente pela minha vida.
Eu não abaixei meu olhar. — Eu não imploro pela minha vida. Minha
alma? Essa é uma história diferente.
A energia de Thorne chiou quando minhas palavras entraram no ar. —
Você quer matar alguém, idiota? — ele rosnou. — Mate-me. Você está louco
para fazer isso. Faça isso agora. Isla não tem parte nisso.
— Cale a boca, Thorne — eu assobiei, meus olhos se movendo.
— Nunca — ele murmurou, sua voz cheia de morte. — Não vou assistir
você se entregar sem lutar. Você quer brigar, Emrick? Lute comigo, — ele
convidou, sacudindo suas amarras. — Não se atreva a manchar mais esse
mundo, removendo-a dele, caralho. Nem mesmo o túmulo vai salvar você se
você o fizer. Eu vou perseguir você até a porra da vida após a morte. Lute
comigo. Deixe-a ir.
Rick olhou entre nós, rindo friamente em um som amargo que
envenenou o ar. — Lutar com você? Agora? Ele deu um olhar aguçado para a
barriga de Thorne. — Bastante desnecessário.
Ele andou de volta para mim, segurando meu pescoço no aperto que
era semelhante a duas armas pressionando em ambos os lados da minha
jugular. Em outras palavras, não era agradável.
O frio de sua respiração beijou minhas pálpebras quando ele se
inclinou para frente. — O que há sobre eles? — Ele assobiou. — Os humanos?
O que é que faz você não querer matá-los? Seu olhar oscilou para o chão. Para
a crescente quantidade de sangue. Eu podia sentir o cheiro. Isto era um pulso,
uma força vital que vibrava pela sala, alcançando meu calcanhar pontudo.

THE VEIN CHRONICLES

Aquele pulso estava recuando, enfraquecendo. — Para salvá-los? — Ele
continuou, os olhos de volta para mim.
Eu não hesitei em seus olhos. Eu não pude olhar para o sangue. O
corpo tão cheio de força e vida e eu, contendo o que sobrou da minha alma.
Estava murchando e morrendo e eu não podia assistir a isso. Eu já estava
sentindo que a morte me agarrava com força. Isso era muito mais apertado
que o aperto do rei, não importa o quão forte ele fosse.
— Eles são fracos — eu sussurrei. Sufocada, realmente. — Eles morrem.
Eles ficam doentes. Envelhecem.
Suas sobrancelhas franzidas. — Sim. É por isso que eles não são nada.
Eu balancei a cabeça. — É por isso que eles são tudo. — Eu pisquei. —
Eles mudam. Eles são um projeto nunca terminado. Sua própria natureza
acomoda a morte, mas também acomoda a vida. O amor.
— Nós? Nós estamos prontos, certo? A versão finalizada e melhorada
do primeiro tempo de Deus ao redor. Nós não morremos. Nós não
envelhecemos. Nós não somos atormentados com a alma que vem a ser o
falecimento do homem. Nós podemos andar nesta terra sem a sombra da
morte beijando nossos ombros, o que significa que não precisamos mudar.
Como espécie, somos sanguinários, sem emoção, cruéis, e é tudo o que vamos
ser. Sem mais mudança. — Eu engoli, o ar raspando meus pulmões como mil
lâminas de barbear. Eu lancei meu olhar para a crescente poça de sangue para
o homem de quem estava vindo. A pele levemente bronzeada estava ficando
cinza, sem vida. Os olhos magnéticos estavam colados em mim,
intencionalmente, flamejando com tanta emoção. Fisicamente ver aquela vida
em seus olhos no meio da morte, doía. Mais do que tudo.
Mas eu continuei.
— Eles mudam — eu falei. — Através dos séculos, nós vimos eles se
tornarem de selvagens analfabetos para criaturas que produziram Um Conto de
Duas Cidades, Romeu e Julieta, que introduziram a compaixão em um mundo
sempre cruel. Eles abrangem toda a nossa depravação sem alma, isso é
verdade, mas eles também possuem algo que nossa espécie superior não pode.

THE VEIN CHRONICLES

O outro lado da moeda. A oposição binária. — Eu encontrei os olhos
prateados que estavam drenando a luta que cercava sua alma. — Amor que
significa muito mais do que tudo que pudermos ter. Porque estamos seguros
com o nosso amor imortal. Porque para sempre significa para sempre, embora
raramente dure. Para sempre, na realidade, é muito tempo. Para o amor
murchar, morrer, tornar-se chato. — Eu assenti para Thorne. — Mas para eles,
para sempre são sessenta anos, sessenta dias, sessenta segundos. Não é fixo.
Eles amam embora eles saibam que a vida a que eles amarraram essa emoção
é muito frágil, temporal. Que a vida que tem o poder de destruí-los vai fazer
isso, inevitavelmente, quando ela terminar. Mas eles continuam fazendo isso,
apesar de tudo. E é por isso que nunca vamos ganhar. Porque nós não
conhecemos a morte, nós não conhecemos a vida. Isso não significa nada para
nós. E essa é a nossa maldição.Eu arranquei meus olhos dos dele. — E é por
isso que eu os salvo. Porque é a nossa maldição, não deles. E toda vida
inocente que acabou porque alguém estava com fome, entediado ou excitado
nunca é apenas singular. São várias pequenas mortes para aqueles conectados
a essa vida.
Meus olhos já não viam a masmorra. Eu estava em Paris, meu olhar
cintilando sobre os corpos cheios de lixo daqueles que eu vim a amar.
Para Jonathan, para quem eu tinha vindo para respirar, para existir.
E eu morri mil pequenas mortes então.
Mas eu sobrevivi. E suportei.
Mas desta vez eu não o faria. Não haveria peças para pegar se eu
tivesse que provar a morte de Thorne. Viver em um silêncio que não tem o
batimento cardíaco constante dele me enchendo.
Eu saltei meu queixo para cima. — Então você pode se sentar no seu
trono de ouro sólido com a sua arrogância, e superioridade, e imortalidade, e
fingir ser senhor da raça humana. Mas na realidade, você nunca vai ser melhor
do que eles, porque você nunca vai mudar. Você nunca vai morrer, mas você
nunca vai viver. E essa é a única glória que receberei da minha morte.
Não muito, não o suficiente, mas vou fazer.

THE VEIN CHRONICLES

Eu encontrei seus olhos através de toda a dor, e morte, e destruição
total que estava correndo através das minhas veias. — Mas se você me matar,
é melhor ter certeza de que eu esteja morta. Caso contrário eu juro por
Ambrogio, eu irei atrás de você com uma ferocidade que até você, o líder
destemido, não poderia sonhar em seus pesadelos mais selvagens, — eu
prometi.
Os olhos de Rick me inspecionaram. — Essa é a idéia — ele murmurou,
e então houve um estrondo retumbante seguido por um grito trovejante tão
cheio de dor e sofrimento que enviou agonia diferente de como eu já tinha
experimentado em cada parte de mim.
Então não havia nada.

***

— Eu vou te matar — uma voz áspera prometeu.
— Espere até que tenhamos conseguido sair disso vivos primeiro —
respondeu uma voz calma, sua elegância raspada por um tom de algo.
Inquietação. Preocupação, talvez.
Foi difícil inspecionar através do nevoeiro em que eu estava lutando.
Era como se nada fosse corporal, real. Minhas últimas lembranças eram de
morte, mas eu estava razoavelmente certa de que isso não era o paraíso.
Ou o inferno.
A voz rouca somada ao ressoante coração me dizia que não era o
inferno.
Ele não estaria no inferno.
E os braços me embalando no peito que era a fonte daquela batida não
era o inferno tampouco. Embora eu raciocinasse que o céu não estaria tão
cheio de ameaças de assassinato.

THE VEIN CHRONICLES

— Se Isla não sobreviver a isso... — Os braços em volta de mim se
flexionaram enquanto a dor salpicava através das emoções que eram mais
tangíveis, ancorando-me à terra.
Embora a terra estivesse se sacudindo com solavancos e nós
parecíamos estar correndo em uma velocidade incomum. Em um carro, eu
raciocinei. E eu estava na horizontal, meio espalhada nos braços de Thorne.
Seu calor queimava o ar, mas não rompia o gelo em que eu estava presa.
Eu ainda estava para comprar meu corpo ou minhas pálpebras, que
pareciam determinadas a ficar firmemente fechadas.
— Ela é uma vampira. Ela vai conseguir, — a voz fria estalou. —Você
está aqui e você é humano.
— Não exatamente, Emrick. E talvez antes de você puxar essa porra de
truque que você fez, você deveria ter pensado em alguém além de você
mesmo. — Thorne rugiu, cada centímetro de seu tom cheio de devastação
total e raiva. Havia muito disso.
Confusão cintilou ao redor da minha mente flutuante. Thorne parecia
estar vivo – sugestão da dança de chuva gloriosa nisso. Mas ele também
parecia estar chateado. Outra gloriosa dança da chuva. Vivo o suficiente para
ficar puto estava bem para mim.
Mas ele estava conversando com Rick de uma maneira que era
decididamente familiar.
Muito familiar para um assassino de sangue nobre e o rei de todos os
vampiros.
Concedido, eu era uma vampira de sangue nobre apaixonada pelo
assassino, mas nós éramos uma exceção à regra.
Ou assim eu pensava.
— Pensando em mim mesmo? Eu arrisquei tudo nisso, em vocês dois
esta noite — Rick sibilou, acendendo um inferno frio de raiva. — Eu fui
provido com provas concretas de traição de Isla na frente do Setor e não tinha
escolha, exceto fazer o que eu fiz. Não só por deixar os dois sobreviverem, mas

THE VEIN CHRONICLES

escaparem, eu joguei esse mundo, meu mundo, a porra da minha vida em
turbulência.
— O céu proíba a vida cuidadosamente estruturada de Emrick ficar
abalada — Thorne gritou de volta. — Se você não percebeu, estamos em
guerra. Sua coroa seria obrigada a cair em algum momento. Seja grato que sua
cabeça não veio com isso. Ainda pode ser que você tenha matado a mulher
que eu amo.
— A vampira que você ama.
Outro aperto. Meus membros estavam formigando com sentimento.
Logo eu seria capaz de movê-los, apesar de eu estar ganhando uma
quantidade perturbadora de informações interpretando a vítima do coma.
— A mulher que amo — repetiu Thorne.
Um pesado silêncio se estabeleceu.
— Apesar disso, ela ainda é uma vampira. Ela vai se curar.
Sua voz era mais suave. Ou tão macia como uma pedra polida poderia
ser.
— Talvez você tivesse aprendido como está errado se tivesse se
preocupado em falar com ela em vez de usá-la como uma arma em sua guerra,
e uma ferramenta em sua monarquia — sussurrou Thorne. — Mas ela não vai.
Não depois que ela foi amaldiçoada por uma bruxa, quem ela estava lutando
por você.
Outro silêncio pesado.
— O que?
— Eu não tenho tempo para explicar. — Cheiros e sons explodiram
quando explodimos de um carro em uma área familiar com cheiro de madeira.
— Eu tenho que tentar salvar a mulher que eu amo.
Então vários batimentos cardíacos entraram na briga.
— Puta merda, Thorne. Você está coberto de sangue — uma voz
masculina ferveu.

THE VEIN CHRONICLES

— Isla está...? — A voz de Sophie era pequena.
Consegui encontrar uma compra nas minhas cordas vocais. —Surpresa,
cadela. Eu aposto que você pensou que viu o meu fim, —eu falei, minha voz
estranha.
No tempo que levei para eu abrir meus olhos seguindo minha
referência excelentemente cronometrada de American Horror Story, ninguém
falou. Ninguém sequer respirou.
Olhos acinzentados foram a primeira coisa que eu vi. Eles rodaram
como uma tempestade, depois fecharam para uma batida como se a força para
mantê-los abertos tivesse falhado. Seus braços flexionaram, me levantando,
então seus lábios pressionaram a minha testa.
— Você não tem permissão para puxar essa merda de novo, Isla — ele
rosnou, voz grossa.
— O que, morrer? Só se você prometer o mesmo — eu respondi, minha
voz perdendo sua bravata de mais cedo. Eu movi meu braço que parecia ser
feito de aço sólido para acariciar a pele de seu rosto, então estreitei meus olhos
para baixo, para onde a ferida aberta deveria ter estado. — Eu tenho certeza
de que eu não estive fora o tempo suficiente para você se recuperar de ter seu
interior do lado de fora, — eu disse, desconfiada.
Foi quando Rick se adiantou. Em puro instinto, eu arranquei meu corpo
dos braços de Thorne – somente possível porque ele não estava esperando - e
ataquei Rick, meus dedos em volta de seu pescoço num instante.
— E a última vez que te vi, eu fiz uma promessa — eu disse
asperamente. — Parece que você não conseguiu compensar a sua, que estava
me matando e o homem que eu amo, então eu vou fazer bem a minha. — Eu
sorri através do cinza rastejando em minha visão e do jeito que meus membros
estavam girando para liderar.
Foi por pura força de vontade que eu estava de pé, e o poder da
memória de provar a morte de Thorne, que eu mantive meu controle sobre
Rick.

THE VEIN CHRONICLES

O calor de Thorne estava nas minhas costas. — Isla — ele avisou. —
Você vai ter que segurar esse pensamento — ele instruiu suavemente.
Meus joelhos tremeram.
Eu ignorei e mantive meu olhar fixo em Rick. — Eu não me dou bem
com atrasos na gratificação, Thorne. E se você não se lembra, esse vampiro
quase matou a nós dois. Nós conseguiremos de volta aos detalhes de sua
rápida recuperação depois que eu acabar com o rei.
As mãos de Thorne pousaram nos meus quadris. — Você vai precisar
dele para uma explicação, considerando que ele é a razão pela qual nós dois
estamos aqui. — Ele pode ter me falado de assassinato, mas não havia como
disfarçar o homicídio em seu tom. A fúria mal escondida que chicoteava ao
redor dele como uma capa.
Eu queria discordar, mas não agüentei mais. O chão subiu para me
atenderem um movimento rápido e teria me abraçado se os braços de Thorne
não me pegassem.
Rick se moveu para fazer o mesmo, mas Thorne o derrotou, apesar de
sua velocidade vampírica.
Eu estava reunida em seus braços, provando sua preocupação e medo
enquanto ele caminhava para o sofá, repousando-me sobre ele. Ele empurrou
o cabelo do meu rosto suavemente, suas características de mármore. Seu
polegar roçou sobre meus lábios. —Isla — ele murmurou.
Eu estava ignorando isso, mas a devastação total em sua voz aumentou,
então eu não pude ignorá-lo por mais tempo.
— Estou morrendo — eu supus.
Ele se encolheu. — Não. Você não ousaria me deixar, — ele rosnou.
Eu sorri fracamente para ele. — Não é uma escolha, eu tenho medo. —
Eu sabia há algum tempo, desde antes do pequeno anúncio de Sophie. Não se
ignorava a própria morte, quando a morte não estava mais fora e externa, mas
dentro e familiar. Eu percebi que qualquer luta que eu entrasse poderia ser a
minha última, mas eu não planejei que alguém tirasse o melhor de mim.

THE VEIN CHRONICLES

Mas eu não planejei me apaixonar por um assassino ou estar disposta a
morrer por ele tampouco.
No entanto, eu não mudaria nada. Thorne estava bem na minha frente,
respirando, coração batendo. Existindo. Valia a pena morrer por isso.
Seus olhos ficaram nos meus antes que ele os arrancasse de mim. —
Emrick — ele latiu.
Eu não esperava que o rei viesse correndo ao seu comando, mas ele
estava ao lado dele em um instante, os olhos frios traindo algo.
— Seu sangue. Agora — resmungou Thorne.
Eu fiz uma careta para ele. — Como você sabe sobre isso? — Eu bati.
— Não vai funcionar — disse Sophie suavemente, dando um passo à
frente e olhando para qualquer lugar além de mim.
Entendi. Eu trouxe a morte para o quarto; ninguém queria contato
visual com isso.
— Ela já teve uma vez antes, correto? — Ela se dirigiu a Rick.
Se ele ficou surpreso com o conhecimento dela, ele não demonstrou,
apenas acenou com a cabeça uma vez.
Thorne, por outro lado, estava fumegando. — Ela teve? — Ele rangeu.
— Ela está bem aqui, e não está morta ainda — interrompi, tentando me
levantar do sofá.
Uma mão firme no meu peito me parou, não que ele precisasse; meus
braços não pareciam querer obedecer.
Isso me preocupou, a aceleração da minha morte. Embora eu tenha
imaginado que a morte vinha rápido. Raramente oferecia uma chance de
encontrar uma maneira de vencê-la. Não era assim que a morte funcionava.
Eu deveria saber, eu lidei com isso por tempo suficiente.
Thorne olhou para mim. — Você não me contou — ele acusou.
Eu revirei meus olhos. — Bem, falando sobre todas as vezes que eu
quase morri não sobraria hora para o sexo. E eu gosto bastante de sexo.

THE VEIN CHRONICLES

Sophie foi a única que sorriu.
Humor de leito de morte não era um grande vendedor. Nota para mim
mesma.
— Ela já teve uma vez. Isso a salvou e é provável que seja a razão pela
qual o feitiço tomou muito tempo para se apossar, — continuou Sophie,
sorrindo. — Não vai ajudar agora. Nada irá. Exceto seu sangue. — Ela olhou
para Thorne.
Todos na sala sabiam dessa pequena preciosidade, à exceção de Rick.
— Mas isso vai matá-la — observou ele. Sua voz de alguma forma tinha
o poder de um rugido, ainda que ele não aumentou mais do que o seu tom
normal. Ele realizou notas de desamparo e raiva enquanto mantinha seu tenor
frio e impessoal.
— Estamos cientes — Thorne gritou.
— Bruxa-22 — eu ofereci. — Criaturas desagradáveis. — Eu olhei para
Sophie. — Empresa atual excluída, é claro. Embora eu não exclua suas
atividades no quarto. Elas são desagradáveis. Até Christian Grey iria corar.
— Isla — disparou Thorne. Ele me deu um olhar reprovador que eu
não retribuí só porque estava mascarando o medo cru e minha morte
iminente. Sua mão estava apertada firmemente no meu pescoço quando ele se
virou para falar com Sophie. Embora seus olhos não se desviassem dos meus,
como se ele estivesse com medo de que, se ele quebrasse o contato, eu pudesse
me afastar.
Para ser justa, eu tinha bastante certeza disso também.
— Localize as bruxas — ele ordenou a ela. — Nós vamos matar todos
elas. Isso mata o feitiço.
Sophie sacudiu a cabeça. — Eu tentei isso, mas elas estão camufladas. E
mesmo se eu pudesse, suas mortes provavelmente não inverteriam o feitiço.
Não quando está muito longe.
— Então, em outras palavras, estou fodida — deduzi.
Três olhares.

THE VEIN CHRONICLES

— Vocês não podem olhar para a menina moribunda. É simplesmente
cruel — eu retruquei.
O vulcão de fúria de Thorne estava prestes a estourar, mas Sophie
bateu isso dele.
— Pare — ela gritou, sua voz crua. — Você acabou de parar de brincar
e agir normalmente. Gosto que você não está sendo a maior cadela de todas
elas me deixando sozinha neste planeta abandonado por Deus.Você não pode
brincar sobre isso, Isla, — ela sussurrou.
Lágrimas rolaram pelo seu rosto, rímel vindo com ele. Tal exibição me
confrontou com o que o cinza dos lados da minha visão me dizia ser
inevitável.
— Me desculpe, eu estou morrendo — eu sussurrei com um leve
sorriso.
Ela piscou através das lágrimas, seus olhos encontrando os meus por
uma fração de segundo antes que ela os afastasse. Então ela avançou, suas
mãos brilhando enquanto o poder bruto ecoava através da sala. Thorne foi
empurrado para o lado enquanto ela colocava aquelas mãos brilhantes no meu
peito.
O efeito foi semelhante ao que eu pensei que um humano poderia
sentir quando essas coisas tentavam dar um choque em seu coração de volta
ao ritmo. Desconfortável, para dizer o mínimo, mas o volume puro de energia
que irradiava de Sophie era mais do que isso. Isso me fez pensar no sole sua
energia interminável.
Ela esteve se segurando.
Então ele se foi e ela tropeçou um pouco antes de Silver se apressar
para pegá-la. Ela caiu em seus braços, limpando o sangue de seu nariz
distraidamente enquanto voltava ao meu lado, colocando as mãos no meu
peito.
Eu não precisava ver a palidez cinza em seu rosto para saber que não
tinha funcionado. A atração do túmulo apenas parou com o toque dela. Estava
de volta agora.

THE VEIN CHRONICLES

Eu sorri fracamente para ela. — Você só vai ter que usar esse poder
para algo que me deixe orgulhosa. Uma boa homenagem para mim seria
explodir uma fábrica da Croc’s ou decapitando o conselho das bruxas, — eu
pedi.
Seus olhos brilhavam. — Isso é muito cruel. Você apenas acabou de
encontrar isso, — ela sufocou. Eu não precisava olhar para Thorne para saber
que ele era o meu isso.
Na verdade, eu não conseguia olhar para ele; saborear sua tristeza era
dor suficiente.
Eu dei à mão dela um aperto suave, empurrando com o poder residual
de sua magia. — É um mundo cruel, e todos nós simplesmente morremos
nele, Hermione, — eu disse suavemente. — Faça-me um favor e cause muitos
problemas antes de você fazê-lo.
Ela acenou com a cabeça uma vez e, em seguida, arrancou a mão do
meu aperto para que ela pudesse sair correndo da sala.
Eu não a culpava. Eu estava desconfortável com tudo isso também, eu
escaparia disso se pudesse. Embora se você a inspecionasse, a morte era uma
fuga. Apenas não o que eu queria.
Silver veio beijar minha cabeça com firmeza antes de perseguir Sophie.
Fiquei com os dois homens na sala que formaram uma espécie de
harmonia fatal.
Fogo e gelo.
Eu pisquei quando Thorne se aproximou para se ajoelhar ao meu lado
mais uma vez. — Se eu tivesse mais tempo, eu gostaria muito de saber como
vocês se conhecem, — eu disse a ele. — E também assistir você lutar nu.
A boca de Rick virou levemente.
Thorne ficou estóico. — Você precisa sair — ele cerrou.
O corpo de Rick virou pedra. — Eu não vou.

THE VEIN CHRONICLES

— Saia — repetiu Thorne, aquela única palavra tremendo com a fúria
que ela abrangia. E a dor.
Os olhos de Rick ficaram líquidos enquanto eu vislumbrava a
humanidade neles. — Eu me arrependo disso, Isla. Mais do que você sabe.
Então ele foi embora.
Apenas nós dois permanecemos.
O silêncio reinou.
Os olhos de Thorne nunca deixaram os meus enquanto ele traçava meu
rosto com o dedo. — Isso não pode ser real — ele sussurrou. Eu escondi meu
recuo no modo como toda a sua força estava apenas... Desaparecida. Ele caiu
com o peso de tudo em seus ombros. — Você não pode partir. Não quando eu
passei pelo inferno para encontrar você.
Eu sorri fracamente. — Bem, você pode ir até o inferno para me
encontrar de novo, se você por acaso encontrar o mesmo destino. —Eu provei
bile com o pensamento. — O que você não vai. Mas se você estiver de férias no
inferno, eu estarei lá. Pegando um bronzeado.
Ele segurou meu rosto. — Você não vai me deixar — ele sufocou. —
Não para outro mundo.
Sua tristeza cortou cada parte de mim. — Eu não quero — eu sussurrei.
— Mas a morte não é algo que escapamos. Para ser imortal, é preciso viver
com a morte, tornar-se camarada, seu amante, seu irmão e seu inimigo. Eu
sorvi cada detalhe de seu rosto, seu cheiro, como se eu pudesse levar comigo.
— A imortalidade só funciona se você não criar anexos. Isso não é uma vida.
Não é. É uma morte. Eu já estou morta há quatrocentos anos, Thorne. Não vou
me arrepender de um momento da vida que tive com você.
Suas mãos agarraram meu pescoço como se ele pudesse segurar minha
força vital. — Nós não tivemos tempo suficiente, — ele murmurou,
implorando.
— Eu duvido que mil anos tivessem sido suficientes — eu disse a ele.
Eu acariciei seu pescoço e a atração de seu sangue cantou para mim. — Eu não

THE VEIN CHRONICLES

quero que essa frieza dentro de mim seja o que me leve, — eu sussurrei.
Mesmo quando falei, espalhou-se como um câncer. — Eu quero que seja
saboreando você, então eu posso sair com você dentro de mim. Eu parei. —
Isso soa mais grosseiro do que eu quis dizer — acrescentei comum sorriso
fraco.
Thorne não sorriu porque sabia o que eu queria dizer. — Não — ele
rosnou. — Eu não serei aquele que vai te matar.
— Você não vai fazer isso. Você não ouviu? Eu estava morta quando
você me conheceu. Você me ressuscitou. Havia apenas tanto tempo que a
sepultura iria esperar. Eu encontrei seus olhos.
Sua própria íris de mercúrio olhou para trás, explodindo de dor tão
crua que perseguiu a magia venenosa em minhas veias para o que finalmente
me mataria.
Ele moveu sua boca para que ela colasse contra a minha em um beijo
tão furioso que imprimiu parte de sua alma em meus lábios. Eu teria vivido
para sempre assim, se pudesse.
Eu me encontrei amaldiçoando todos os momentos desperdiçados que
eu passei com ele, não fazendo isso, não tratando cada segundo de sua
presença como o céu que era.
E foi o inferno.
Thorne ergueu os lábios dos meus como se pudesse sentir o frio
subindo pela minha garganta.
— Eu te amo, Isla — ele murmurou, os olhos molhados. — Eu vou te
encontrar — ele prometeu. — Onde quer que você esteja.
Eu pisquei a vermelhidão na minha visão. — Eu te amo — eu sussurrei
de volta. Então me inclinei para frente quando ele expôs o pescoço para mim.
Eu afundei minhas presas em sua pele, e dei as boas vindas ao túmulo.

FIM

THE VEIN CHRONICLES

A morte nunca é fatal, quando se é imortal...

THE VEIN CHRONICLES

ENTÃO POISONCATS, GOSTARAM DO LIVRO?
PARA PARTICIPAR DO QUIZ DE HOJE, BASTA
RESPONDER NOS COMENTÁRIOS DO POST DE
LANÇAMENTO DESSE LIVRO NO POISON QUAL É O
NOME DO PRIMEIRO AMOR DE ISLA E O QUE ELA
TOMA PRA ESCAPAR DA MORTE, ALÉM DE
INDICAR A PÁGINA EM QUE ESTÁ O MERLIN
INTRUSO. A PRIMEIRA A ACERTAR GANHARÁ
NOSSO PRÓXIMO LANÇAMENTO ANTECIPADO!
E NÃO SE ESQUEÇA DE MARCAR O MERLIN CAT
JUNTO COM A RESPOSTA, PARA VALIDAR O
COMENTÁRIO.
BOA SORTE!

THE VEIN CHRONICLES

AGRADECIMENTOS

Escrever é um trabalho solitário, mas não há como fazer isso sozinha.
Eu tenho tanta sorte em ter tantas pessoas especiais na minha vida que
suportam a minha loucura e me aconselham quando eu comi muitos cafés. Ou
vinhos.
Mamãe. Você sempre foi minha maior líder de torcida, minha melhor
amiga e, às vezes, minha terapeuta. Você é a pessoa responsável por tudo isso.
Você compartilhou seu amor pelos livros comigo e foi aí que tudo isso
começou. Eu nunca seria quem sou hoje se não fosse por você.
Meu pai. Você não está aqui conosco, mas você é a razão pela qual eu
posso disparar uma arma, andar de moto, fazer compras como um campeão e
acreditar em mim mesma. Eu sinto sua falta todos os dias.
Amo Jones. O que posso dizer sobre você? Eu posso dizer com
segurança que eu não teria o que sobrou de minha sanidade sem você. Estou
muito feliz por te conhecer. Você está preso comigo agora.
Andrea e Caro. Vocês duas são tão especiais, e sua generosidade e
apoio são surpreendentes. Vocês estão presas comigo também.

THE VEIN CHRONICLES

Este livro não seria o que é sem minha maravilhosa equipe de betas.
Essas senhoras especiais ajudaram a tornar este livro o que é. Ginny, Amy,
Sarah e Judy… Vocês são maravilhosas.
Polly e Emma. Minhas melhores garotas. Amo vocês. Não sei o que é
mais apertado, nossos jeans, ou nossa amizade.
E para você, o leitor. Obrigada. Obrigada por ler meus livros. Obrigada
por todos os e-mails, comentários e críticas que você me dá. Eu valorizo cada
um e todos.

THE VEIN CHRONICLES

SOBRE A AUTORA

ANNE MALCOM tem sido uma ávida leitora desde antes de se
lembrar, sua mãe responsável por seu amor pela leitura. Tudo começou com
viagens mágicas para o mundo dos Hogwarts e Terra Média, então, conforme
ela cresceu, seus gostos de leitura cresceram com ela. Seu amor pela leitura
não discrimina, ela lê muitos gêneros, embora clássicos como Mulherzinhas
e... E O Vento Levou ocuparão lugares especiais em seu coração. Ela também
não pode ter romance suficiente, especialmente quando alguns machos alfa
possessivos jogam seu peso por aí.
Um dia, em uma crise de leitura, a história de Cade e Gwen chegou a
ela e começou a ocupar espaço em sua cabeça até que ela colocou sua história
em palavras. Agora que ela começou, não parece que ela vai parar em breve,
com muitos mais personagens exigindo que sua história seja contada também.
Criada na pequena cidade da Nova Zelândia, Anne teve uma infância
verdadeiramente especial, crescendo em um dos países mais bonitos do
mundo. Ela mochilou em toda a Europa, montou camelos no Saara e comeu
pela Itália, amando cada momento. Por ora,ela está de volta em casa na Nova
Zelândia e muito feliz. Mas quem sabe quando o mosquito de viagem vai
mordê-la novamente.


