
AO CORRER DA MEMÓRIA
PEQUENAS HISTÓRIAS DA MINHA VIDA
Diogo Freitas do Amaral
AO CORRER DA MEMÓRIA
PEQUENAS HISTÓRIAS DA MINHA VIDA
BERTRAND EDITORA
CHIADO 2003
Título original: Ao Correr da Memória. Pequenas Histórias da Minha Vida
Autor: Diogo Freitas do Amaral
(c) Diogo Freitas do Amaral e Bertrand Editora
Todos os direitos para a publicação desta obra em língua portuguesa,
excepto Brasil, reservados por:
Bertrand Editora, Lda.
Rua Anchieta, 29 - 1.º
1249-060 Lisboa
Tele.: 210305500
Fax: 210 305 563
Correio electrónico: editora@bertrand.pt
Revisão: Eda Lyra
Fotocomposição e montagem: Espaço 2 Gráfico
Impressão e Acabamento: Gráfica Manuel Barbosa & Filhos
Depósito Legal n.º 202 131/03
Acabou de imprimir-se em Novembro de 2003
ISBN: 972-25-1342-7
À escritora Maria Roma,
minha Mulher e companheira de viagem,
que me despertou o interesse pela escrita
fora do Direito e da Política.
Nota prévia
Os instantâneos estão para as memórias como a fotografia está para o cinema.
São momentos, não são uma linha contínua, nem histórias proteladas no tempo.
Mas são instantes que, pela sua força, ficaram gravados na memória.
São instantes que, pelo seu lado insólito, não esquecerão mais.
São instantes que, pela sua graça, nos fazem sorrir ou que, pela sua gravidade, nos fazem ter pena.
Não são películas, papéis, documentos: são pessoas. Pessoas que nos falaram, ou falaram na nossa frente, ou nos escreveram, ou morreram cedo de mais. Pessoas que, de uma maneira ou de outra, cruzaram as nossas vidas.
Constituem um álbum de recordações.
D. F. A.
I
Infância e juventude
AO CORRER DA MEMÓRIA
13
Baptizado
Nasci na Póvoa de Varzim, em 21 de Julho de 1941.
Três semanas depois, fui baptizado na Igreja Matriz da terra.
Porque os meus avós maternos eram muito amigos do padre Abel Varzim, também poveiro, foi ele o convidado para me administrar o sacramento.
Conhecido pelas suas ideias democráticas e de um catolicismo social avançado - que o haviam de colocar em sérias dificuldades com a PIDE -, está encontrada a solução do mistério que tanto tem preocupado, nos últimos tempos, algumas boas almas: deve ter sido a bênção baptismal de Abel Varzim que me inoculou o vírus do esquerdismo.
14
DIOGO FREITAS DO AMARAL
Prioridades escolares
Na Escola Avé-Maria, em Lisboa, onde fiz a minha instrução primária, de 1946 a 1950, as disciplinas prioritárias eram três:
- Português;
- História;
- Matemática.
Bons tempos! Grande escola!
15
Um não-alinhado desde jovem
Quando fui aluno da 3ª e 4ª classes da instrução primária, era certo e sabido que às segundas-feiras de manhã, na camioneta da Escola, havia discussões acaloradas - às vezes, mesmo, azedas - entre os adeptos do Benfica e os partidários do Sporting.
As discussões eram, para mim, muito pouco interessantes. Reparei então no sectarismo dos meus colegas - os benfiquistas achavam que o Benfica tinha sempre razão; o mesmo pensavam os outros acerca do Sporting. O adversário nunca podia estar certo.
Foi aí que, simbolicamente, me declarei simpatizante do Belenenses.
16
O raio verde
Já sabia, em adolescente, que ter a oportunidade de ver o "raio verde" é um privilégio.
Pois não é que tive mesmo essa sorte?
Por volta dos meus 17 anos, numa tarde de Setembro, em que o ar estava muito limpo e muito nítido, depois de uma forte chuvada no fim do almoço, vinha eu de bicicleta do centro hípico da Quinta da Marinha, onde fora montar a cavalo durante uma hora, e descia a estrada do Guincho, do farol da Guia para Oitavos.
O sol, vermelho e dourado, estava quase a pôr-se no mar. Irradiava feixes de luz intensos e coloridos.
O céu estava tão limpo, e a cena era tão bela, que parei para ver.
Devagarinho, o sol começou a desaparecer: primeiro a parte de cima, depois a meia-lua, finalmente uma pequena casca de laranja.
No momento em que a última réstia de sol desapareceu, vi um grande clarão verde - de um verde-esmeralda fortíssimo -, lá na linha do horizonte, e, de repente, um raio de luz verde - da mesma tonalidade esmeralda pura - que num segundo atravessou o mar em direcção a mim.
Fiquei sem respiração. Foi pura e simplesmente deslumbrante.
Dizem que ver o "raio verde" é promessa de felicidade. Pode ser. Mas o que sem dúvida é - disso não tenho a menor dúvida - é o mais fabuloso espectáculo da Natureza a que alguma vez me foi dado assistir.
Ainda hoje me lembro de tudo como há 45 anos. Foi ali que percebi que podia haver um "belo absoluto", à maneira de Platão.
17
Um bom professor do liceu
Em 1955, fui aluno de Português, no liceu Pedro Nunes, de um grande professor e homem muito culto, o dr. Antonino Pestana. Como ele nos soube apaixonar pelos Lusíadas!
Um colega meu - esperto mas cábula teve nota negativa no 1º trimestre. Quando chegámos ao fim do 2º trimestre, as coisas não tinham melhorado nada.
O professor, que sempre explicava aos alunos as notas que ia dar, e porquê, voltou-se para ele, perante toda a turma, e disse-lhe:
- Olha, Roberto. Eu no 1º trimestre dei-te um 9 para ver se; mas agora já vi que; e se tu não te emendas, no 3º trimestre vais ver 0!
Risada geral.
O Roberto fechou-se em casa a estudar - e passou o ano.
18
Realismo sensato
Quando, em 1957, faleceu o dr. Ricardo Espírito Santo - ao tempo, entre outras coisas, presidente do Conselho de Administração da SACOR (hoje denominada PETROGAL) -, o meu Pai, que era o delegado do Governo junto da empresa, pediu uma audiência ao doutor Salazar, chefe do Governo, para abordar com ele o problema da sucessão.
Salazar ouviu calado tudo o que lhe estava a ser dito e no fim afirmou:
- Mas o novo presidente já lá está. É o Senhor!
O meu Pai recusou o convite, por várias razões, e concluiu:
- Sabe, Sr. Presidente? Gosto de subir na vida, mas devagar e degrau a degrau, para não ter de os descer todos de escantilhão!
19
Sobre o Demónio
A minha avó Ana, mãe do meu Pai, contava muitas vezes a seguinte história:
Havia no Minho um convento de freiras cuja madre-prioresa era uma pessoa muito inteligente e respeitada.
Todos os dias, depois do jantar, ela ia para o claustro do convento, sozinha, rezar o terço. E fazia-o circulando a toda a volta do claustro.
Num dos cantos, havia um pequeno baixo-relevo com uma efígie do Demónio. E ela, sempre que passava em frente da imagem deste, parava, fazia uma pequena vénia, e dizia:
- Sr. Diabo: com V Exa., nem de bem, nem de mal!
Excelente lição para a vida...
20
Maus alunos
No liceu Passos Manuel, onde fiz o 6º e o 7º anos de preparação para o curso de Direito, havia um professor de Latim que, embora competente, era um pouco excêntrico.
Em todas as aulas fazia várias perguntas, propositadamente difíceis, começando pelo melhor aluno e, se este não sabia, correndo a turma toda até ao último. Quando chegava ao fim, e ninguém tinha respondido, ele repetia invariavelmente:
- Tudo boa gente! (Pausa). Vamos lá ver se sabem outras coisas além do Latim: que fita vai no Condes?
21
Já naquele tempo...
Fiz o 5º ano do meu curso de Direito em 1962-63. Tive como professor de Direito Penal o Doutor Manuel Cavaleiro de Ferreira, que tinha sido Ministro da Justiça de Salazar, mas saíra em divergência com ele e se tornou bastante crítico do Governo e do regime.
Um dia, num dos intervalos em que uma dezena de alunos ficava a conversar com o mestre, alguém referiu que era uma vergonha em Portugal os mais ricos fugirem tanto aos impostos.
O Prof. Cavaleiro de Ferreira comentou logo:
- E vocês não sabem da missa a metade. Por mim, não tenho nenhum gosto em voltar a ser Ministro. Mas havia um cargo público que eu muito desejava exercer...
- Qual era? - perguntámos nós.
- Eu só queria ser Director-Geral dos Impostos durante 30 dias: o país ficava outro!
Passaram 40 anos. Nesse aspecto, nada mudou!
22
Faculdade de Direito
Aí por volta de 1972, o Ministro da Educação, Veiga Simão, simplificou as provas de concurso para professor extraordinário (hoje, agregação). Uma das inovações foi deixar de exigir uma dissertação monográfica, que repetia inutilmente a tese de doutoramento, e substituí-la pela apreciação do curriculum vitae Ao candidato.
Na Faculdade de Direito da Universidade de Lisboa, o Conselho Científico discordou do decreto, e deliberou que ali se continuaria a exigir, naquele tipo de provas, uma dissertação original, agora como elemento integrante do currículo.
Quando um dos professores mais jovens me comunicou essa deliberação do Conselho, eu reagi:
- Mas isso não é uma violação da lei? Ao que ele me respondeu, sorrindo:
- Meu caro: em casa de ferreiro, espeto de pau!
23
Moral clássica
Regra de ouro ensinada a toda a Humanidade pelo sábio grego Pitágoras:
"Não deixes chegar o sono aos teus olhos sem ter examinado três vezes na tua alma o que fizeste durante o dia:
- Onde estive?
- O que fiz?
- Que deveria ter feito?"
II
Os anos do Estado Novo
27
Olivença
Segundo contou a vários colegas da Faculdade de Direito de Lisboa o Prof. Costa Leite (Lumbrales) - ministro, amigo e confidente de Salazar durante décadas -, o Chefe do Governo português terá feito uma séria diligência junto do General Franco, durante a Guerra Civil espanhola, no sentido de recuperar Olivença para Portugal.
O acordo a que terão chegado foi este: na fase era que as forças nacionalistas de Franco estivessem a tomar a Andaluzia, progredindo de Sul para Norte, avisariam as nossas autoridades três dias antes de chegarem a Olivença; por seu lado, o Exército português andaria nessa altura a fazer "manobras de treino" na zona de Elvas-Juromenha; recebido o pré-aviso dos três dias, os militares portugueses ocupariam pacificamente Olivença, e aí içariam a bandeira nacional; quando as tropas de Franco chegassem a Olivença, receberiam ordem para passar ao largo e subir directamente para Badajoz; finda a guerra, os dois governos legitimariam por tratado a devolução de Olivença a Portugal.
Salazar ficou radiante com este acordo.
O nosso Exército começou, no momento devido, as suas manobras na zona.
E, a dada altura, lá chegou o pré-aviso combinado: "devemos chegar a Olivença dentro de 3 dias".
Salazar mandou avançar as tropas portuguesas, com ordem de tomar Olivença antes que lá chegassem as forças franquistas.
Só que Franco, não querendo ceder uma polegada do que julgava ser o seu território nacional, roeu a corda - e, acelerando a marcha do seu exército, ocupou Olivença na véspera da data da entrada dos portugueses.
Olivença continuou integrada em Espanha.
28
O Banco de Angola
Quando o Ministro do Ultramar, Adriano Moreira, estava em visita oficial a Angola (1961), o Subsecretário de Estado, dr. Costa Freitas, que o ficou a substituir, foi a despacho com Salazar.
E, entre vários assuntos, disse-lhe:
- Sr. Presidente: o Sr. Ministro, antes de partir, pediu-me para lhe falar no seguinte. Há uma vaga no Conselho de Administração do Banco de Angola. E o Sr. Ministro propõe para ela o nome de F., que é um homem muito inteligente, muito sério e muito trabalhador. V Exa. concorda?
Salazar fica calado uns segundos, e depois responde:
- Sabe? Aqui há bastantes anos, era Ministro do Ultramar o almirante Sarmento Rodrigues, e falou-me nesse nome para chefiar um certo organismo. Disse-me que o conhecia bem, e que era um homem muito inteligente, muito sério e muito trabalhador. Eu concordei. Mas o tal organismo, que não estava bem, ficou pior.
Mais tarde, o Ministro do Ultramar, Prof. Raul Ventura, propôs--me o mesmo nome para outro cargo, afiançando que se tratava de um homem muito inteligente, muito sério e muito trabalhador. Está bem, disse eu. Mas no departamento para onde ele foi, onde tudo corria bem, as coisas deram para o torto.
De onde eu concluo que esse senhor-muito inteligente, muito sério e muito trabalhador - tem azar. Para que vamos meter o azar no Banco de Angola?
29
Salazar e a arte moderna
Salazar era um clássico dos pés à cabeça: no pensamento, na escrita, no gosto estético.
Por isso não apreciava nada a pintura moderna.
Para lhe mostrar que esta não era tão má como a fama que tinha nos anos 40, o prof. Byssaia Barreto - da Faculdade de Medicina de Coimbra, e grande amigo de Salazar - convenceu-o a ir visitar uma boa exposição de pintura moderna que se realizou na altura.
Perante o primeiro quadro, puramente abstracto, Salazar olhou, ficou algum tempo em silêncio, e disse baixinho:
- Ó meu Deus!
Passaram ao segundo quadro, que era cubista. Mesma observação prolongada, mesmo silêncio, e no fim:
- Ó meu Deus!
Seguiram para o terceiro quadro, da escola surrealista, e depois da explicação entusiástica de Byssaia Barreto, Salazar exclamou bem alto:
- Ó meu Deus!
E, pegando no braço do seu amigo Byssaia, dirigiu-se para a porta de saída, comentando:
- Já vi tudo. Já vi de mais!
30
Salazar e o urbanismo
Nos anos 60, a sociedade "Estoril-Sol" ganhou a nova concessão da zona de jogo do Estoril, e obrigou-se contratualmente, além do mais, a construir um hotel de boa qualidade com vista sobre a baía de Cascais.
O hotel, contudo, para ser rentável, tinha de ter o dobro da altura que era urbanisticamente correcta, ou seja, a da linha média das construções existentes em torno da baía e no prolongamento da Avenida Marginal de Cascais para o Estoril.
A Câmara não queria autorizar, mas ao fim de algum tempo - e de várias pressões, oficiais e privadas - acabou por aprovar o projecto.
Salazar, num dos seus habituais passeios de carro aos domingos à tarde, passou por Cascais. Junto ao Clube Naval, deitou o olhar sobre a "magnífica baía", e logo viu o monstro enorme e desproporcionado em que o Hotel Estoril-Sol se tinha transformado.
Com um suspiro, comentou para quem o acompanhava:
- Veja aquele horror! E ainda dizem que sou eu que mando em Portugal!.
31
Salazar e os governantes jovens
Quando era Ministro da Economia o dr. Castro Fernandes, faltou-lhe de repente, por doença, o Subsecretário de Estado do Comércio e Indústria.
Em despacho com Salazar, propôs-lhe para o cargo um jovem muito inteligente e competentíssimo - uma grande esperança do regime.
- Que idade tem ele? - perguntou o Chefe do Governo.
- Tem 28 anos, Sr. Presidente - respondeu o Ministro.
- Então não pode ser, é demasiado novo!
Quinze dias depois, o Ministro voltou à carga com o mesmo nome.
- Olhe que ele é mesmo muito bom, Sr. Presidente!
- Pois sim, mas com 28 anos nem pensar! - respondeu o Chefe do Governo.
Entretanto, o Ministro da Economia informou-se melhor e descobriu, com grande satisfação, que já havia no Governo de então um Subsecretário de Estado precisamente com 28 anos de idade.
Voltando a despacho com Salazar, insistiu no nome do seu candidato e, julgando que estava a utilizar um argumento irrespondível, acrescentou:
- Aliás, o Sr. Presidente desculpe, mas não me pode opor a ideia de que aos 28 anos se é muito novo, porque o Sr. Presidente já tem, neste momento, no seu Governo, um Subsecretário de Estado (o Engº. Fulano de tal), que tem precisamente 28 anos de idade!
Resposta seca e imediata de Salazar:
- Vê?
32
Todos pecadores
O meu Pai era grande amigo de Monsenhor Moreira das Neves - um sacerdote muito prestigiado, do patriarcado de Lisboa, que foi director do jornal católico Novidades, e que era um grande homem de fé.
A dada altura, foi colocado na Santa Sé. Não gostou nada da experiência: segundo ele, ali rezava-se pouco e intrigava-se muito.
Quando regressou, declarou ao meu Pai:
- Meu bom Amigo: a maior prova de fé que um católico pode dar - é passar três anos no Vaticano, e não a perder!
33
Deputado corajoso
Por volta de 1956-57, o engº. Daniel Barbosa - professor catedrático do Instituto Superior Técnico, antigo Ministro da Economia, então Deputado - realizou um "aviso prévio" seguido de debate na Assembleia Nacional, sobre as condições de vida do povo português.
Com a sua enorme inteligência, competência profissional e independência de espírito, criticou asperamente a política económica e financeira do Governo de Salazar (10 anos depois de ter sido Ministro), considerou inaceitáveis as precárias condições de vida de muitos portugueses, sobretudo os mais pobres, e, fazendo contas aos preços dos bens essenciais, concluiu que nenhuma família podia viver dignamente com menos de 3 contos por mês (quando muitas viviam com menos de metade disso).
A intervenção franca e desassombrada do Deputado e antigo Ministro caiu muito bem na opinião pública, mas provocou mal--estar nos meios governamentais. Salazar encarregou o então Ministro da Presidência, Marcello Caetano - que era amigo pessoal de Daniel Barbosa - de lhe "puxar as orelhas".
Convocado ao gabinete do Ministro, o Deputado ouviu mais ou menos isto:
- O seu "aviso-prévio" foi inteligente e provavelmente bem fundado, mas politicamente muito inoportuno. Virou a opinião pública contra o Governo. Andamos nós aqui a fazer o nosso melhor e você desanca-nos de cima a baixo! Até parecia um deputado da "Oposição" a atacar o Governo. Foi muito infeliz a sua intervenção, sabe?
Resposta imediata de Daniel Barbosa:
34
- Olhe, Sr. Ministro, se o doutor Marcello Caetano me quiser falar, a título pessoal, sobre esse problema, este seu amigo terá muito gosto na conversa, mas não aqui, neste gabinete oficial.
Agora - continuou -, se o que pretende é um diálogo oficial entre um membro do Governo e um membro do Parlamento, tenho a dizer-lhe que o Deputado Daniel Barbosa está-se nas tintas para as opiniões do Ministro da Presidência!
Marcello Caetano engoliu em seco, e não guardou ressentimento. Ambos continuaram amigos.
Mas não consigo deixar de me perguntar a mim próprio: hoje em dia, quantos deputados de qualquer maioria parlamentar teriam a coragem de falar assim ao nº 2 do Governo e do seu próprio partido?
35
Política à portuguesa
Nos anos 60, o Ministro da Educação, Prof. Inocêncio Galvão Telles, convenceu-se de que era preciso fazer uma aposta prioritária no desenvolvimento do ensino técnico profissional, e mandou elaborar os estudos e projectos correspondentes, que enviou para aprovação prévia ao Ministro das Finanças, Dr. Ulisses Cortês.
Este respondeu pouco depois que, devido à guerra do Ultramar, não havia financiamento possível para um projecto tão dispendioso.
Galvão Telles não desanimou e enviou ao colega das Finanças um memorando com poderosos argumentos a favor da sua ideia.
Nova recusa do Ministro das Finanças, por causa da guerra.
Galvão Telles, então, pede uma audiência a Salazar, Presidente do Conselho, explica-lhe o problema, e solicita sua intervenção para convencer o Ministro das Finanças.
Salazar concorda com o seu Ministro da Educação e fala ao colega das Finanças. Uma semana mais tarde, e para sua grande surpresa, Galvão Telles recebe uma carta de S. Bento em que Salazar, invocando a guerra do Ultramar, lamenta não ter conseguido convencer as Finanças.
Já quase em desespero, Galvão Telles convida Ulisses Cortês para um almoço a dois - num bom restaurante do Chiado - e defende de viva voz o seu projecto, com toda a verve e poder argumentativo de alguém que, além de professor de Direito, é um excelente advogado.
O seu colega das Finanças, já na sobremesa, diz-lhe que não é possível: a guerra do Ultramar é a prioridade da política financeira, e não se lhe pode cortar uma fatia tão importante.
36
Já durante o café, o Prof. Galvão Telles tem então a chamada "inspiração divina", e diz ao seu colega:
- O Ulisses, esqueça por uns instantes que somos Ministros. O que lhe peço é um gesto pessoal, de amigo a amigo. Faça-me lá esse favor!
Resposta imediata de Ulisses Cortês:
- Ó meu caro Amigo: mas isso muda o caso de figura. Se me põe o problema dessa forma, o seu projecto está imediatamente aprovado]
Parafraseando Júlio Dantas, como é diferente a política, em Portugal! 1
1 A história é ainda mais saborosa se eu disser que ela me foi contada pelo próprio dr. Ulisses Cortês, que tinha um grande sentido de humor.
37
Estranho almoço em Madrid
Em 1971, fui convidado - ainda jovem professor, com 30 anos de idade, e doutorado apenas há quatro - para ir fazer uma conferência sobre "as modernas empresas públicas portuguesas" na prestigiada "Real Academia de Legislación y Jurisprudência", de Madrid.
A conferência correu bem, a assistência era muita, e foi calorosa no final.
Um dos professores de Direito Administrativo mais famosos em Espanha, já nessa altura, era o Prof. Eduardo Garcia de Enterría, que muito amavelmente me convidou, a mim e à minha Mulher, para almoçar em casa dele no dia seguinte.
Mal chegaram todos os convidados, apercebi-me de que estava ali a nata dos administrativistas espanhóis - além do dono da casa, Garrido Falia, González Pérez, Villar Palasí, e outros.
O almoço - gastronomicamente muito bom - teve uma particularidade estranha: os ilustres mestres ali presentes, esquecendo o convidado português e sua Mulher, falaram todo o tempo em espanhol, de forma cerrada, por vezes em calão, e nunca nos dirigiram a palavra (falta de cortesia que os portgueses também cometem, frequentemente, com convidados estrangeiros).
Praticamente, não tive a oportunidade de abrir a boca durante todo o almoço.
No final, a minha Mulher e eu, após uma significativa troca de olhares, fomos logo os primeiros a sair, e na despedida o nosso sorriso era amarelo.
Ao chegar a Lisboa, decidi que o assunto não ia ficar assim. Rapei da caneta e escrevi uma carta cheia de amabilidades ao
38
anfitrião do almoço, agradecendo tudo e mais alguma coisa. Mas terminava assim:
"Tive muito gosto em conhecer bem os principais professores espanhóis de Direito Administrativo da actualidade. Só foi pena que eles não tivessem mostrado igual interesse em me ficar a conhecer a mim".
A carta não teve resposta.
Mas, nas décadas seguintes, vim a encontrá-los frequentemente em actos académicos, e a dar-me bem com todos.
39
Marcello Caetano, chefe do Governo
Marcello Caetano foi Presidente do Conselho de Ministros de 1968 a 1974.
Mais ou menos a meio do seu mandato, aí por 1971, quando já era visível que o ímpeto reformista e liberalizador se tinha esgotado, aproveitei uma das nossas habituais conversas trimestrais, no Forte de Catalazete, para tentar convencê-lo a conceber um programa de acção aberto e arrojado, que marcasse um novo fôlego e uma segunda arrancada na sua governação, e concretizasse o seu próprio projecto para Portugal.
Com ar triste e cansado, Marcello Caetano respondeu-me:
- Não, não: eu não estou aqui para impor ao país as minhas ideias. O meu papel é o de tentar encontrar, em cada momento, o lugar comum das várias pressões que sobre mim se exercem.
Fiquei siderado. Não tive dúvidas, a partir desse dia, de que aquele governo ia acabar mal.
III
Os anos da Revolução
43
Descolonização
Palavras extraídas das Mémoires dEspoir, do General De Gaulle:
"Ao retomar o governo da França, eu estava decidido a desembaraçá-la dos constrangimentos, agora já sem contrapartida, que o seu Império lhe impunha. Compreender-se-á que eu não o faria, como se costuma dizer, de coração alegre. Para um homem da minha idade e da minha formação, era verdadeiramente cruel tornar-me, por decisão própria, o impulsionador de uma tão grande transformação. (...) Em suma, apesar de alguma melancolia que se pudesse sentir, a manutenção do nosso domínio sobre países que já não o consentiam tornava-se uma hipoteca em que, sem nada ganhar, nós tínhamos tudo a perder.
"Quer isto dizer que, deixando-os agora governar-se a si próprios, deveríamos abandoná-los e retirá-los dos nossos olhos e do nosso coração? Evidentemente, não. (...).
"Ou seja: conduzir os povos da 'França do Ultramar' a dispor de si próprios e, ao mesmo tempo, organizar entre eles e nós uma cooperação directa (entre parceiros privilegiados), eis (o que eram) as minhas intenções simples e francas."
Isto passava-se, em 1958, em França... A ideia levou 16 anos a chegar a Portugal, só foi aplicada após uma guerra que durou 14 anos, e mesmo assim ainda foi necessária uma Revolução.
44
Na tarde de 25 de Abril
As rádios começaram a emitir os comunicados do "Movimento das Forças Armadas", anunciando o derrube do Estado Novo e a instauração de um novo regime político democrático, logo ao princípio da madrugada.
Ao fim da manhã, as principais posições estratégicas na capital do país estavam tomadas. E do lado governamental não havia sequer o esboço de uma reacção.
Depois do almoço, o meu Pai, que era Deputado, telefonou--me mais uma vez e perguntou:
- Achas que vá à Assembleia? Hoje há sessão, às 15 horas. Eu respondi:
- Por aquilo que ouço na rádio, o Governo não reage aos acontecimentos e, portanto, o regime vai cair.
Mas o meu Pai argumentou:
- A verdade é que ainda não caiu. A Assembleia não foi extinta. Se hoje há sessão, e se eu sou Deputado, a minha obrigação é ir lá.
Não tive objecções. Apenas recomendei prudência, não fosse haver tiroteio para aquelas bandas.
Mas não houve: tão pequeno era o peso político daquela assembleia monocolor (onde já nem havia, como na anterior, a "ala liberal"), que o MFA não mandou tropas para S. Bento.
Os deputados que decidiram lá ir foram poucos: em tempo de Revolução, a coragem não abunda.
O Presidente verificou a falta de quorum - e voltaram todos para casa.
A rendição de Marcello Caetano ia ter lugar, dali a pouco, no Quartel do Carmo.
45
A Revolução vista pela juventude
Quando se comemoraram os 10 anos da Revolução, em 1984, fizeram-se várias perguntas na televisão e nas próprias Universidades, alusivas ao acto. Eis algumas respostas de alunos do ensino superior:
Pergunta:
- Quem foi o primeiro Presidente da República a seguir ao 25 de Abril?
Resposta:
- Américo Tomás. Pergunta:
- Quem foi Marcello Caetano? Resposta:
- Um conhecido jornalista português do século XIX. Pergunta (escrita):
- Qual foi a Revolução que derrubou o Estado Novo? Resposta (escrita):
- Foi a Revolução do 25 da Bril.
46
O deputado Amaro da Costa
Em plena Assembleia Constituinte (1975-76), o PCP acusava volta e meia a direita de andar a tramar um golpe de Estado para impor o regresso à ditadura.
Amaro da Costa, que já era um sincero democrata antes do 25 de Abril, respondeu de imediato que o CDS acreditava na democracia, não alinharia nunca em golpes e, se houvesse algum, estaria com os partidos democráticos na primeira linha das barricadas.
A inesperada declaração teve o aplauso de todas as bancadas, mas deixou furiosas muitas bases do CDS - precisamente aquelas que hoje mais incensam o seu nome como símbolo do velho CDS...
47
Escutas telefónicas
No Verão quente de 1975, o COPCON colocou sob escuta telefónica todas as pessoas "reaccionárias", potencialmente perigosas para a Revolução - ou seja, todos os dirigentes do PS, do PPD e do CDS, para além de banqueiros, industriais, latifundiários, etc, etc.
O meu telefone estava, pois, sob escuta permanente. (Não posso revelar como soube isso.)
De modo que, como era óbvio, construímos um código para comunicar telefonicamente com a família.
Se um dia achávamos mais prudente dormir em casa de um familiar nosso (o que sucedeu nesse Verão bastantes vezes), a minha Mulher telefonava a meio da tarde e dizia:
- Olha, não te esqueças de dar o xarope à Filipa, se ela esta noite continuar com febre!
O nosso código nunca foi descoberto...
48
Um médico para todos os quadrantes
Muito antes do 25 de Abril, eu e a minha Mulher tínhamos como médico de família um grande clínico geral (hoje reformado, mas felizmente ainda vivo), que me fora indicado pelo meu Pai.
Durante os anos da Revolução, vim a saber que ele era também o médico-assistente do Dr. Álvaro Cunhal.
Algumas pessoas chegaram a pressionar-me para que mudasse logo de médico, mas eu não o fiz - gostava dele, estava satisfeito com a assistência que me dava, e era-me indiferente quem eram os outros doentes dele.
Com a formação da AD, em 1979, a minha Mulher e eu passámos a dar-nos muito com o Dr. Sá Carneiro e com a Snu Abecassis. Pois não é que viemos a saber que ele era também o médico particular de ambos, por indicação da Snu, que já o conhecia há mais tempo?
Assim, dos quatro líderes partidários civis que estruturaram o regime democrático português, três tinham o mesmo médico-assistente, sem o saberem! Creio que só eu tive conhecimento da curiosa coincidência.
49
Vivendas de luxo
As casas de luxo, particulares, eram um dos objectos mais odiados pelos revolucionários de Abril, civis e militares.
André Gonçalves Pereira, um dos primeiros a comprar e edificar na Quinta do Lago, no Algarve, inaugurou a sua estupenda "Casa Redonda" no Verão de 1974.
E convidou todo o mundo, incluindo os militares mais radicais. Otelo Saraiva de Carvalho e a mulher estavam entre os convidados que compareceram.
À chegada, ficaram boquiabertos - perante aquela belíssima arquitectura moderna, aqueles quadros fabulosos, aquela piscina iluminada, aquela vista deslumbrante sobre a ria e sobre o mar.
A mulher de Otelo não conseguiu conter o seu ódio:
- Sabe, Sr. Professor? Foi para que não se fizessem mais casas destas que nós fizemos o 25 de Abril!
André Gonçalves Pereira, que sempre foi um repentista e cheio de humor, respondeu de imediato:
- Por mim, pode estar descansada, minha senhora: não tenciono construir mais nenhuma!
50
Portugueses não agradecem
Entre 1974 e 1976, sucediam-se quase diariamente os cocktails nas embaixadas, ansiosas por conhecerem o novo pessoal político e militar que a Revolução fizera emergir.
Algumas embaixadas mais tradicionais, como a da Grã-Bretanha, também ofereciam almoços e jantares restritos aos líderes partidários e seus adjuntos mais próximos.
Porém, para grande espanto dos ingleses, os portugueses, presenteados com tantas refeições, nunca telefonavam ou escreviam a agradecer.
Foi assim que no dossier relativo a Portugal, existente no "Foreign Office", em Londres, passou a figurar a seguinte menção:
- Não estranhem, mas, por razões desconhecidas, os portugueses nunca agradecem um convite para almoçar, jantar ou cocktails.
Para vergonha nossa, 30 anos depois, este aviso ainda consta do livrinho de notas particulares sobre Portugal... e continua a ser verdadeiro!
IV
Normalidade democrática
53
Zenha elogia Salazar
O Governo PS-CDS durou cerca de 6 meses, de Janeiro a Julho de 1978.
A meio do percurso, num dos seus "peculiares" discursos de 25 de Abril, o Presidente Eanes criticou uma e mais vezes a actuação (e as omissões) do Governo.
Eu e o Adelino Amaro da Costa ficámos furiosos, pois tinha sido Eanes quem nos empurrara para um governo com o PS. Logo ali em S. Bento pedimos um encontro com o Dr. Mário Soares, Primeiro-Ministro.
Recebeu-nos da parte da tarde, na sua casa do Campo Grande, acompanhado do Dr. Salgado Zenha, então líder do grupo parlamentar do PS.
Lá expusemos a nossa ideia: à época, os governos dependiam, não apenas da Assembleia da República, mas também da confiança política do Presidente da República. Com o discurso daquela manhã, Ramalho Eanes tinha retirado a sua confiança política ao Executivo. Logo, devíamos apresentar de imediato a demissão do Governo, e só recuaríamos se o Presidente declarasse publicamente que mantinha a sua confiança naquele Governo.
Mário Soares discordou: aqueles discursos não significavam nada; tínhamos uma maioria parlamentar de apoio: devíamos fazer de conta que não houvera nenhum discurso, e continuar a governar.
Eu e o Adelino insistimos: não é possível pôr em prática uma política económica de austeridade com o Presidente da República a fazer coro com a Oposição, condenando as medidas restritivas, e reivindicando melhorias imediatas para o povo português.
Foi então que Salgado Zenha nos surpreendeu a todos:
54
- Vocês ainda são muito novos. Quem está no Governo tem de aguentar todos os ataques, mesmo os presidenciais, e não desistir do rumo traçado. Olhem, quem tinha razão era o Salazar: o Poder, quando se tem, nunca se larga!
Perante isto, que havíamos nós de dizer? Não houve crise a 26 de Abril de 1978.
55
Um português de gema
Durante o Governo PS-CDS, em 1978, o meu querido amigo e companheiro de partido, Vitor de Sá Machado, que era Ministro dos Negócios Estrangeiros, acompanhou o Presidente Ramalho Eanes numa viagem oficial a Moçambique.
Logo no primeiro dia da visita, no discurso que proferiu ao jantar, o Presidente Samora Machel atacou fortemente o "colonialismo português", a exploração que Portugal tinha feito durante séculos das riquezas de Moçambique e do trabalho dos moçambicanos, e deu a entender que melhor fora nunca lá termos desembarcado.
O mal-estar foi geral. E o Presidente Eanes, apanhado de surpresa, procurou responder mas sem conseguir impacto idêntico ao das palavras implacáveis de Machel.
No fim do jantar, Sá Machado - que já conhecia o Presidente de Moçambique e tinha com ele uma relação amistosa - aproveitou um momento propício e, pegando-lhe no braço, levou-o até à varanda do Palácio da Ponta Vermelha, com uma vista esplendorosa sobre a baía de Lourenço Marques, e disse-lhe:
- Meu caro Presidente: sabe que idade tinha o Vasco da Gama quando fundeou a sua armada nesta baía, a caminho da índia?
Samora Machel respondeu:
- Não, não faço ideia. Sá Machado continuou:
- Pois vou dizer-lhe: tinha 29 anos de idade. Imagine bem: 29 anos! E chegou aqui, prosseguiu e descobriu o caminho marítimo para a índia. Nós, portugueses, temos um orgulho enorme - enor-míssimo, sabe? - no que ele e os seus homens fizeram. Desculpe--me que lhe diga isto com tanta franqueza: mas nós não podemos
56
aceitar que ninguém nos exproprie esse grande orgulho que temos nos nossos heróis de Quinhentos! O Sr. Presidente não pode tocar no que temos de mais sagrado na nossa História.
Samora Machel ficou calado uns instantes e; aproximando-se do Ministro português, deu um apertado abraço a Sá Machado, e disse-lhe:
- Você tem toda a razão. Eu compreendo-vos. Amanhã já farei um discurso muito diferente.
E fez.
57
Convites para o Governo de Sá Carneiro
O Dr. Sá Carneiro, com a extrema gentileza com que sempre me tratou, fez questão de que eu o acompanhasse nos encontros em que convidou pessoas para o Governo da AD. Só houve 3 recusas.
Amaro da Costa recusou a Educação, com o argumento de que nada de jeito se poderia fazer em 10 meses (pois havia novas eleições em Outubro de 1980); mas aceitou com gosto a Defesa Nacional.
Rocha Vieira queria aceitar a Administração Interna, mas, tendo pedido 48 horas para consultar o Presidente Eanes, recusou o convite porque lhe foi dito pelo Presidente que, se aceitasse, o seu futuro na carreira militar ficaria muito comprometido.
José Blanco, administrador da Gulbenkian, recusou ser Secretário de Estado da Cultura, alegando razões de ordem pessoal.
O Governo de Sá Carneiro constituiu-se em apenas 3 dias - e, se bem me lembro, sem uma única fuga para a imprensa.
58
Cabo Verde em 1980
A República de Cabo Verde, em 1980, era um regime político marxista, de partido único, governado em ditadura. Mas era uma ditadura soft, sem presos políticos, e com traços curiosos.
Quando visitei o país nesse ano, acompanhando o Presidente Ramalho Eanes, ouvi com a maior surpresa declarações como estas:
- O Ministro dos Negócios Estrangeiros apresentou-me um pedido oficial de ajuda financeira de Portugal para restaurar a catedral da velha Cidade da Praia, pois tinham grande interesse nela, porque aí tinha feito um sermão o Padre António Vieira, a caminho do Brasil...;
- O Primeiro-Ministro informou-me que, no recente Congresso do PAIGC, tinha sido decidido substituir a qualificação da República de Cabo Verde como "Estado Revolucionário" pela de "Estado de Direito". "Quais as consequências práticas?", perguntei. "A principal", respondeu-me, "consiste no seguinte: dos actos administrativos dos Ministros que lesem ilegalmente direitos dos particulares só se podia recorrer para o Conselho de Ministros; agora, o recurso é para o Supremo Tribunal de Justiça, que pode anulá-los";
- O Ministro da Justiça, com quem pedi para me avistar a sós, contou-me que, aquando da transformação acabada de referir, propôs que o recurso contencioso dos actos ministeriais fosse interposto para um Supremo Tribunal Administrativo, como em Portugal. A proposta não foi aceite porque Cabo Verde não tinha dinheiro para sustentar dois Supremos Tribunais, duplicando instalações, presidentes, número de juizes, etc. E comentou: "Mas ficámos com muitas dúvidas: porque estávamos a contrariar frontalmente os ensinamentos do Prof. Marcello Caetano - que para nós são uma bíblia!"
59
Fiquei, de facto, abismado: o regime cabo-verdiano não tinha quase nada de marxista-leninista; era sobretudo um produto luso--tropical da civilização dos brandos costumes.
60
As delícias do Poder
Em 1980, o dr. Sá Carneiro, o Rui Almeida Mendes e eu visitámos todas as capitais dos (então) 9 países membros da CEE, e ainda Atenas, pois a Grécia estava perto da adesão.
O Primeiro-Ministro grego, George Ralis, ofereceu-nos um magnífico jantar. A dada altura, explicou-nos como era o seu dia de trabalho:
- Das 8 às 12 da manhã, despacho no meu gabinete oficial. Depois vou para casa, nos arredores de Atenas, e tomo banho na piscina. A seguir, almoço e durmo uma boa sesta. A partir das 6 da tarde, jogo golfe, e em regra aproveito para ter comigo um ou dois ministros, pois o trabalho é mais produtivo ao ar livre e em exercício do que parado num gabinete. Deito-me cedo, durmo 10 horas seguidas, e na manhã seguinte estou como novo]
Pensei para comigo: isto é que é qualidade de vida...
61
Os sacrifícios do Poder
Sempre fui muito europeu em matéria culinária: comida portuguesa, francesa e italiana. Nunca consegui apreciar comida oriental, fosse ela indiana, japonesa ou chinesa (defeito meu).
Foi, pois, com grande expectativa e forte apreensão que, no ano de 1980, como Ministro dos Negócios Estrangeiros, aceitei um convite oficial para um jantar na embaixada da China em Lisboa, oferecido em minha honra.
O primeiro prato foi uma sopa de canas de bambu. Consegui engolir uns bocadinhos.
Depois, houve uns vegetais exóticos, que não identifiquei, mas lá fui roendo o que pude.
Em terceiro lugar, veio o prato principal - um caldo de cobras, com muitos enfeites. Gostei do aspecto colorido e requintado, mas quando soube do conteúdo não consegui comer. Só provei, para não dar parte de fraco, alguns dos "danos colaterais".
Entretanto, não havia água. E os vinhos eram todos adocicados, licorosos, nada do meu gosto.
A conversa não ajudava à festa. Cada tema novo que eu suscitava, dava só um sim ou um não do Embaixador, que logo deixava cair o assunto. Coube-me sempre a mim inventar novos temas.
A parte melhor do jantar foi que, quando nos levantámos da mesa, o Embaixador e a mulher apressaram-se a acompanhar-nos, à minha Mulher e a mim, directamente à porta da rua. Felizmente, não era hábito fazer conversa after dinner!
62
Honras pontifícias
Em 1980, o Presidente da República, General Ramalho Eanes, sua Mulher e comitiva, fizeram uma visita oficial a Itália e ao Vaticano. Como é da praxe, acompanhei o Presidente na qualidade de Ministro dos Negócios Estrangeiros.
O Presidente foi recebido pelo Papa em audiência privada, a sós, durante cerca de 30 minutos. Depois, entrou a família. E, por fim, toda a comitiva, incluindo eu.
Terminado o encontro, o Presidente Eanes e a delegação portuguesa - escoltada pela imponente guarda suíça do Vaticano - desceram uma larga escadaria e foram admitidos na catedral de S. Pedro, fechada ao público de propósito para o efeito, a fim de visitar a maior e mais simbólica igreja da Cristandade.
O Presidente ia na frente, com a sua Mulher e o filho Manuel, acompanhados por um cardeal da Cúria Romana. A seguir ia eu, com a minha Mulher, acompanhados por um bispo italiano.
Logo no princípio da visita, o bispo confidenciou-me:
- Sabe? As audiências lá em cima, no gabinete de Sua Santidade, são para todos os Chefes de Estado que o Papa decide receber. Mas esta visita à catedral de S. Pedro, fechada ao público, é uma honra especial, reservada aos Chefes de Estado que sejam católicos praticantes.
Comentário meu:
- É curioso o que me diz. Porque o Presidente português não é considerado como tal.
O bispo ficou muito encarnado, engasgou-se, e respondeu:
- Virgem Maria! Tem a certeza do que me está a dizer?
- Tenho, respondi eu.
63
- Então não diga nada a ninguém, por amor de Deus. Se não, vamos ter aqui uma grave complicação, e terão de rolar cabeças.
Quem terá, propositadamente, enganado o Vaticano?
64
Problema de identidade
Outono de 1980, logo a seguir às segundas eleições ganhas pela AD. A minha Mulher e eu visitamos Nova Iorque pela primeira vez. Deslumbrados com aquela magnífica arquitectura moderna, deambulamos uma manhã, a pé, por várias avenidas.
Um casal de emigrantes portugueses, aparentando ser sexagenários, reconhece-me e vem cumprimentar-me efusivamente:
- Ora dê cá um abraço, Sr. Dr.! O senhor é o Mário Soares, não é?
- Não, não sou, respondo eu, surpreendido. Ele insiste:
- Ah, mas eu conheço-o bem da televisão. Então é o Sá Carneiro, não é?
Cada vez mais enfiado, respondo timidamente:
- Não, não sou. O meu nome é Freitas do Amaral. Comentário do simpático emigrante:
- Então, desculpe. Esse não sei quem é!
65
Almoço com Sá Carneiro em 4 de Dezembro de 1980
Nesse dia fatídico, eu estava em Bruxelas, de manhã, a assinar um acordo importante com a então CEE, relativo às ajudas de pré--adesão a conceder a Portugal, entre 1981 e 1985.
Cheguei ao aeroporto de Lisboa pelas 13h30 e fui logo abordado pelo meu chefe de gabinete, que me disse que o dr. Sá Carneiro estava a almoçar no "Tavares" com o Adelino Amaro da Costa, o General Soares Carneiro e o Victor Cunha Rego (não me lembro se mais alguém), e pedia muito para eu lá ir ter.
Assim fiz.
Quando cheguei, já iam todos na sobremesa, mas eu ainda pude mandar vir um bom bife, porque a comida do avião, como de costume, sabia a plástico.
Falou-se, como não podia deixar de ser, das previsões para a primeira volta das presidenciais, no dia 7.
Esgotado o tema, Sá Carneiro afirmou:
- Se ganhar o general Eanes, eu já declarei que não continuo no Governo. O Diogo, com muita lealdade para comigo, também disse o mesmo. O que se vai passar a seguir é fácil de prever: alguém do meu partido vai aceitar ser Primeiro-Ministro com o Eanes. Nessa altura, eu abandonarei o PSD e ficarei uns tempos fora da política, a deixá-los espetarem-se.
Eu intervim:
- Por mim, farei o mesmo. Até porque o CDS também vai querer ficar no Governo, mas eu não.
Sá Carneiro continuou:
- Não dou mais de 6 meses ou 1 ano a esse governo. O Eanes e o Conselho da Revolução não o deixarão governar. Quando isso se
66
tornar patente, eu atacarei em força, fundarei um novo partido, e estou certo de que as bases do PSD virão todas comigo. Depois, acrescentou:
- E você, Diogo? Aceitaria fazer parte comigo desse novo partido?
Respondi imediatamente:
- É claro que sim, Francisco. Não hesitava um minuto.
Sá Carneiro fez um grande sorriso, puxou uma nova fumada no seu charuto, e rematou:
- Finalmente, estaríamos ambos no mesmo partido!
Senti que ele o desejava no mais íntimo do seu ser. Era o produto de quase um ano de excelente colaboração.
67
Presidenciais de 1986
Apurados os resultados eleitorais, fiquei na minha casa da Quinta da Marinha durante alguns dias, a descansar.
Recebi, logo na segunda-feira de manhã, um grande ramo de flores, para a minha Mulher e para mim, do casal Mário Soares, com um cartão atencioso e gentil.
Também Francisco Pinto Balsemão, que não apoiou a minha candidatura, enviou um telegrama saudando uma campanha muito dinâmica e um louvável exemplo cívico.
Contudo, a maioria das cartas, telegramas, cartões e abaixo--assinados vieram, durante três meses, de apoiantes desapontados. Recebi cerca de 5 mil mensagens escritas, a cada uma das quais respondi - com um texto impresso, mas pessoalmente assinado por mim. Levei cerca de 6 meses a responder a todos.
Uma carta de uma pessoa que não conhecia - uma professora do ensino secundário, de Cascais, se não erro -, depois de me felicitar pela campanha, pelo esforço e pela intenção, terminava assim:
- Não sei prever o futuro. Só sei que o país precisa de si, do seu exemplo, de tudo quanto tem para nos dizer. Não desapareça: mantenha-se à vista!
Foi um bom conselho, que tenho seguido.
68
O golpe do "General Freitas"
Conhecidos os resultados da primeira volta das eleições presidenciais de 1986 (Freitas: 46,5%; Soares: 24%) recebi dois dias depois um pedido de entrevista telefónica para um dos principais diários do Panamá.
O entrevistador estava eufórico:
- Então, muitos parabéns: a sua vitória foi espectacular! Quase o dobro dos votos do segundo classificado!
Eu procurei explicar a situação:
- Bem, não foi propriamente uma vitória; a vitória só será conhecida depois da segunda volta, daqui a 15 dias.
Então, o jornalista explode de euforia:
- Mas diga-me uma coisa, sr. General: o General Freitas vai submeter-se à segunda volta das eleições, ou, dada a grande desproporção dos votos, vai já assumir a Presidência? O Exército deve estar todo consigo, não? Para quê esperar mais 15 dias?
Caí das nuvens. O homem pensava que eu era um general, que Portugal era uma "república das bananas", e que um golpe militar devia poupar 15 dias de espera e evitar mais um acto eleitoral.
Lá lhe expliquei tudo, pacientemente, tim-tim por tim-tim.
Aí, ele desanimou:
- Então, não vai haver um golpe militar?
- Claro que não!, respondi eu. Portugal é uma democracia civil. As Forças Armadas não entram em golpes de Estado. E eu sou um democrata, entende? Vou submeter-me, civilizadamente, à segunda volta das eleições.
- Que pena!, comentou ele, e desligou.
69
Quem não andava muito longe das ideias dele era uma velhinha de 80 anos, de Guimarães, que encontrou na rua a minha Mãe, depois da segunda volta, e lhe disse:
- Que pena o seu filho não ter ganho! Mas explique-me uma coisa que eu não entendo: se ele ganhou tão folgadamente à primeira volta, porque é que aceitou ir à segunda?...
70
Grande corrupção
Sobre este assunto, recomendo vivamente aos meus leitores o livro recente da Dr.a Maria José Morgado. Está lá (quase) tudo.
71
Média corrupção
Contou-me um advogado meu amigo que nos anos 80 foi chamado a fazer uma diligência, por conta de um banco nacionalizado, junto do Presidente da Câmara de um município da Grande Lisboa, que, pela aprovação de um modesto projecto de obras de modernização de uma agência local do banco, tinha aplicado uma taxa de 25 mil contos, quando por lei a taxa devida era de 25 contos.
Conseguida um audiência com o edil, o advogado disse-lhe:
- Sr. Presidente: deve haver aqui um erro de cálculo, uns zeros amais...
O Presidente da Câmara, sereno e sorridente, respondeu:
- Não, não. Não há erro nenhum! São mesmo 25 mil contos que o Banco tem de pagar.
O advogado, estupefacto, argumentou:
- Mas isso é ilegal, Sr. Presidente!
- Pois é, respondeu o outro. Que é ilegal sei eu, tão bem como você. Mas o que é que quer? Eu prometi à junta de freguesia de X que até às próximas eleições lhes construía lá um centro social. É com esses 25 mil contos que eu vou cumprir a promessa.
O advogado, que nem queria acreditar no que ouvia, retorquiu:
- Mas, Sr. Presidente, se o senhor insiste em cometer essa ilegalidade, o Banco que eu aqui represento vai ter de recorrer da sua decisão, vai de certeza ganhar o recurso, e a Câmara não terá outro remédio senão devolver todo o dinheiro que cobrou a mais.
O Presidente, com ar paternalista e trocista, comentou:
72
- Pois claro. É isso mesmo que vai acontecer. Mas, como eu não sou candidato às próximas eleições, quando vier a sentença, o meu sucessor é que terá de arranjar o dinheiro. E eu terei cumprido a minha promessa para com a junta de freguesia!
73
Pequena corrupção
Agosto de 2003: segundo notícias da imprensa diária, dois funcionários do Estado vão a julgamento pelo crime de corrupção passiva, porque foram apanhados em flagrante a receber luvas no valor de 250 euros (cinquenta contos).
Ele há cada injustiça neste mundo!
74
Semi-presidencialismo
Com a Constituição da V República, em 1958, o General De Gaulle dotou a França de um sistema de governo semi-presidencialista.
Quando, em conferência de imprensa, lhe perguntaram se a sua interpretação dos poderes presidenciais não ia longe de mais, invadindo a esfera própria das competências do Governo, De Gaulle respondeu com firmeza:
- Eu não fui eleito Presidente da República para inaugurar exposições de crisântemos!
Vérité au-delá des Pyrénées...
75
Presidente da República e parlamentarismo
Diferentemente do semi-presidencialismo, que reforça - na Constituição e na prática política - a posição e os poderes do Presidente da República, o contrário acontece no parlamentarismo (para o qual temos vindo a resvalar gradualmente), sistema em que tanto o Parlamento, como o Governo, como os partidos políticos - contra os desejos e expectativas do eleitorado - tudo fazem para reduzir ao mínimo, ou mesmo para reduzir a zero, o papel do Presidente da República.
Já era assim, sem tirar nem pôr, na nossa Iª República (1910--1926), como, certeiramente e com ironia, descrevia, em 1925, o Professor de Coimbra Doutor João Tello de Magalhães Collaço:
"O candidato eleito põe o véu de resignação e sacrifício. Demais sabe ele -julga, mas ainda não sabe - para que espécie de martírio vai subindo. (...) No hemiciclo, onde tudo se vai traduzindo pelos vagos, limitados gestos do cerimonial, a Soberania Nacional acolhe este instante supremo em que o candidato declara que renuncia ao mundo e ao mando, e, então, rápida, com a rapidez e autoridade de um fotógrafo, fitando o mártir, esconde a cabeça sob o manto e grita ao Presidente o grito simbólico: 'Curvar um pouco a cabeça! Não sorrir tanto! E quieto, agora!' No atelier fotográfico, a pose dura segundos; na Constituição portuguesa, o Presidente vai estar quieto durante quatro anos. E ai do Presidente se se mexe!"
V De tudo um pouco
79
Dificuldades de emprego
Quando saí do Governo AD e da presidência do CDS, em Dezembro de 1982 - depois de oito anos e meio ininterruptos de actividade partidária, parlamentar e governamental -, as minhas finanças estavam completamente em baixo: ao todo, tinha 120 contos no banco.
Os pedidos de pareceres jurídicos levaram quase um ano a surgir. De modo que tive de pedir um empréstimo bancário, e depois outro, para sustentar a família durante os primeiros meses.
Fiz então várias tentativas para arranjar algum rendimento estável. Todas em vão...
A mais curiosa passou-se num almoço que em 1983 tive com o Doutor Azeredo Perdigão, que fora grande amigo do meu Pai. Expus--lhe o meu problema e dei-lhe conta do meu desejo de trabalhar com ele na Gulbenkian - como consultor jurídico, como funcionário, como investigador no Instituto Gulbenkian de Ciência, onde quer que fosse.
Responde-me o ilustre causídico:
- Meu caro amigo: para você, com o seu currículo, o único cargo possível na Fundação Gulbenkian seria o de Presidente. Mas esse, infelizmente, eu não lho posso dar!
Ainda tentei argumentar:
- Ó Sr. Doutor, olhe que eu não aspiro a ser presidente nem administrador da Gulbenkian. Eu apenas queria um lugar de funcionário ou de consultor.
Azeredo Perdigão retorquiu:
- Por amor de Deus. Eu não seria capaz de propor o seu nome para qualquer outro cargo.
80
E assim fiquei sem o que precisava.
O mesmo viria a suceder, anos mais tarde, com outras tentativas que fiz para arranjar uma fonte de rendimento certo: os lugares que havia vagos eram sempre "de menos" para mim; e aqueles que me poderiam servir, por serem "bons", estavam ocupados.
81
O "milagre" de Azeredo Perdigão
No mesmo almoço, o Doutor Azeredo Perdigão - um dos portugueses mais ilustres do século XX - contou-me como se conseguiu trazer para Portugal o fabuloso recheio artístico do palacete Gulbenkian da Avenue Iéna, em Paris, que constitui hoje o magnífico "Museu Gulbenkian", em Lisboa.
Quando todos os esforços - políticos, diplomáticos, jurídicos -tinham sido esgotados, e o Governo francês teimava em não autorizar a saída de França de um tão precioso tesouro, Azeredo Perdigão pediu a Salazar que lhe arranjasse um encontro de 30 minutos, a sós, com o Presidente De Gaulle, pois tinha o pressentimento de que o conseguiria convencer.
Aprazado o encontro, Perdigão prepara meticulosamente as suas "alegações" e segue para Paris.
O General, reservado e com cara de poucos amigos, declara categoricamente:
- Meu caro Mestre, dispõe de 30 minutos para me convencer. Azeredo Perdigão, que sempre se exprimiu muito à vontade
em francês, usa a sua melhor argumentação durante 15 minutos, e faz uma pausa.
De Gaulle, impassível, comenta:
- Ainda não me convenceu.
Perdigão, com décadas de experiência de advogado, faz apelo aos seus brilhantes recursos oratórios, e fala vivamente mais 10 minutos.
De Gaulle, sombrio e arrogante, proclama:
- Não estou convencido. O Senhor só tem mais 5 minutos para tentar modificar a minha posição.
82
Azeredo Perdigão sente um arrepio na espinha: agora, vai-se jogar o tudo ou nada. A Fundação, sem o museu em Lisboa, não valerá metade.
Após uma breve pausa, Perdigão sente como que uma inspiração dos céus e, em breves palavras, dispara secamente:
- Sr. Presidente, V Exa. conhece bem a História da França. Sabe quanto as invasões napoleónicas saquearam igrejas, conventos e palácios no meu país, trazendo para o seu uma grande parte do património artístico português. Autorizar agora a ida do tesouro Gulbenkian para Lisboa não será mais do que um acto pelo qual a França de De Gaulle repara as injustiças feitas a Portugal pela França de Napoleão!".
De Gaulle levanta-se da cadeira, calado, de cara fechada, dirige--se para a porta do seu gabinete e, apertando a mão direita de Azeredo Perdigão, diz-lhe apenas:
- Meu caro Mestre: o senhor acaba de me convencer!
No dia seguinte, o recheio do museu partia para Portugal - apesar de uma certa obstrução, de última hora, por parte do Ministro da Cultura, André Malraux, que foi naquele assunto o nosso maior inimigo.
83
Orgulho de Primadona
A grande soprano grega Ileana Cotrubas esteve, na década de 80, instalada por uns dias na casa do Augusto Athayde em Ponta Delgada, por ocasião do Festival de Música dos Açores.
Foi agraciada pelo Presidente da República com o grau de Grande-Oficial da Ordem de Santiago, o que a deixou desvanecida.
Mais satisfeita ficou quando lhe explicaram que o seu parceiro e rival, o famoso violoncelista russo Rostropovitch, tinha recebido apenas o grau abaixo, o de Comendador.
Comentário seco e altivo de Cotrubas:
- C'est três bien: il a reçu ce qu'il a mérité.
84
Reitor da Universidade
Logicamente, um professor universitário que se doutora aos 26 anos e é catedrático aos 43, que é estimado pelos colegas e pelos alunos, e que é director ou presidente do conselho científico da sua Faculdade anos a fio, pensa sempre que o coroamento de uma carreira académica bem sucedida é chegar a Reitor da Universidade.
Nunca desdenhei esse posto. Mas por três vezes tive de o recusar.
A primeira foi nos anos 90, quando um grupo de professores de várias Faculdades me incitou a candidatar-me a Reitor da Universidade de Lisboa (Clássica). Não pude aceitar, por causa da doença de um familiar, que não me deixava tempo livre e cabeça disponível para assumir tal responsabilidade.
A segunda foi em 2002, quando várias pessoas bem colocadas na Universidade Nova de Lisboa (para onde eu, entretanto, me transferira da Clássica) solicitaram a minha anuência para propor o meu nome para suceder ao Prof. Sousa Lobo, prestes a terminar o seu último mandato. Também não pude aceitar, porque tinha entretanto montado um escritório de jurisconsulto, que não podia encerrar de repente, e as funções reitorais numa universidade pública não são, hoje em dia, acumuláveis com qualquer actividade privada, mesmo uma profissão liberal.
A terceira vez foi já em 2003, quando a cooperativa de uma Universidade privada me convidou para o cargo de Reitor desse prestigiado estabelecimento do ensino superior. Aqui, a minha recusa ficou a dever-se ao facto de eu ainda ser considerado indispensável à frente dos destinos da jovem Faculdade de Direito da Universidade Nova de Lisboa, não me parecendo moralmente
85
compatível (embora a lei não o proíba) ser o principal dirigente de uma escola superior pública e Reitor de uma universidade privada.
E, como diz o nosso povo, às três tem vez: agora, com a minha idade, já não serei Reitor de nenhuma Universidade. Mas teria tido muita honra se o tivesse sido.
86
Diálogo com Saramago
Poucos meses depois do lançamento do livro O Evangelho Segundo Jesus Cristo, de José Saramago, ia acesa a polémica. De um lado, os católicos mais conservadores criticavam asperamente - e diziam: "com esse tema não se brinca". Do outro, os não-crentes achavam a obra muito interessante. Um Subsecretário de Estado, numa decisão infeliz, afastou o livro de uma lista de obras literárias aptas a representar Portugal no estrangeiro, porque, segundo a sua visão redutora, ofendia a consciência de todos os cristãos.
Nesse Verão, num concerto da Gulbenkian no Coliseu dos Recreios, foi-me apresentado, durante o intervalo, o escritor José Saramago (ainda antes de ganhar o Nobel da Literatura), que eu não conhecia pessoalmente.
Aproveitei para lhe dizer:
- Queria que soubesse que, embora católico, gostei muito do seu livro. É inteligente, profundo e estimulante. Em síntese, põe em confronto o Antigo Testamento - com o seu Deus da ira - e o Novo Testamento - com o seu Deus do amor.
Respondeu-me Saramago:
- Até que enfim que encontro um católico que me fala nesses termos do meu livro!
Eu continuei:
- Mas há mais. Há outra razão pela qual o seu livro me impressionou: é gratificante, para um católico, ver que a figura de Jesus Cristo merece tanta atenção e tanta reflexão aturada por parte de um não-cristão, aliás ateu confesso.
Saramago sorriu e disse-me:
87
- Claro que sim. A figura de Cristo é fascinante para qualquer pessoa, crente ou não-crente.
Da minha parte, satisfeito, prossegui:
- Diga-me uma coisa, por favor. Já sabia tudo o que revela saber no seu livro sobre o Antigo e o Novo Testamento, e sobre a figura de Cristo, ou teve de estudar muito para escrever este trabalho?
Ele rematou:
- Estudei bastante. Mas o essencial já sabia, através dos ensinamentos da minha Mãe. No fundo, no fundo, todos nós - europeus - somos pessoas de cultura cristã, não é?
Fiquei espantado com esta declaração de um ateu. Quantos crentes seriam capazes de dizer o mesmo, com plena consciência da afirmação?
Resposta rápida
A privatização da PETROGAL correu mal desde o princípio. Quando os accionistas privados, reunidos na Petrocontrol, entraram naquela empresa, no Verão de 1992, depressa se aperceberam de que tinham, mais ou menos, comprado "gato por lebre": a PETROGAL estava descapitalizada em 104 milhões de contos, e nada disso constava das informações prestadas pelo Estado-accionista aos concorrentes à privatização.
Começou então um "braço-de-ferro" entre o privados e o Governo, que durou 3 anos a resolver.
Durante os primeiros doze meses, nenhuma proposta, nenhuma queixa, nenhuma solução apresentada pelos privados encontrava a mínima receptividade no Governo, que não queria reconhecer o óbvio: que a privatização fora mal feita.
O principal interlocutor da Petrocontrol, por parte do Governo, era o Secretário de Estado das Finanças, dr. Elias da Costa, que se mostrava sempre inflexível.
Até que um dia, já no início do segundo ano do impasse, decidi convidá-lo para um almoço em lugar privado, a sós, para tentar desbloquear a situação, que tendia a eternizar-se.
E disse-lhe:
- Sr. Secretário de Estado: o senhor e eu somos pessoas da mesma geração, da mesma educação, e da mesma área política. Não acredito que, se falarmos francamente de olhos nos olhos, não sejamos capazes de encontrar uma saída para o problema que temos entre mãos. Vamos tentar?
Elias da Costa, homem muito inteligente e muito competente, mas também muito compenetrado da importância de ser membro do Governo, respondeu-me:
89
- Sr. Professor: eu limito-me, neste caso como nos outros, a defender os interesses do Estado. O senhor já foi membro do Governo, deve saber o que isso significa. Se estivesse no meu lugar, faria com certeza o mesmo que eu.
Aí, eu não resisti e, embora com um sorriso nos lábios, disparei à queima-roupa:
- Ó Sr. Secretário de Estado: é claro que, se eu estivesse no seu lugar, teria plena consciência da necessidade de defender os interesses do Estado. Mas uma coisa lhe posso garantir: é que não levaria um ano a perceber que existe um problema grave por resolver na PETROGAL!
Ele não levou a mal o meu remoque, e o resto do almoço correu bem. As posições começaram a tornar-se menos rígidas. E em 1995, pela mão do hábil e sabedor Ministro das Finanças, Eduardo Catroga, o problema de 1992 acabou por se resolver - embora com 3 anos de atraso... e muitos milhões de contos de prejuízos.
Outras questões surgiram, porém. E uma privatização que o Governo de Cavaco Silva anunciara em 1992 para ser concretizada nove meses mais tarde, ainda hoje - passados cerca de onze anos - não foi concluída... nem se sabe se, ou quando, o vai ser!
90
As 5 melhores refeições
Olhando para trás, considero que as melhores refeições da minha vida foram:
- O salmão cozido, feito pela minha Mãe;
- O bacalhau dourado, feito pela minha Mulher;
- O risotto al champagne, feito pelo Filippo Montera;
- O jantar requintado que nos foi servido, à minha Mulher e a mim, no Le Cirque, de Nova Iorque;
- O almoço, de um gosto inexcedível, oferecido em 1980, ao dr. Sá Carneiro, ao Rui Almeida Mendes e a mim, pelo Primeiro--Ministro do Luxemburgo.
91
As 10 melhores óperas
Indico-as, cronologicamente, sem ordem de preferência:
1960, Lohengrin, de Wagner, no S. Carlos (Lisboa).
1987, Don Giovanni, de Mozart, em Salzburgo, dirigida por Karajan.
1989, Um baile de máscaras, de Verdi, em Salzburgo, encenada por Karajan, mas já dirigida por Solti, após a morte daquele.
1994, Boris Godunov, de Mussorgsky, em Salzburgo.
1995, La Bohéme, de Puccini, no Metropolitan de Nova Iorque, com encenação de Franco Zefirelli.
1996, Aida, de Verdi, no Metropolitan de Nova Iorque. 1998, A flauta mágica, de Mozart, em Salzburgo.
2002, Carmen, de Bizet, na Arena de Verona, com encenação de Franco Zefirelli.
2003, La Traviata, de Verdi, na Arena de Verona, com Angela Georghiu e José Cura.
92
O meu último concerto de Karajan
Era sábado. Corria o ano de 1989. Eu ia de avião para Berlim, via Frankfurt, para participar num seminário da Fundação Konrad Adenauer sobre a construção da unidade europeia.
Pego no Financial Times e leio na secção de espectáculos de arte que no dia seguinte, domingo, às 11h da manhã, a Filarmónica de Berlim executa o Requiem de Verdi, sob a direcção de Herbert von Karajan.
O grande e carismático maestro está muito doente: quem sabe se poderei voltar a vê-lo conduzir? Tenho de ir.
Ao chegar ao hotel, em Berlim, pelas oito da noite, antes mesmo de passar pela recepção, vou ao concierge e peço-lhe um bilhete - apenas um - para o concerto da manhã seguinte.
- Está tudo esgotado há meses - respondeu ele.
- Então não há nada a fazer? - indaguei.
- Olhe, vá para lá amanhã bem cedo, aí duas horas antes, e tente arranjar um bilhete na rua. Costuma haver desistências de última hora.
Fiquei um pouco mais esperançado.
No dia seguinte, acordei e arranjei-me cedo. Pouco passava das 9 da manhã, cheguei ao moderno e belo edifício da "Berliner Philarmonie".
Qual não é o meu espanto (e susto) quando vejo no pequeno largo, em frente à porta de entrada do edifício, umas 20 ou 30 pessoas com tabuletas na mão, dizendo: Suche Karte (procuro um bilhete).
Caíu-me a alma aos pésl Como é que eu ia poder competir com tantos concorrentes, ainda por cima armados de publicidade directa, redigida em alemão?
93
Das 9 às 10, só senti suores frios. Chegavam várias pessoas a querer vender, mas dirigiam-se logo para os portadores das tabuletas.
Entre as 10 e as 10h30, reduziu-se bastante o número de tabuletas, o que me voltou a dar alguma esperança.
Às 10h50 todas as tabuletas tinham desaparecido. Mas ainda restavam 3 pessoas - eu e mais duas - a pretender bilhetes. E não havia meio de chegar nenhum vendedor de última hora.
A multidão tinha entrado toda. As 10h55 ouviu-se cá fora a campainha a anunciar o início do espectáculo. Senti-me, de novo, gelado. Que azar, an?
Às 10h58, como por milagre, aparece um cavalheiro alto, magro, de cerca de 35 anos, com a barba por fazer e uma gabardina cheia de nódoas. Seria um vendedor? Não seria? Era.
Mostrou um bilhete, que se dispunha a vender. Os três infelizes que tinham ficado para trás naquele mercado negro correram para ele e rodearam-no.
- Tem bilhetes para hoje? - perguntaram.
- Tenho só um - respondeu.
- Quero esse bilhete - dissemos os três em uníssono.
- Depende do preço - retorquiu ele.
Olhei para o relógio: eram 10h59. O espectáculo devia estar prestes a começar.
Num instante, pensei para comigo: há limites para tudo na vida; se o preço oficial deste bilhete é de 15 contos, não vais dar mais de 30 - aconteça o que acontecer.
- Quem dá mais? - perguntou ele.
Um senhor de idade, com ar de professor liceal reformado, avançou:
- Dou 18 contos - (faço aqui a conversão do marco).
O vendedor franziu o nariz e olhou para a senhora, gorda mas muito mexida, que estava ao lado.
- Dou 20 contos - disse ela.
Aí, eu senti um killer instinct e decidi dar tudo por tudo:
- Dou 30 contos - afirmei.
Ele, serenamente, como se fizesse aquilo todos os domingos - e, se calhar, fazia -, virou-se para mim, entregou-me o bilhete e disse-me:
- Era o meu preço mínimo!
94
Eu recebi o bilhete das mãos dele e respondi:
- Era o meu preço máximo!
A mão invisível, desta vez, tinha funcionado...
Corri para a porta do edifício. Subi de elevador até ao quarto andar. Sentei-me na última cadeira vazia. Karajan já estava no pódio e o concerto começou naquele instante.
Foi uma beleza! Quando o meu coração deixou de pulsar acelerado, pensei para comigo:
- O que me aconteceu hoje só pode ter uma explicação. O "raio verde", afinal, sempre dá a felicidade!
95
Hipocrisia académica
Nos anos 90, prestou provas públicas de agregação, na Faculdade de Direito da Universidade de Lisboa, um dos seus mais competentes e brilhantes jovens professores.
No final das provas, que decorreram da melhor forma e com o nível mais elevado, o júri (de que eu fazia parte) reuniu para deliberar. Todo os catedráticos presentes, sem excepção, elogiaram de forma inequívoca os méritos do candidato e a excelência das provas.
Passou-se então à votação (por voto secreto), na certeza, por todos partilhada, de que dali sairia um aprovação por unanimidade.
A surpresa foi geral quando surgiu uma bola preta. Além de inesperada, era contraditória com os elogios feitos por todos, e manchava um acto académico que se justificava fosse isento de nódoas. Após alguma hesitação e vários protestos, um dos presentes requereu ao Reitor da Universidade (que presidia) para se fazer a contraprova, mediante nova votação. Todos pensaram: desta vez, haverá por certo unanimidade.
Surpresa ainda maior: na nova votação, aparecem duas bolas pretas! Era um escândalo: se aquele jovem doutor - que era do melhor que a Faculdade tinha - fosse aprovado com dois votos contra, quem mais poderia, de futuro, aspirar a uma aprovação unânime?
O ambiente ficou gelado, e de cortar à faca. Todos olhavam uns para o outros, em silêncio, dizendo para consigo: isto não é possível, isto não está a acontecer!
Perante o sucedido, alguém sugeriu que, dado não terem coincidido a primeira e a segunda votações, o melhor era fazer-se uma terceira - para tirar dúvidas -, assentando-se em que o resultado da terceira seria definitivo.
96
No meio de grande nervosismo, o júri votou. E, extraídas as bolas da urna, não havia uma nem duas bolas pretas-todas as bolas eram brancas!
O candidato foi, enfim, declarado aprovado por unanimidade, como era de justiça.
Mas o Professor Afonso Queiró, da Faculdade de Direito de Coimbra, fez a seguinte declaração:
- Sempre defendi que, em provas deste género, a votação devia ser secreta. Mas, perante o que de muito grave aqui se passou hoje, defenderei a partir de agora que nestas provas a votação deixe de ser secreta e passe a ser sempre nominal e aberta.
Passaram mais de 10 anos. A votação nas provas de agregação continua a ser secreta - embora em todas as outras provas académicas já seja aberta e nominalmente justificada.
Porque será?
97
A snobeira dos ricos
Portugal insular.
Um Verão delicioso, temperaturas amenas, água do mar a 28 graus!
No meio das férias, sou convidado para almoçar em casa de uma família tradicional. Havia um grande bom gosto, mas algum novo-riquismo.
Acabado o banho na piscina, organiza-se a ida dos vinte ou trinta convidados para cima de um outeiro, onde ficava a casa.
Pergunta a dona da casa ao marido, diante de todos os presentes:
- Ó filho, vamos no Cadillac preto ou no Cadillac amarelo?
O marido disfarçou, lívido.
98
Casa-Museu de D. Afonso Henriques
O 2º Congresso Histórico de Guimarães, efectuado em 1996, emitiu por unanimidade o voto de que se criasse na cidade-berço um museu dedicado à vida e obra do Rei-Fundador.
Uma Comissão Instaladora nomeada em 1997 pelo Reitor da Universidade do Minho e pelo Presidente da Câmara Municipal de Guimarães - de que fiz parte, como vogal - estudou o assunto e elaborou um projecto, em 1998.
Este foi então apresentado e explicado ao Ministro da Cultura, Manuel Maria Carrilho, por uma delegação constituída pelo Vice--Reitor da Universidade do Minho, pelo Presidente da Câmara de Guimarães (militante do PS) e por mim próprio.
Estranhamente, e contra o habitual, o dinâmico e eficiente Ministro da Cultura, embora dizendo concordar com o interesse do projecto, declarou que só o Primeiro-Ministro podia tomar a decisão de conceder o apoio do Estado à iniciativa.
Perguntei-lhe se ele se encarregaria de tratar do assunto junto do Primeiro-Ministro. Respondeu que não: era melhor sermos nós a falar com ele.
Pedimos, de imediato, uma audiência ao engº António Guterres. Nunca nos recebeu, nem mandou explicar por que não recebia.
Veio o Governo de Durão Barroso e a necessária contenção orçamental: o Ministro Pedro Roseta declarou-me não ter verbas para o efeito; e o mesmo me afirmou (vociferando contra o Governo) o Presidente da Câmara de Guimarães.
Tentei então a iniciativa privada. Estamos ainda em conversas preliminares.
99
E assim, sete anos após o Congresso de Guimarães - e 860 anos após a independência de Portugal, obtida por D. Afonso Henriques -, este continua sem ter o seu Museu, ou Casa-Museu... Num país em que há museus de tudo quanto se possa imaginar - do automóvel, do comboio, do traje, do brinquedo, das comunicações, da marioneta, dos coches, das farmácias, das peles e curtumes, da cerâmica, do mármore, do azulejo, da água, do ar, do carro eléctrico, do papel-moeda -, bem como inúmeras casas-museu evocativas de vários pintores, escritores, empresários e políticos -, o Rei-Fundador não merece idêntica honra!
Verdade seja que também continuamos a não ter um grande "Museu dos Descobrimentos", que devia ser visita obrigatória para os portugueses e para os turistas estrangeiros, e que é imperdoável ainda não se ter feito.
Quem disse que houve, nas últimas décadas, uma política cultural a sério no nosso país?
100
A biografia de D. Afonso Henriques
Enquanto não tem a sua casa-museu, o nosso Rei-Fundador já tem, pelo menos, uma biografia, que lhe dediquei (no ano 2000). Foi um best-seller.
Propositadamente dirigida a não especialistas, e sobretudo ao cidadão comum, ultrapassou por completo as expectativas mais optimistas: em dois anos e meio teve 18 edições e vendeu mais de 62 mil exemplares]
E querem-me convencer de que a casa-museu não teria visitantes suficientes?!
101
Porque é que ele não se vai embora?
Por volta de 1990, aquando da minha segunda presidência do CDS, todas as sondagens e outras indicações apontavam para um mau resultado eleitoral em 1991.
Um ano antes, chamei os cinco principais dirigentes do partido e disse-lhes:
- Se eu, em 1975, quando ainda era tão mal conhecido dos portugueses, consegui obter 7,5 por cento dos votos, desta vez - quando toda a gente me conhece, e até já fui Ministro 3 anos - não aceitarei ficar na liderança do CDS se não obtiver, no mínimo, os mesmos 7,5 por cento. É um ponto de honra; o contrário seria negar-me a mim próprio.
Um dos presentes contou a minha posição num almoço na Embaixada americana. Pergunta incómoda de um dos conselheiros da embaixada:
- Mas porque é que o Prof. Freitas do Amaral não se vai embora? Ele, no CDS, não tem votos e, no Governo, não aceita luvas. Qual é o interesse dele em continuar na política?
102
Ser ou não ser convidado
Nas conversas que tive no ano 2000 com o presidente do PSD, dr. José Manuel Durão Barroso, sobre uma hipotética candidatura minha às presidenciais de 2001, contra Jorge Sampaio, o então líder da Oposição deu-me conta de algumas vozes discordantes que havia no seu partido contra mim.
- Uma das razões (afirmou) é que se diz que o prof. Freitas do Amaral nos últimos anos aparece muitas vezes junto com o Dr. Mário Soares em colóquios, debates, abaixo-assinados...
Ao que eu respondi, com toda a verdade:
- Vou às iniciativas para que sou convidado e em que considero do meu interesse participar. Acontece que o Dr. Mário Soares, por si ou pela sua Fundação, toma bastantes iniciativas e faz o favor de me convidar para várias delas. Se o assunto me interessa, porque não hei-de aceitar? Agora, deixe-me que lhe diga que, se não apareço em outras tantas iniciativas do PSD, não é porque as recuse - é porque nunca sou convidado!
Durão Barroso mostrou uma enorme surpresa.
Menos de um mês depois, recebi um convite dele para jantar no Grémio Literário com altos dirigentes do Partido Popular Europeu (PPE), que se deslocavam a Lisboa. Naturalmente, aceitei.
Mas, depois, os convites voltaram a rarear, até recentemente, em que recomeçaram.
VI Alguns grandes deste mundo
105
Churchill
Winston Churchill foi, como toda a gente sabe, Primeiro-Ministro da Grã-Bertanha durante a 2ª Guerra Mundial. Pela sua lucidez, poder de decisão e energia inquebrantável, sustentou o moral dos britânicos, deu todo o ânimo às suas tropas, e acabou por ganhar (com ajudas, é certo) a mais horrível das guerras.
Sem qualquer espírito de gratidão, o eleitorado britânico derrotou-o em Julho de 1945 e entregou o poder aos trabalhistas - porque, ganha a guerra, o que se queria era mais justiça social.
Churchill aceitou a derrota e, com todo o fair-play, apareceu no Parlamento - ele, o herói da guerra - como simples deputado, líder da oposição.
A família, em privado, declarou:
- Eles tinham todo o direito de votar como queriam. É isto a democracia. É por ela que lutámos todos estes anos.
Já o grande historiador grego, Plutarco, dizia que "a ingratidão para com os grandes homens é a marca dos povos fortes".
106
De Gaulle
É outro dos gigantes da 2ª Guerra Mundial e do pós-guerra.
Na guerra, encarnou o espírito da resistência ao invasor nazi e lutou por um lugar autónomo da França Livre entre os aliados.
No pós-guerra, após uma longa travessia do deserto (12 anos), reformou as instituições, dotou a França de governabilidade - que dolorosamente lhe faltava há, pelo menos, um século -, promoveu com autoridade e habilidade a descolonização, construiu com Adenauer a reconciliação franco-alemã, apostou no movimento da integração europeia, defendeu o ouro contra o dólar, criticou vários aspectos da política americana, retirou a França da organização militar da NATO, e fez do seu país uma potência nuclear europeia (a única, a par da Grã-Bretanha).
Não era um homem de feitio fácil. Terá dito, uma vez, de si próprio: "je suis intraitable." Mas era um resistente, um lutador, um negociador duríssimo.
É dele a célebre boutade: "A guerra é contra os nossos inimigos; a paz é contra os nossos aliados."
A sua política interna fez da França uma moderna sociedade industrial dotada de grande eficácia governativa.
A sua política externa independente, aberta e equilibrada, mereceu o respeito do mundo inteiro. Quando morreu, já ex-Presidente da República, teve - numa missa católica, em Notre-Dâme de Paris - o presidente americano, o líder da Rússia Soviética, os dirigentes do mundo árabe, de Israel, da China, da África, da América Latina e do Extremo-Oriente.
Europeu, ocidental, conservador, católico, adepto da economia de mercado - reuniu em volta da sua urna a maior concentração de
107
Chefes de Estado e de Governo que jamais se juntaram num funeral oficial, sendo que a maioria deles não pensava como ele: mas respeitavam-no muito, na exacta medida em que fora ele o primeiro a respeitá-los.
A esquerda mundial - comunismo, socialismo, e terceiro--mundo não alinhado - apreciava-o profundamente. E a direita francesa e europeia orgulhava-se disso. A sua vida foi uma experiência fascinante; o seu legado político permanece. Assim os europeus saibam encontrar inspiração para o seu futuro em quem tanto honrou o seu passado.
108
Helmut Kohl
Em 1980, visitei, uma vez mais, Helmut Kohl, então ainda na Oposição.
Perguntei-lhe quais as perspectivas de chegar ao Poder:
- Já não falta muito, mas há que ter paciência. Creio que está para breve.
- Porque diz isso? - perguntei. Ele explicou-se:
- O governo de coligação entre o SPD e os liberais está a chegar ao fim. O Helmut Schmidt já perdeu a vontade de governar: está só à espera de uma oportunidade para sair sem ser criticado. Acontece muito isso, quando se está tempo de mais no poder.
Aí, eu perguntei:
- Haverá então eleições?
- Não sei - respondeu Kohl. -Até pode não haver. O Genscher, que é meu amigo, já me disse que, no momento oportuno, trocará o SPD pela CDU, e fará coligação comigo.
- Esse não perdeu a vontade de estar no Governo?
- Não, não, pelo contrário. É Vice-Primeiro-Ministro e Ministro dos Negócios Estrangeiros com Schmidt; e terá exactamente o mesmo cargo comigo. Já está tudo acordado.
Concluí a conversa, dizendo:
- Então, boa sorte] Espero que seja para breve! E ele agradeceu:
- Obrigado. Há que ter paciência. A minha hora chegará! - E acrescentou: ou muito me engano, ou vão acontecer grandes coisas no meu Governo!
109
Parecia pressentir no ar a reunificação alemã. Esta, bem como a fixação definitiva da Alemanha na União Europeia, fizeram dele um dos grandes estadistas mundiais do século XX.
110
Giscard d'Estaing
Quando eu fiz parte do Governo de Sá Carneiro, em 1980, fui convidado a ir fazer uma conferência a Paris, no Outono. Mandei avisar o Presidente da República, Giscard d'Estaing, dos dias em que estaria em Paris, para o caso de ele me querer falar.
Pouco depois, recebi indicação da Embaixada de França em Lisboa de que o Presidente me receberia no dia tal, às 12 horas.
Foi uma conversa amena e agradável, sobre os mais diversos assuntos, que durou uma hora.
Já quase no fim, Giscard perguntou-me:
- Além do Primeiro-Ministro e de si próprio, quem são as personalidades mais marcantes do vosso Governo?
Sem hesitar um segundo, respondi-lhe:
- Do lado do PSD, o actual Ministro das Finanças, Cavaco Silva: um homem sério, muito competente e com grande intuição política. Do lado do CDS, o actual Ministro da Defesa, Amaro da Costa: um homem também muito sério e competente, e dotado de uma aguda visão estratégica.
E rematei:
- Prevejo que irão longe, qualquer deles. Giscard d'Estaing, a tentar memorizar tudo, repetiu:
- Temos então: Sá Carneiro, Freitas do Amaral, Cavaco Silva e Amaro da Costa. Não me esquecerei mais destes quatro nomes.
111
Adolfo Suárez
Almoço no Palácio da Moncloa. Presentes os líderes da AD - Sá Carneiro, Gonçalo Ribeiro Teles e eu -, com o Presidente do Governo espanhol, Adolfo Suárez.
Ambiente muito simpático e descontraído. A dada altura, fala--se do Rei de Espanha, D. Juán Carlos.
Adolfo Suárez declara, muito sério:
- É óptimo ter um Rei como Chefe de Estado. Ele não faz política, mas, precisamente por não ser um político, consegue evitar que nós, políticos, transformemos todos os problemas nacionais em lutas partidárias. Nós somos lutadores e temos o sangue na guelra. Ele é um excelente árbitro e um moderador por natureza. Não nos deixa nunca exceder os limites do razoável.
Adolfo Suárez foi o grande artífice - e o grande artista - da transição pacífica do franquismo para a Democracia. Um homem que a História de Espanha registará para sempre em letras de ouro. O tipo de homem que faltou em Portugal entre 1960 e 1974.
112
Margaret Thatcher
Conhecemo-nos bem desde que, em 1975, estivemos juntos em Brighton, no Congresso do Partido Conservador britânico.
Várias vezes nos vimos e falámos, sobretudo em Londres e em Lisboa.
No Verão de 1996, estava eu na ONU, colocaram-nos a ambos no camarote principal da Ópera de Salzburgo.
Ela perguntou-me:
- Então o que faz agora? Respondi-lhe:
- Sou Presidente da Assembleia Geral das Nações Unidas. Comentário dela, seco e enfadado:
- Ó meu Deus, mas que perda de tempo!
Prenunciando Bush, ela também já era pelo condomínio unilateral do mundo sob liderança anglo-saxónica...
113
Ramalho Eanes
Em meados de 1977, o Presidente Ramalho Eanes já estava muito indisposto contra os partidos políticos portugueses - um porque não governava bem, outros porque não sabiam fazer oposição construtiva, todos porque prometiam o impossível e discordavam de tudo, mesmo do que obviamente fariam se estivessem no Governo.
Em longa conversa a sós, no Palácio de Belém, depois de tantos desabafos, perguntou-me:
- O Sr. Professor não conhece nenhuma forma de democracia sem partidos?
De imediato respondi:
- Conheço, sim, Sr. Presidente. Conheço até duas: a "democracia popular", como existe na Europa do Leste, e a "democracia orgânica", concebida e posta em prática pelo doutor Salazar.
Ramalho Eanes, desapontado e com um meio-sorriso, comentou:
- Pois é. Toda a gente me diz que não pode haver democracia sem partidos. É pena!
114
Eanes-Soares
No pico da crise entre o CDS e o PS, em 1978, que havia de levar à queda do 2º Governo Constitucional, o Presidente Ramalho Eanes chama a Belém o Primeiro-Ministro e líder do PS, Mário Soares, e o presidente do CDS, eu próprio.
Acabado de chegar de umas manobras militares em Santa Margarida, está fardado de General. E com cara de poucos amigos.
Declara que a crise já durou tempo de mais e não pode arrastar-se. E profere palavras duras para com o dr. Mário Soares, deixando claro nas entrelinhas que considera que ele não tem sido um bom Primeiro-Ministro.
Mário Soares, com ar sério e digno, começa assim a sua resposta:
- Sr. Presidente: é bom que, antes de discutirmos aqui a crise política, uma coisa fique bem clara entre nós. É que Vossa Excelência não é dono nem tutor dos partidos políticos; não é juiz num processo de que eu seja réu; e muito menos pode falar comigo como um general que dá ordens a um sargento.
Ramalho Eanes não respondeu.
A reunião foi curta e tensa.
No dia seguinte, Mário Soares era demitido do cargo de Primeiro-Ministro .
As relações pessoais entre eles nunca mais se recompuseram, já lá vão 25 anos.
115
Mário Soares
É cedo para fazer uma síntese do seu papel histórico fundamental na política portuguesa do século XX: conhecedor da má experiência da Iª República, evitou repetir os seus erros; resistente à ditadura de direita, lutou e denunciou até ao fim; amante da liberdade, que sempre colocou acima do socialismo, liderou com grande coragem o combate contra a tentativa totalitária comunista e de extrema-esquerda; iniciou a descolonização necessária, que infelizmente lhe fugiu das mãos e foi mal concluída por outros; chamado a estabilizar o país através das instituições, governou com moderação, bom senso e equilíbrio, sem iniciativas fracturantes; anticolec-tivista, desfez a reforma agrária comunista e iniciou as privatizações; democrata civilista, ajudou a fazer regressar os militares aos quartéis; foi Primeiro-Ministro 4 anos e Presidente da República 10 anos; sempre disse livremente o que pensava e gostou de se bater por causas em que acredita.
Tem todas as razões para se sentir orgulhoso por uma vida coroada de êxitos invulgares.
Apesar disso, mantém a lucidez e a humildade de quem é capaz de dizer, como me disse a mim, em privado, no ano de 2001:
- Já satisfiz, mais do que contava, todas as vaidades que pudesse ter gosto em alimentar. Agora, quero pensar sobretudo nos outros.
116
Francisco Sá Carneiro
Mal recebi a notícia da morte, no Brasil, de Marcello Caetano (Outubro de 1980), fui a casa de Sá Carneiro, para examinar com ele qual devia ser a atitude do Governo Português. O Primeiro--Ministro concordou, de imediato, com a minha proposta de que o Governo se fizesse oficialmente representar no funeral pelo Embaixador de Portugal no Brasil. Assim aconteceu: era um antigo chefe do Governo que morria.
Depois, ambos comentámos, com mágoa, o triste fim do nosso antigo professor.
Dizia Sá Carneiro:
- Ele perdeu gás, perdeu a iniciativa, perdeu o élan. Ao que eu respondi:
- É verdade, nos últimos tempos estava muito cansado. E tinha um problema cardíaco, que de resto o levou a pedir a demissão ao Presidente Américo Tomás - mas este, por medo, não lha deu. Já não estava em boa forma para governar o país.
Comentário de Sá Carneiro:
- Pois é, as pessoas no Governo gastam-se depressa. E, pior do que isso, perdem por completo o contacto com a realidade das coisas: passam a viver num mundo ideal, que pouco ou nada tem a ver com o país real. Há nisto tudo uma lição para nós, sabe? Não podemos ficar muito tempo no Governo. Se não soubermos sair na altura própria, o país perceberá que já começámos a governar mal - e nós sem nos darmos conta de nada!
117
Francisco Pinto Balsemão
Entrei para o segundo governo de Balsemão em Setembro de 1981, como Vice-Primeiro-Ministro e Ministro da Defesa Nacional.
Poucas semanas depois, o meu filho mais velho teve de ser operado a uma apendicite, que não ficou bem resolvida e obrigou a mais duas operações em menos de um mês. Eu ia duas vezes por dia ao hospital, outras tantas ao Ministério da Defesa, e quase diariamente ao gabinete do Primeiro-Ministro.
Quando já eram visíveis as minhas preocupações e o meu cansaço, Balsemão disse-me:
- Não sei como tens aguentado tudo isto. Tens-te comportado como um grande senhor!
Nunca esqueci essas palavras amigas.
118
Aníbal Cavaco Silva
Em Abril de 1985, o meu nome começou a ser citado com muita insistência nos jornais como possível candidato do PSD e do CDS à Presidência da República, sobretudo depois de o General Firmino Miguel, convidado para o efeito, ter recusado.
Vários recados, de nomes sonantes do PSD, chegavam até mim, encorajando-me a avançar. Mas não eram ainda em número suficiente, ou com força bastante, para me convencer - sabendo--se que a direcção do partido não tinha tomado posição e dera instruções para que ninguém falasse em público no assunto.
Eis senão quando, recebo no meu escritório um telefonema do Prof. Cavaco Silva - tínhamos sido colegas no Governo de Sá Carneiro em 1980 -, dizendo-me que precisava de falar comigo, a sós.
Perguntei-lhe onde queria que nos encontrássemos, e ele sugeriu que poderia ser no meu escritório, aonde se deslocaria para o efeito.
Assim foi. Expôs-me o seu grande desagrado com a forma como o PSD estava a actuar no governo do Bloco Central, e manifestou sérias preocupações com o rumor de que o PSD (então chefiado por Rui Machete, mas na linha de compromissos eventualmente assumidos antes por Mota Pinto) se estava a preparar para apoiar a candidatura presidencial de Mário Soares, então Primeiro-Ministro. Perguntou-me quais eram as minhas intenções.
Eu disse-lhe que estava disponível para me candidatar, desde que tivesse para o efeito o apoio do CDS e do PSD ou, pelo menos, de um grupo de nomes fortes e prestigiados do PSD.
Cavaco Silva declarou-me:
119
- Ainda bem que me diz isso. Acho que deve avançar. Tem todas as condições para o efeito e é, neste momento, a pessoa mais bem colocada para defrontar Mário Soares.
Pela minha parte (continuou), e independentemente do que se passar no próximo Congresso do PSD, quero-lhe dizer que, se avançar, terá o meu apoio (e também o do engº Eurico de Melo, que me pediu para lho transmitir). E quero que saiba que, se o PSD não o apoiar, eu serei seu apoiante nas eleições presidenciais, sejam quais forem as consequências disso para mim.
Gestos destes não se esquecem.
120
António Guterres
Antes de todo o país saber que António Guterres, como Primeiro-Ministro, era muito simpático mas bastante ineficaz, já essa imagem era corrente nos meios políticos e económicos de Lisboa e do Porto.
Um dia, um ilustre ex-ministro da AD, então empresário, contou-me:
- Nunca vi um Primeiro-Ministro mais simpático: sempre que lhe escrevo a pôr um problema, ele responde logo com um cartão muito atencioso, dizendo que vai tratar imediatamente do assunto. Mas depois nunca decide nada. Que é que eu faço?!
121
Jorge Sampaio
Em Novembro de 2002, o Presidente da República, Dr. Jorge Sampaio, aceitou o convite para presidir à cerimónia da entrega dos diplomas de licenciatura aos primeiros alunos que se formaram na Faculdade de Direito da Universidade Nova de Lisboa, que então completava 5 anos de existência.
Antes do início da sessão, Sampaio segredou-me:
- Vou meter-me contigo, Mas não te assustes, não é nada de grave.
Fiquei um pouco intrigado, numa altura em que já se falava tanto de presidenciais.
Quando chegou, no final, a vez de o Presidente discursar, a dada altura disse:
- Bom, como todos sabem, no início de 2006 vou ficar desempregado (risos). E, como já não terei idade para regressar à advocacia, gostava muito de vir para esta Faculdade dar umas aulitas (muitas palmas) sobre temas em que tenho adquirido alguma prática - poderes e funções do Presidente da República, semi-presidencialismo, o Presidente como Comandante Supremo das Forças Armadas, o Presidente e a política externa, relações do Presidente com o Primeiro-Ministro, etc. (mais palmas e sorrisos).
Sampaio continuou:
- Não sei se o Prof. Freitas do Amaral estará de acordo em me convidar para vir para cá, a mim que não sou doutorado...
Mais risos na sala cheia. Eu fiz que sim com a cabeça, que achava muito bem (novos aplausos).
Então, Jorge Sampaio volta-se para os jornalistas e diz-lhes:
122
- Bem, srs. jornalistas: olhem que isto não tem qualquer segunda intenção, an? Peço-lhes que não interpretem mal as minhas palavras. Se não, ainda me arrisco a ler amanhã nos jornais o título seguinte: "Sampaio propõe a Freitas que troquem de lugar em 2006!"
Risada geral no salão nobre da Reitoria...
123
Adelino Amaro da Costa
Já escrevi cerca de uma dezena de textos evocativos sobre o Adelino - como nos conhecemos, como se desenvolveu a nossa grande amizade, como fundámos e dirigimos o CDS, e o grande exemplo de lealdade sem mácula dele para comigo.
Francisco Sá Carneiro, desde que começou a ouvi-lo falar em Conselho de Ministros, dizia-me:
- Que inteligência rara! É um político nato. Como eu gostaria de o ter no meu partido!
- Essa vontade (dizia eu) não lha posso satisfazer! Mas estamos juntos na AD, já é qualquer coisa.
- Esta AD é o projecto da minha vida! - afirmou categoricamente Sá Carneiro.
O Adelino, apesar de ser sobretudo um homem de acção, era também uma pessoa que, além de rezar, pensava, reflectia, estudava. E, depois, reduzia tudo a escrito.
Desde os tempos do jornalismo estudantil, e do jornalismo de oposição ao Estado Novo num periódico espanhol, até aos inúmeros discursos parlamentares, entrevistas à imprensa e artigos de opinião em diversos jornais, o Adelino Amaro da Costa deixou uma imensa e riquíssima obra escrita, que seria um crime deixar perder.
Havendo um organismo com essa vocação e com o seu nome (IDL-Instituto Amaro da Costa), e sendo a actual direcção do CDS--PP tão pródiga de elogios ao Adelino, não se conseguem arranjar 50 ou 100 mil euros para fazer uma edição crítica da obra completa de Adelino Amaro da Costa, através de uma equipa de especialistas capazes?
Já era altura de a direcção do partido pôr, nesta matéria, os seus actos de acordo com as suas palavras.
124
Francisco Lucas Pires
Em 1978, no III Congresso do CDS, o doutor Lucas Pires foi eleito, sob proposta minha, para Vice-Presidente do partido, sendo os outros vice-presidentes os históricos Adelino Amaro da Costa e Basílio Horta.
Num dos dias seguintes, o Francisco procurou-me no meu gabinete e disse-me:
- Diogo, não acredite nos intriguistas que andam para aí a dizer que eu lhe quero tirar o partido. É absolutamente falso. Eu não tenho nenhuma dificuldade em aceitar a sua liderança, como aliás ninguém tem. O meu problema não é consigo; é com o Amaro da Costa. Se um dia, por qualquer razão, o Diogo sair da presidência do partido, eu provavelmente disputá-la-ei com o Adelino. Mas, antes disso - e espero que por muitos anos - não terá problemas de liderança comigo.
E não tive.
125
Adriano Moreira
Personalidade invulgar de académico ilustre e de político sobrevivente, Adriano Moreira ganhou as suas esporas de ouro como homem de Estado quando foi Ministro do Ultramar, em 1961-62.
Conhecia a matéria, tinha autoridade e poder de decisão, intelectualizou a defesa do Ultramar, acabou com o vergonhoso "estatuto do indigenato", criou universidades em Angola e Moçambique, e definiu uma política de autonomia autêntica e progressiva das colónias, que vinha cedo de mais para Salazar, e já viria tarde de mais com Marcello Caetano.
Teria sido, provavelmente, o único dos sucessores possíveis de Salazar que teria conseguido alcançar a paz em África e promover a democratização em Portugal.
Com o 25 de Abril de 1974, e após meia dúzia de anos de distanciamento - que só lhe ficou bem -, acabou por aderir ao CDS e, através deste, à democracia pluralista instituída pela Constituição de 1976.
Não houve incoerência da sua parte, pois nunca criticou o anterior regime nem bajulou o novo: tomou aquele como um facto histórico inapagável, e o segundo como uma realidade incontornável e duradoira. Aceitou defender, neste, o seu ideário de sempre - o personalismo cristão.
Não foi bem entendido pelo eleitorado. Mas tornou-se num dos nomes mais respeitados do país na análise e comentário da política internacional. Devia, obviamente, ser Conselheiro de Estado, se o cargo não estivesse tão partidarizado.
Disse-me um dia:
126
- Admiro o dr. Álvaro Cunhal; mesmo quando errado, não transige; continua inteiro até ao fim; põe a coerência acima de tudo. É um homem de fé!
Não estaria, simultaneamente, a fazer, em parte, um auto--retrato?
127
Diana de Gales
Fiquei muito abalado com a notícia da sua morte, na força da vida (Agosto de 1997). E chorei três lágrimas.
Uma, pela beleza excepcional que desapareceu dos nossos dias televisivos.
Outra, pelo exemplo ímpar, que se perdeu, de uma princesa real que tinha uma concepção democrática e moderna da Monarquia.
E uma terceira, enfim, por se ter apagado uma chama muito forte que brilhava mais junto dos doentes, dos idosos e dos pobres, do que no meio dos palácios, das corridas de cavalos e do protocolo real.
VII
Um ano na ONU
131
Vitória eleitoral
Cheguei a Presidente da Assembleia Geral da ONU através de uma viva disputa eleitoral, de que saí vencedor.
Esta eleição foi vigorosamente disputada, e eu não parti como ganhador antecipado: o candidato finlandês estava na ONU há anos, eu era lá desconhecido; a Finlândia é um grande contribuinte para os fundos especiais da ONU, Portugal não é; e ele era um diplomata de carreira, eu era um político.
Pois a verdade é que, dentro do Grupo Ocidental (cerca de 30 países) - que era onde se decidia aquela eleição -, ganhei por maioria de 2/3. E no plenário fui confirmado por unanimidade, sem qualquer voto contra ou abstenção.
Foi a mais renhida vitória eleitoral em 30 anos de vida política e universitária.
132
Boutros-Ghali
A primeira alta autoridade que encontrei e visitei, no Palácio de Vidro, em Nova Iorque, foi o Secretário-Geral da ONU - cargo que evoluiu muito com a prática dos últimos 55 anos: de mero funcionário, com tarefas simplesmente executivas, passou (pela elevada categoria e extrema vaidade dos seus sucessivos titulares) a ser o equivalente a Chefe de Estado e Chefe de Governo numa só pessoa, como nos sistemas presidencialistas.
Em 1995-96, quando lá estive, o Secretário-Geral era Boutros--Ghali, um político egípcio que, por não ser muçulmano (é um cristão copta), não podia singrar na política nacional e, por conselho do Presidente Sadate, se lançou numa carreira internacional, aliás muito bem sucedida.
Recebeu-me com cortesia, embora com ar superior, e dissertou sozinho durante meia hora sobre os problemas, as dificuldades e os conflitos no seio da ONU.
E concluiu, aliás com grande realismo:
- Vai assistir diariamente, aqui nas Nações Unidas, ao confronto, permanente e sem tréguas, entre duas enormes arrogâncias: a arrogância do poder (EUA) e a arrogância da pobreza (terceiro mundo).
Era verdade. Esqueceu-se, no entanto, de acrescentar que entre esses dois extremos quem costumava fazer a ponte era a União Europeia - e sempre com muito êxito. Ainda hoje será assim?
133
O prazer do veto
Conversei muito com o Secretário-Geral Adjunto para os Assuntos Políticos, Marrack Goulding, de nacionalidade inglesa, que me transmitiu gentilmente os segredos, as tradições, e as regras não escritas da ONU.
A dada altura, reproduziu uma frase que tinha ficado célebre, no tempo da guerra fria, dita por um conhecido embaixador soviético, Yekov Malik:
- Exercer o direito de veto é exactamente como praticar o adultério: primeiro põe imensos problemas de consciência, mas depois dá montanhas de prazer!
134
Lição de humildade
Uma vez em que vinha sozinho de Nova Iorque para Lisboa, cheguei um pouco atrasado ao aeroporto de Newark. A sala de espera dos VIPs estava cheia.
Uma amável assistente da TAP procurava desesperadamente um lugar para mim, mas não encontrava. Até que reparou que um americano, muito alto e muito forte, ocupava por si só duas cadeiras - aquela em que estava sentado, e uma outra em que empilhava 3 ou 4 sacos de mão e latas de cerveja.
Muito pressurosa, dirigiu-se a ele e pediu:
- Não se importa que eu use esta cadeira para sentar uma pessoa?
Ele resmungou, muito contrariado, e deu a entender que não abdicava da segunda cadeira. Ela insistiu:
- Mas olhe que é para o presidente da Assembleia Geral das Nações Unidas]
Resposta dele, sem pestanejar:
- Who cares?
135
Grande sabedoria do Protocolo
Na antevéspera da cerimónia comemorativa do 50° aniversário da ONU (25 de Outubro de 1995), fez-se um ensaio do que seria a fotografia oficial do 150 Chefes de Estado e de Governo esperados. Uma fotografia que custou 65 mil dólares (uns 10 mil contos). O ensaio era feito com funcionários da ONU; só eu é que estava ali "a valer", pois estaria também no dia da foto solene.
O local tinha 10 lanços de estrado, com bancadas, para que os da frente não tapassem os de trás.
Depois de meia hora de arranjos - "chega mais para a direita, chega mais para a esquerda" -, o fotógrafo da Kodak, empoleirado num escadote de 3 ou 4 metros de altura, afirmou:
- Se as pessoas se dispuserem tal como estão hoje, vai haver nas filas do meio alguns indivíduos que ficarão completamente tapados pelos da frente.
Pergunta um jornalista do New York Times que assistia ao ensaio:
- Não se pode colocar nas duas primeiras filas os Chefes de Estado mais pequenos?
Resposta imediata do Chefe de Protocolo da ONU, um fino diplomata italiano formado na boa tradição europeia:
- That's impossible. There are no small Heads of State!
136
Habilidades à portuguesa
Durante o meu mandato de um ano na ONU, fui convidado - como é habitual - para visitar oficialmente vários países, na América Latina, em África, na antiga União Soviética, no mundo árabe e no Extremo-Oriente.
Não podendo ir a todo o lado, escolhi a China e o Japão, que, por serem mais distantes, eu poderia ter mais dificuldade em visitar pelos meus próprios meios nos anos seguintes. Além de serem países com grande peso político na ONU.
Mas havia um problema: meia dúzia de anos antes de eu lá chegar, o presidente da Assembleia Geral da ONU, por pressão americana, além de ter deixado de ter casa própria, perdeu também qualquer verba para viagens. Só pode viajar se o seu próprio país lhe pagar...
Telegrafei então para Lisboa, explicando a situação, e pedindo uma verba especial para a minha visita à China e ao Japão (em que levaria apenas comigo um assessor), sublinhando o interesse que as duas visitas teriam também para Portugal.
O Ministério dos Negócios Estrangeiros, num telegrama ambíguo, mandou dizer que concordava inteiramente com a viagem. Não estando as minhas deslocações, como presidente da Assembleia Geral da ONU, sujeitas a autorização do MNE português, interpretei a resposta como significando a concessão da verba especial solicitada.
E lá parti para a minha viagem, aliás muito interessante.
Quando regressei, reinava o pânico no meu gabinete em Nova Iorque - o Ministério recusava-se a dar o dinheiro, alegava que nunca tinha dito expressamente que arranjava a verba, e que o
137
telegrama anterior era apenas para exprimir "concordância política" com a viagem.
Fiquei furioso, e assim o disse para Lisboa.
Tivemos de cancelar almoços, jantares e outros compromissos já assumidos para poder pagar, das verbas ordinárias do meu gabinete, uma viagem que, se o MNE tivesse sido franco comigo, eu nunca teria feito.
Manhas de país pobre...
138
A gaffe do ano
Nova Iorque é uma cidade muito cosmopolita. E também o é no plano religioso: foi para mim uma surpresa (antes do 11 de Setembro, recorde-se) ver celebrações mistas de vários cultos em igrejas católicas, protestantes, mesquitas e sinagogas.
Não estranhei, portanto, receber um convite oficial do Cardeal O'Connor, cardeal de Nova Iorque (católico), para uma celebração ecuménica por ocasião do início da 50a Assembleia Geral da ONU, que teria lugar na Catedral de St. Patrick, mesmo a meio da 5ª Avenida.
Quando lá cheguei, quem tinha eu ao meu lado, na primeira fila da nave central da igreja? Poucos Chefes de Estado ou de Governo ocidentais (hélas!) mas estavam ali, em trajes solenes, os Reis da Jordânia e de Marrocos, o Presidente do Egipto, o Primeiro--Ministro de Israel (Isaak Rabin) e o Primeiro-Ministro da Autoridade Palestiniana, Yasser Arafat! Sim, o próprio!
Fiquei satisfeito: ao menos a ONU e, por causa dela, a Igreja Católica, conseguiam juntar num acto simbólico vários irmãos desavindos!
Começa a cerimónia, aliás breve.
O Cardeal (que era uma pessoa muito respeitada, mas entretanto já faleceu) leu um saudação de boas-vindas, curta, bem escrita, e imbuída do mais tolerante espírito ecuménico.
Seguiu-se um belo trecho de Mozart, o Ave Verum, estupen-damente cantado pelo coro da catedral e acompanhado pelo seu magnífico órgão.
Veio então a vez de algumas breves orações.
Um jovem padre católico, americano, leu o seguinte trecho do "Antigo Testamento" (Livro do Êxodo, 17:8-13):
139
"Amalek veio e fez a guerra contra Israel. Moisés, então, disse a Josué: Agarra um punhado de homens e, amanhã, parte para o campo e faz a guerra a Amalek. Eu estarei no cimo da montanha com as armas de Deus na minha mão. (...) E Josué derrotou Amalek e o seu povo com o fio da espada."
Mal a leitura terminou, logo o Sr. Arafat e a sua luzida comitiva saíram do seus lugares e abandonaram, com ar ofendido, a Catedral de St. Patrick!
Foi a gaffe do ano: então não havia ninguém, naquela enorme diocese, que tivesse a sensibilidade de perceber que a Igreja Católica -- sobretudo num acto ecuménico - não pode continuar a louvar o triunfo da espada de Israel sobre os seus inimigos árabes? E, ainda por cima, tendo convidado Arafat e Rabin para estarem presentes na celebração litúrgica?!
Rabin sorriu, e não saiu, claro.
140
Madeleine Albright e eu
Durante o ano em que estive em Nova Iorque, Madeleine Albright - uma mulher feia, gorda, mandona, mas espertíssima e grande conhecedora de assuntos internacionais - era a embaixadora dos Estados Unidos junto da ONU.
Quase sempre nos demos bem, apesar da maçada que eram para mim os verdadeiros "discursos" que me fazia pelo telefone (às vezes durante 5 ou 10 minutos seguidos) - manifestamente lidos a partir de um papel escrito por algum assessor -, para definir a posição oficial dos EUA sobre qualquer problema ou para pressionar no sentido de alguma solução.
Até que o conflito estalou.
Dias após a morte de Rabin, primeiro-ministro de Israel, em exercício de funções, assassinado por um extremista israelita, decidi fazer uma sessão especial de homenagem da Assembleia Geral da ONU à sua memória e ao seu exemplo de amante da paz.
O Protocolo não queria: tinha medo de se estar a abrir um precedente que se viesse a banalizar no futuro. Mas eu mantive a minha decisão, deixando registado por escrito que a homenagem se fazia (1) a um primeiro-ministro em funções, (2) assassinado por motivos políticos, (3) por estar a tentar implementar um processo de paz segundo as resoluções da ONU. Não haveria, decerto, muitos casos no futuro em que todas estas condições se voltassem a repetir.
Os países árabes - nada cooperantes na organização da homenagem - puseram como condição para participarem nela que não se tratasse de uma sessão formal da Assembleia Geral, mas de uma reunião informal de todos os seus membros. Eu aceitei, com a concordância prévia do embaixador de Israel, mas pus como condição
141
que essa reunião informal tivesse lugar, apesar de tudo, na sala do plenário da Assembleia Geral, com as delegações sentadas nos locais dos respectivos países.
Os representantes dos países árabes, para aceitarem isso, fizeram nova exigência: que as placas com os nomes dos países fossem retiradas, para não ser tudo igual a uma sessão formal da Assembleia. Perguntei ao embaixador de Israel se concordava, e ele disse--me logo que sim: o importante era que a homenagem se fizesse.
Assim decidi.
Quando, à hora marcada (meio-dia), todas as delegações começam a retirar ou recolher as placas com os nomes dos respectivos países, Madeleine Albright vem ter comigo, furiosa, e diz-me:
- Isto que se está a passar é uma vergonha! Não posso concordar!.
- Mas ouça, disse-lhe eu; isto foi um exigência dos países árabes e Israel anuiu. Está tudo combinado de comum acordo.
Ela respondeu, cada vez mais enfurecida:
- É uma vergonha!. Você nunca devia ter consentido numa coisa destas! Mande já pôr as placas com os nomes dos países à vista!
Eu fiquei irritado com esta arrogância, e respondi apenas:
- Não mando, não. Vai fazer-se tudo como está combinado. Ela desafiou-me:
- Mas porque é que você não faz como eu lhe digo? Logo levou a resposta que merecia:
- Porque eu é que sou o presidente da Assembleia Geral, não é você!
Sem responder, virou-me as costas e foi para o seu lugar. A partir daí nunca mais me falou bem, até ao dia dos cumprimentos de despedida - diplomaticamente correctos - no termo das minhas funções como presidente da Assembleia Geral.
142
A snobeira dos melómanos
No Outono de 1995, o Metropolitan Opera House, de Nova Iorque, organizou uma gigantesca festa de homenagem pelos 25 anos do maestro James Levine como director musical da instituição. Vieram os mais célebres cantores e cantoras do mundo, cada um cantando uma ária, sendo a orquestra da casa regida pelo próprio homenageado.
O programa era tão longo, que foi assim organizado (para os espectadores com bilhete comprado):
18,00 horas: Iª parte;
19,00 horas: aperitivos e sopa;
19,30 horas: 2ª parte;
20,30 horas: prato de peixe;
21,00 horas: 3ª parte;
.22,00 horas: prato de carne;
. 22,30 horas: 4ª parte;
. 23,30 horas: sobremesas e café;
. Meia noite: 5ª e última parte;
. Duas da manhã: fim do espectáculo.
(Esclareço que os espectadores eram distribuídos por mesas de 10 lugares, em todos os cantos e recantos do edifício.)
Não comento aqui a qualidade musical do espectáculo, que foi esmagadora!
Tendo mandado comprar bilhetes, logo que souberam que ia lá estar o Presidente da Assembleia Geral da ONU (coisa rara, ao que me explicaram...), puseram-me na mesa principal.
143
Eu não conhecia ninguém. Mas vim a perceber, ao longo da noite, que os meus convivas eram o presidente e os vice-presidentes do Metropolitan, bem como os membros dirigentes do respectivo comité de angariação de fundos (que arranja, normalmente, 10 milhões de contos por ano em donativos...).
Todos muito simpáticos, de smokings pretos e brancos, acompanhados de mulheres gordas e magras, velhas e novas, feias e lindíssimas! (Pensei para comigo: il catalogo é questo.)
Posso garantir a todos os meus leitores que, apesar de ter então 54 anos de idade e uma carreira cheia de eventos, nunca me senti tão infeliz, tão desorientado, e tão incapaz de entrar numa conversa, como naquela noite, no meio daqueles riquíssimos melómanos.
Apenas uma pequena amostra da conversa, durante o peixe, aliás magnífico:
- Frank (dizia a minha vizinha da esquerda), não imaginas o que perdeste na semana passada em Berlim: foi a melhor Ariadne do Strauss que eu ouvi na minha vida!
- Ó querida (respondeu o Frank), eu não pude lá ir porque estava em Viena para a 5ª de Mahler com o Abbado. Divinal!
- Ah, mas isso não é nada (interveio o senhor mais gordo dos dez): vocês perderam a melhor ópera de sempre - o Fidélio em Paris, com o Maazel.
- Ai sim? (comentou outro, muito blasé). Pois eu não fiquei nada mal servido. Na mesma semana estive em Amesterdão, no Concertgebow, a ouvir, durante cinco noites seguidas, a integral das Sinfonias de Beethoven dirigidas pelo Harnoncourt. O homem é um génio!
E assim por diante, num ritmo vertiginoso... Era de tirar o fôlego!
Nunca, em conversas de música e de ópera, tinha feito uma tal figura: não dei uma para a caixa... Eu tinha estado toda a semana em Nova Iorque, ocupado com a Década da Luta contra a Pobreza: como podia competir com o mais requintado jet-set musical?
144
Outra lição de humildade
Quando parti para Nova Iorque, em Setembro de 1995, para tomar posse do cargo de Presidente da Assembleia Geral da ONU - que ninguém sabia se eu ia exercer bem, assim-assim, ou mal -, tive uma grande quantidade de jornalistas a fazer-me perguntas no aeroporto de Lisboa.
Quando voltei, um ano depois, em Setembro de 1996 - tendo feito, no juízo objectivo de terceiros, um bom lugar -, não havia um único jornalista na sala VIP do aeroporto. Nem sequer um modesto funcionário do protocolo de Estado.
E não houve um único balanço da presidência portuguesa na imprensa. O próprio Ministério dos Negócios Estrangeiros não se lembrou de me solicitar qualquer relatório sobre o meu desempenho do cargo.
Também não me foram pedidos os arquivos daquele ano, que tenho estado a organizar e sistematizar (à minha custa) para os oferecer ao "Arquivo Diplomático" do MNE, onde devem dormir o sono eterno, descansando em paz, decerto sem ninguém os ler...
VIII
Viragem à esquerda?
147
O Magnífico Reitor
Depois de durante anos a fio me acharem demasiado à direita, eis que começa o falatório de que eu tinha virado à esquerda. A peça de teatro O Magnífico Reitor foi vista como sendo "horrivelmente esquerdista".
Como se pôr um grupo de estudantes em greve, num regime autoritário, a gritar "abaixo a ditadura" e "viva a liberdade", pudesse ser qualificado como atitude de esquerda! Não haverá uma direita democrática, que também seja contra as ditaduras e dê vivas à liberdade?
Um bom amigo de há muitos anos teve a coragem de me dizer, cara a cara, que a peça até era boa e interessante - mas que não podia ter sido escrita por mim! Porque, acrescentou, "há certos sectores de direita que nunca te perdoarão a ruptura com o salazarismo".
Mas essa ruptura está toda contada, "confessada" e devidamente fundamentada no volume 1º das minhas Memórias, desde 1995. Qual a surpresa, agora, sete anos depois?
Outros amigos houve que, sem mo dizerem a mim, criticaram nas minhas costas. E pessoas que eu julgava amigas deixaram, pura e simplesmente, de me falar.
Quando contei ao Rui Mendes, à Ana Burtorff e ao Raul Solnado (principais intérpretes da peça), e ao encenador Jorge Fraga, o que se estava a passar comigo por causa do Magnífico Reitor, o Rui Mendes disse-me calmamente:
- Ó Professor, mas se é assim, o senhor não tem de mudar de ideias, tem é de mudar de amigos!
Mas não. Eu não mudei de amigos. Fiquei foi a saber quais os que não eram, de facto, meus amigos.
148
A guerra do Iraque
A saga continuou com a minha condenação frontal da guerra contra o Iraque (naquelas circunstâncias) e com as minhas críticas ao Presidente Bush, tudo com base em argumentos jurídicos - violação do Direito Internacional, no primeiro caso, e violação dos Direitos Humanos, no segundo.
Alguém contava ver um professor de Direito aceitar uma flagrante violação do Direito? Alguém estava à espera de que um antigo presidente da Assembleia Geral da ONU encobrisse ou desculpasse uma manifesta violação da sua Carta? Alguém podia razoavelmente pretender que um defensor convicto dos Direitos Humanos fechasse os olhos ao que se passava (e passa) em Guantánamo?
Pois, apesar de a minha posição ser lógica, coerente e perfeitamente previsível, logo recomeçaram a acusar-me de perigoso esquerdista.
Claro que, se eu fosse francês, podia ser da direita mais conservadora - como Chirac - e tomar as mesmas atitudes. E não me consta que o Papa João Paulo II seja um homem de esquerda. Mas em Portugal tudo é original, não é verdade?
Alguns políticos católicos apoiaram a guerra, defendendo-se da crítica da discordância com o Papa com a célebre máxima: "A Deus o que é de Deus, a César o que é de César."
Mas tenho vindo a observar que já não aceitam tão facilmente essa doutrina quando o Papa condena o aborto, a eutanásia, ou a legalização das uniões de facto: nestes casos, César que tenha paciência, mas aí tem de dar um jeito e obedecer a Deus...
149
Rigorosamente ao centro
Várias pessoas do chamado eixo lisboa-Cascais acharam, à medida que cresciam as minhas críticas à guerra e à administração Bush, que eu me tinha passado da cabeça.
A verdade é que, em 1975, num artigo publicado em A Capital, eu era apontado a dedo como "o homem mais à direita de Portugal".
Agora, no programa "Contra-Informação", da RTP, apresentavam-me todo pressuroso a pedir a filiação no Bloco de Esquerda, isto é, como sendo "o homem mais à esquerda de Portugal".
Dei comigo a pensar com os meus botões: não será que, fazendo a bissectriz entre o homem mais à direita e o homem mais à esquerda, talvez se obtenha, enfim, um homem rigorosamente ao centro?
150
O comício da Aula Magna
E chegou o dia do célebre comício da Aula Magna - em que só aceitei participar (devo esclarecer) depois de obter garantias de que não seria uma manifestação partidária.
Mas os críticos não gostaram que eu tivesse ido.
Primeiro, bastava de declarações sobre o Iraque: já toda a gente conhecia a minha opinião.
Depois, era pôr em cheque o Governo, que apoiava Bush e a guerra.
Em terceiro lugar, o conteúdo das minhas palavras até podia estar certo (admitiam alguns, mais moderados), mas o que não era aceitável era eu sentar-me ao lado da comunista Odete Santos e do blo-quista Francisco Louçã. Respondi a quem assim me invectivava: "Mas, afinal, não somos todos irmãos?" Sem resposta, encolhiam os ombros.
O que os meus críticos nunca perceberam foi o valor positivo - inédito, desde o 25 de Abril - de um homem considerado de direita (pela esquerda) ter posto uma plateia de cerca de um milhar de pessoas, quase todas de esquerda, a aplaudir vibrantemente o Papa João Paulo II e, até, uma passagem do Evangelho que citei ("quem com ferro mata, com ferro há-de morrer").
Em vez de acharem que era bom para a Direita que um dos seus fosse respeitado pela Esquerda, acharam isso mau, e proclamaram-no traidor.
Não fui, aliás, nesse verrinoso processo inquisitorial, o único réu. À saída da Aula Magna, uma rapariga de 28 ou 30 anos cumprimentou-me e disse-me:
- Na minha família são todos pelo Bush e pela guerra; eu sou a única contra. Não imagina como me têm feito a vida num inferno.
151
Por isso, admiro muito a sua coragem: calculo aquilo por que deve estar a passar!
Não sucumbi, devo dizer. E, neste final de 2003, é caso para perguntar: há democracia no Iraque, e paz no Médio Oriente?
152
Bush e os Direitos Humanos
Para quem ainda tenha dúvidas acerca do desprezo absoluto do Presidente Bush pela Constituição do seu país e pela Declaração Universal dos Direitos Humanos, leia-se o teor da "directiva" que ele endereçou à CIA há cerca de um ano (New York Times, de 15 de Dezembro de 2002, pág. 1):
O Presidente Bush conferiu à CIA autorização legal escrita - sem alterar o decreto que proíbe o assassinato de inimigos políticos externos - para perseguir e matar quaisquer líderes terroristas da Al-Qaeda ou de grupos a ela ligados, sem necessitar de autorização caso a caso para cada operação ou para cada indivíduo visado.
Os operacionais da Al-Qaeda são definidos na directiva presidencial como "combatentes inimigos" e, portanto, alvos legítimos do uso de força letal, em qualquer parte do mundo onde se encontrem.
Os nomes dos principais visados constam de uma lista elaborada e permanentemente actualizada pela CIA, sem necessidade de aprovação presidencial para acrescentar nomes a essa lista ou para matar terroristas não incluídos nela.
Como se sabe, tanto a Constituição norte-americana como a Declaração Universal dos Direitos Humanos garantem formalmente a qualquer indivíduo, suspeito ou acusado da prática de qualquer crime, o direito de ser julgado por um tribunal imparcial e
153
com a assistência de advogado, não podendo nunca ser condenado ou executado sem primeiro ter beneficiado do devido processo legal (due process of lavo).
Mas há quem tenha olhos e não queira ver...
154
Previsões de um jornalista
Adelino Gomes - um dos jornalistas mais cultos e competentes do nosso país - encontrou-me um dia à saída de um teatro, no rescaldo da guerra do Iraque. E disse-me:
- Tenho apreciado muito a coragem e a lucidez das suas tomadas de posição públicas sobre o Iraque. Por este andar, o senhor ainda se arrisca a ser o próximo Presidente da República.
Ao que eu respondi, sorrindo com bonomia:
- Olhe que não: o meu risco não é só esse. O outro risco que eu corro é o de a Direita não me querer, por achar que eu passei a ser da Esquerda, e esta não me querer, por achar que eu continuo a ser de Direita. Por amor à verdade, e à minha liberdade de opinião, poderei acabar sozinho, como comecei. Rigorosamente ao centro, num país onde praticamente não há centristas...
Comentário final de Adelino Gomes:
- Não tenho a certeza de que a sua previsão seja correcta. Mas, se o for, no dia em que, como diz, ficar sozinho por causa da sua liberdade de pensar, irei a sua casa dar-lhe um abraço!
Se for o caso, será muito bem recebido.
155
Três presidentes, três condecorações
Todos os Presidentes da República eleitos, no pós-25 de Abril, me atribuíram uma Grã-Cruz:
- A da Ordem de Cristo foi-me concedida pelo Presidente Eanes;
- A da Ordem do Infante D. Henrique, pelo Presidente Mário Soares;
- E a da Ordem de Santiago da Espada, pelo Presidente Jorge Sampaio.
Isto, só por si, já é motivo de grande reconhecimento.
O mais curioso, porém, é que (segundo ofício do Secretário--Geral das Ordens Honoríficas Portuguesas, de 18 de Julho de 2003), o Prof. Doutor Diogo Freitas do Amaral "é o único cidadão português que, após o 25 de Abril de 1974, foi agraciado com as Grã-Cruzes das Ordens de Cristo, de Santiago da Espada, e do Infante D. Henrique."
Grande responsabilidade, esta!
156
E, afinal; houve ou não houve viragem à esquerda?
Muitos acham que sim: governo com o PS, apoio à regionalização, crítica da guerra do Iraque, etc.
Outros acham que não: o voto contra a Constituição em 1976, a AD com Sá Carneiro e Ribeiro Telles (e depois com Balsemão), a candidatura presidencial contra Soares, o apoio a Durão Barroso (em 2002), etc.
Bom, mas então não haverá aqui incoerência, contradições, política de ziguezague?
Provavelmente, pessoas há que, 30 anos depois do 25 de Abril, ainda não me conhecem. E não sabem, ou não querem admitir, que é próprio de um centrista dar razão, umas vezes à direita, e outras vezes à esquerda - conforme a sua própria opinião, como exercício da liberdade de pensar.
Recordo, em síntese, o que afirmei - em declaração escrita pelo meu próprio punho - no dia em que foi anunciada a fundação do CDS (19 de Julho de 1974), como partido do centro, formado com base numa "síntese harmoniosa" entre o ideário do centro--direita e o do centro-esquerda:
"Assim, do lado do centro-direita, recolheram-se as ideias--mestras do papel decisivo da iniciativa privada, como motor do desenvolvimento; da necessidade do progresso acelerado, como fonte de melhores níveis de bem-estar; da descentralização, como factor de dinamismo e responsabilidade; da supressão de condicionamentos e restrições à iniciativa privada, como condição de eficácia do sistema social; da protecção dos pequenos comerciantes, industriais e agricultores, como forma de robustecimento das classes médias,
157
essenciais ao equilíbrio de qualquer sociedade livre; da necessidade de tranquilidade pública, como condição de viabilidade da ordem democrática."
"Por outro lado, vieram do centro-esquerda outras importantes ideias básicas: a redução acelerada das desigualdades sociais; a participação, como princípio geral da organização da sociedade em todos os níveis; o planeamento e a intervenção activa do Estado; o imposto acentuadamente progressivo; a segurança social integral; o serviço nacional de saúde tendencialmente gratuito; a democratização do ensino; a prioridade aos equipamentos colectivos; a nacionalização, ou o controlo público, das situações monopolistas; a rápida progressão dos salários mais baixos, com vista a uma rápida correcção das desigualdades na distribuição do rendimento; a generalização do acesso dos trabalhadores à propriedade."
E mais adiante:
"Quanto a nós, o País deve ser governado ao centro. Isto significa que tudo faremos para que Portugal não venha a cair num neo-capitalismo materialista, que reduza os homens a escravos do dinheiro e do prazer, nem num socialismo totalitário, que elimine as liberdades em nome da omnipotência do Estado."
É esta a minha coerência, desde há pelo menos 30 anos. Chama--se a isto ser centrista.
Compreendo que haja pessoas que não gostem destas sínteses centristas entre direita e esquerda, ou não apreciem quem ora aplaude uns, ora aplaude os outros - e prefiram escolhas definitivas: sempre de direita, ou sempre de esquerda.
Respeito-os, apesar de não pensar como eles.
Só gostaria que também me respeitassem a mim, apesar de não pensarem como eu.
IX
Ultimas voltas
161
O melhor presente
Além de uma simpatiquíssima homenagem privada que me prestaram alguns colegas e os meus antigos assistentes, em 1993, pela passagem do 30° aniversário do meu ingresso na carreira académica, o melhor presente que recebi em toda a minha vida de professor (tinha então 56 anos de idade e 33 de professor), foi em fins de 1997, terminada a regência da cadeira de "Introdução ao Direito", no primeiro ano em que funcionou a jovem Faculdade de Direito da Universidade Nova de Lisboa, que ajudei a criar de raiz.
É verdade que eu estava em boa forma e pus na regência dessa cadeira todo o meu saber, toda a minha experiência, e todo o meu entusiasmo. Mas não conhecia ainda os resultados da avaliação dos professores e dos cursos feita pelos estudantes. Teria estado bem? Teria conseguido interessar os meus alunos pelo curso de Direito? Teria sabido transmitir-lhes os valores jurídicos fundamentais e, acima de todos os outros, o do primado da Justiça? Eu esperava que sim; mas não tinha a certeza.
Até que recebi a carta (anónima) que a seguir transcrevo:
"Lisboa, 18 de Dezembro de 1997
Exmo. Senhor
Professor Diogo Freitas do Amaral
Decidi escrever esta carta anonimamente para evitar que me julguem com segundas intenções ou propósitos menos correctos.
162
Na verdade, desejo apenas agradecer-lhe por ter sido o único motivo que me fez ganhar força para continuar neste curso, por ter sido a pessoa que me fez amar o Direito e ver nele espelhada a minha vida.
Quando entrei para esta faculdade, trazia nos ombros o peso de uma obrigação familiar, o peso de um cálice que eu rejeitava mas que me obrigavam a beber em amargos tragos.
Nos primeiros dias só senti confusão e incerteza, pensei que este caminho não me levaria a nada, não me conduziria à realização que em vão procurava.
Foram as suas palavras, a sua contagiante paixão pela Justiça, que comunicaram ao meu coração vazio a certeza de que esta era a minha senda correcta, que assim eu seria mais um grão de areia a contribuir para uma sociedade mais justa, mais fraterna e solidária.
Os meus mais sinceros agradecimentos."
Ainda hoje não sei quem escreveu esta carta. Desejo-lhe as maiores felicidades.
Só sei que foi o melhor presente da minha vida docente.
Valeu a pena escolher a carreira de professor. Nem que houvesse apenas um aluno meu que tivesse sentido despertar em si a vocação da Justiça!
163
O preso-filósofo
Em 2003 tenho visitado muitas prisões.
Na cadeia central de Coimbra, onde há imenso trabalho oficinal de grande valor e utilidade - são lá encadernados, por exemplo, os Diários da República da Universidade -, encontrei presos de todas as espécies: sãos e doentes, nacionais e estrangeiros, novos e velhos, trabalhadores e calaceiros, ordeiros e indisciplinados, etc.
O que mais me impressionou (e me fez recordar o ideal platónico do rei-filósofo) foi deparar com um preso-filósofo.
Depois das primeiras trocas de palavras, diz-me ele:
- Sr. professor: nós, os que aqui estamos, sabemos muito bem o que fizemos lá fora; e temos plena consciência de que temos de pagar a nossa dívida à Sociedade.
Atalhei eu:
- Ora assim é que é falar! Mas ele continuou:
- Agora, há uma coisa muito importante, doutor: nós estamos aqui a cumprir uma pena, somos criminosos, estamos presos, tudo bem; mas temos de ser tratados como homens, não queremos ser tratados como animais!
Só pude engolir em seco e comentar:
- Tem toda a razão. É assim mesmo. Mas já sabe: de cada vez que não forem tratados como deve ser, podem reclamar, podem recorrer, podem queixar-se. O Estado Português não vos quer tratar como animais!
Ele acrescentou:
- E a sua Comissão: vai servir para alguma coisa, ou é para meter tudo na gaveta, como as outras?
164
Eu respondi:
- Por mim, vai ser uma Comissão a sério, e o nosso relatório não vai ser feito para esconder na gaveta. Mas a última palavra caberá ao Governo e à Assembleia da República. Tenho esperança de os convencer.
Despedida dele:
- Boa sorte, doutor] Bem precisa dela! Minha despedida:
- Boa sorte mas é para si e para os seus colegas. Vocês precisam mais dela do que eu!
Saí da cadeia de Coimbra filosofando, também: quantos inocentes não estarão lá dentro, e quantos culpados não andarão à solta cá fora?...
165
Custóias
Sempre ouvi falar de Custóias como uma prisão exemplarmente má - uma nódoa negra do nosso sistema prisional.
Afinal, é tudo mentira. Custóias é um excelente estabelecimento, moderno, construído há menos de 30 anos, arejado, com bons espaços para recreio dos detidos, bem cuidado e em bom estado de conservação. Tomáramos nós que a maioria das prisões portuguesas fossem tão boas como Custóias!
O problema daquela prisão é outro: é que foi calculada para acomodar 700 presos e tem 1300! Esse é que é o busílis: porque a sobrelotação gera mau ar, o dobro do número normal de reclusos em cada cela, incomodidade individual excessiva, falta de pessoal prisional, insuficiente assistência médica, indisciplina, motins...
Mas isso não são problemas privativos de Custóias: esses são os problemas comuns a quase todas as prisões portuguesas!
A dr.a Fátima Felgueiras não tinha nenhuma razão ao dizer que jamais aceitaria ficar presa na espelunca de Custóias. Custóias não é uma espelunca. E quem vai preso não pode estar à espera de encontrar um hotel de luxo...
Haja Deus!
166
Tenha paciência, professor!
Nas eleições legislativas de Outubro de 1976, o CDS subiu bastante - de 7,5% para 16%. Passou de 16 a 42 Deputados na Assembleia da República!
Mas, pela campanha que tínhamos feito, e pelos gigantescos comícios do Porto, de Lisboa, de Viseu e de Braga, chegámos a pensar que atingiríamos os 20%.
No dia da votação, no liceu Camões, eu vinha a sair com a minha Mulher e era muito cumprimentado, saudado, beijado. Todos nos vaticinavam a vitória ou, pelo menos, uma grande subida.
Até que, já quase na porta da rua, uma senhora de meia-idade, depois de dois grandes beijos nas minhas bochechas, dispara este tiro mortal:
- Muitos parabéns, Sr. Professor: graças a Deus, ainda não é desta que vai ganhar]
A minha Mulher e eu ficámos estupefactos. Bolas: depois de uma campanha tão esgotante! Eu perguntei:
- Mas então porque me dá os parabéns? Ela, muito segura de si, respondeu:
- Olhe, isto ainda está muito confuso. Assim é melhor, vai ver: subir de degrau em degrau!
Engoli em seco. Nunca me tinham dado, ou voltariam a dar, os parabéns por perder uma eleição...
167
O ponto de vista do observador
Em Janeiro de 1996, o simpático e dinâmico Embaixador Fulci, da Itália, convidou-me para almoçar naquele que era provavelmente o mais famoso, o mais caro e o melhor restaurante de Nova Iorque - Le Cirque (entretanto fechado).
No meio de vários assuntos sérios, relacionados com o possível alargamento do número de membros permanentes do Conselho de Segurança, muito contrariado pelos italianos, Fulci - um excelente conversador - contou-me que no ano anterior Boutros-Ghali fez uma visita oficial a Roma, de que fazia parte uma entrevista de 45 minutos, em directo, na RAI Uno.
Com receio de não ter audiência suficiente, a conhecida estação televisiva decidiu que as perguntas seriam feitas por uma bela actriz italiana - cuja cara e figura foram anunciadas frequente, e tentadoramente, durante uma semana inteira.
O programa correu muito bem, com a entrevistadora "linda de morrer", e provocantemente vestida.
No dia seguinte, um homem do Ministério dos Negócios Estrangeiros conta ao Secretário-Geral da ONU, então com 73 anos:
- Sabe, a sua entrevistadora de ontem confessou que estava tão nervosa por ir fazer um programa em directo consigo que passou a noite anterior toda em claro!
Resposta imediata de Boutros-Ghali:
- Pois olhe: eu só de olhar para ela durante o programa passei em claro toda a noite seguinte!
índice
Nota prévia............................................................................. 9
I - Infância e juventude
Baptizado........................................................................ 13
Prioridades escolares....................................................... 14
Um não-alinhado desde jovem....................................... 15
O raio verde.................................................................... 16
Um bom professor do liceu............................................ 17
Realismo sensato............................................................. 18
Sobre o Demónio........................................................... 19
Maus alunos.................................................................... 20
Já naquele tempo........................................................... 21
Faculdade de Direito...................................................... 22
Moral clássica................................................................. 23
II - Os anos do Estado Novo
Olivença......................................................................... 27
O Banco de Angola......................................................... 28
Salazar e a arte moderna................................................. 29
Salazar e o urbanismo..................................................... 30
Salazar e os governantes jovens....................................... 31
Todos pecadores............................................................. 32
Deputado corajoso.......................................................... 33
Política aportuguesa....................................................... 35
Estranho almoço em Madrid.......................................... 37
Marcello Caetano, chefe do Governo............................. 39
III - Os anos da Revolução
Descolonização............................................................... 43
Na tarde de 25 de Abril.................................................. 44
A Revolução vista pela juventude................................... 45
O deputado Amaro da Costa.......................................... 46
Escutas telefónicas.......................................................... 47
Um médico para todos os quadrantes............................ 48
Vivendas de luxo............................................................ 49
Portugueses não agradecem............................................ 50
IV - Normalidade democrática
Zenha elogia Salazar....................................................... 53
Um português de gema.................................................. 55
Convites para o Governo de Sá Carneiro....................... 57
Cabo Verde em 1980...................................................... 58
As delícias do Poder........................................................ 60
Os sacrifícios do Poder................................................... 61
Honras pontifícias........................................................... 62
Problema de identidade.................................................. 64
Almoço com Sá Carneiro em 4 de Dezembro de 1980.. 65
Presidenciais de 1986..................................................... 67
O golpe do "General Freitas"......................................... 68
Grande corrupção.......................................................... 70
Média corrupção............................................................. 71
Pequena corrupção......................................................... 73
Semi-presidencialismo................................................... 74
Presidente da República e parlamentarismo................... 75
V - De tudo um pouco
Dificuldades de emprego................................................ 79
O "milagre" de Azeredo Perdigão................................... 81
Orgulho de Primadona................................................... 83
Reitor da Universidade................................................... 84
Diálogo com Saramago................................................... 86
Resposta rápida............................................................... 88
As 5 melhores refeições.................................................. 90
As 10 melhores óperas.................................................... 91
O meu último concerto de Karajan................................ 92
Hipocrisia académica...................................................... 95
A snobeira dos ricos........................................................ 97
Casa-Museu de D. Afonso Henriques............................ 98
A biografia de D. Afonso Henriques............................... 100
Porque é que ele não se vai embora?............................... 101
Ser ou não ser convidado................................................ 102
VI - Alguns grandes deste mundo
Churchill........................................................................ 105
DeGaulle....................................................................... 106
Helmut Kohl.................................................................. 108
Giscard d'Estaing............................................................ 110
Adolfo Suárez................................................................. 111
Margaret Thatcher.......................................................... 112
Ramalho Eanes............................................................... 113
Eanes-Soares................................................................... 114
Mário Soares................................................................... 115
Francisco Sá Carneiro..................................................... 116
Francisco Pinto Balsemão............................................... 117
Aníbal Cavaco Silva........................................................ 118
António Guterres........................................................... 120
Jorge Sampaio................................................................ 121
Adelino Amaro da Costa................................................ 123
Francisco Lucas Pires...................................................... 124
Adriano Moreira............................................................. 125
Diana de Gales............................................................... 127
VII - Um ano na ONU
Vitória eleitoral............................................................... 131
Boutros-Ghali................................................................. 132
O prazer do veto............................................................. 133
Lição de humildade........................................................ 134
Grande sabedoria do Protocolo...................................... 135
Habilidades aportuguesa................................................ 136
Gaffe do ano................................................................. 138
Madeleine Albright e eu................................................. 140
A snobeira dos melómanos............................................. 142
Outra lição de humildade............................................... 144
VIII - Viragem à esquerda?
O Magnífico Reitor......................................................... 147
A guerra do Iraque.......................................................... 148
Rigorosamente ao centro................................................ 149
O comício da Aula Magna............................................... 150
Bush e os Direitos Humanos.......................................... 152
Previsões de um jornalista............................................... 154
Três presidentes, três condecorações.............................. 155
E, afinal, houve ou não houve viragem à esquerda?......... 156
IX - Últimas voltas
O melhor presente......................................................... 161
O preso-filósofo.............................................................. 163
Custóias.......................................................................... 165
Tenha paciência, professor!............................................. 166
O ponto de vista do observador...................................... 167
OBRAS DO MESMO AUTOR:
O ANTIGO REGIME E A REVOLUÇÃO •Memórias Políticas (1941-1975)
D. AFONSO HENRIQUES, Biografia
0011 DE SETEMBRO CRISE DO IRAQUE
VIRIATO


