Digitalizado por
Projeto Romances
projeto_romances@yahoo.com.br



A fúria de um Desejo
(Frustation) 

CHARLOTTE LAMB


  
  Este Livro faz parte do Projeto_Romances,
  sem fins lucrativos e de fãs para fãs. A
  comercialização deste produto é
estritamente proibida.














CAPITULO 1

    Durante o intervalo do café, Natalie percebeu que tinha perdido a aliança. Estendeu a mão para passar o açucareiro a Carol e ficou imóvel, olhando estarrecida para os dedos da mão esquerda.
    -  O que houve? - Caro! debruçou-se e pegou o açucareiro com firmeza, colocando-o sobre a mesa. O rosto de feições regulares demonstrava preocupação ao ver as lágrimas que Natalie não conseguia evitar. - Natalie! Pelo amor de Deus!
    -  Meu anel - balbuciou Natalie. Carol abaixou os olhos, e aí entendeu. 
    -  Coitadinha! - Colocou a mão sobre a de Natalie num gesto carinhoso. - Não perca a calma. Pense. Onde o viu pela última vez? Tirou-o quando se lavou hoje de manhã?
    Natalie não lembrava nada do que tinha acontecido ou feito naquele dia. E não podia mesmo lembrar, porque sua mente estava totalmente ocupada com a lembrança de Angus. Pensou nele o dia inteiro. O dia do seu segundo aniversário de casamento, que deveria ter sido glorioso como o próprio dia do casamento.
    Ela guardara na cabeça cada detalhe de tudo o que tinha acontecido naquele dia: as nuvens cinzas e até uma chuvinha que às vezes escurecia o céu a mantiveram em suspense até a hora de sair do carro todo enfeitado de branco, ao braço do pai, e ver o sol brilhando através de nuvens leves. O pai olhou para cima e sorriu.
    -  Especialmente para você - sussurrou, e ela sorriu também, enquanto se dirigia para o altar em direção a Angus.
    Carol interrompeu as lembranças de Natalie:
    -  Tente lembrar passo por passo - sugeriu pacientemente. - Você certamente o viu em algum momento desta manhã.
    Mas Natalie só conseguia ver o sol brilhando na fotografia do casamento, aquela que ficara na estante- Por um instante, sentiu um arrepio de gelo, no corpo todo, depois desviou os olhos e virou-se. Ia ser um dia difícil de suportar com todas aquelas lembranças que a atormentavam.
    Caro! insistiu:
    -  Quando estava datilografando, não lembra se estava com ele?
    Natalie sacudiu a cabeça, sem esperanças. Mesmo que tivesse olhado, não teria visto nada, pois o rosto de Angus aparecia em todo canto, os olhos sorridentes se refletiam nas janelas, o cabelo dourado se desenhava em cada sombra em movimento. Como era possível imaginar que estava morto há mais de um ano? O primeiro aniversário de casamento passou sem que ela percebesse. Estava deprimida demais para saber que dia era e ninguém quis lembrá-la.
    -  Deve estar em casa, em algum lugar seguro - disse Carol, tentando animar a amiga. - No banheiro ou no quarto, em geral onde se perdem os anéis. Provavelmente você o tirou enquanto se arrumava.
    -  Sim, é provável - disse Natalie, percebendo que a outra estava preocupada com ela, e tentou sorrir, passando a mão pelos cabelos castanhos e longos. Aliás, não cortava o cabelo há meses: tinha crescido tanto que descia pelas costas. Precisava de um bom corte, mas não tinha a menor vontade de enfrentar um cabeleireiro.
    Carol decidiu espantar um pouco a tristeza de Natalie:
    -  O que vai fazer hoje à noite?
    -  Voltar para o apartamento, provavelmente - respondeu, encolhendo os ombros. E o que mais fazia? Há semanas que não saía. De vez em quando ia visitar os pais, que moravam em Weymouth, na costa de Dorset, numa casinha que dava para a baia em forma de meia-lua - a vista do mar era sua principal atração. Era uma longa viagem de trem e ela não tinha carro. As visitas não eram frequentes, mas escrevia todas as semanas, embora as cartas fossem sem graça e curtas, pois não tinha muito para dizer. Às vezes ficava sentada durante horas, tentando achar algo diferente para escrever. Seria horrível se lessem ele
    "Estou desesperadamente infeliz, oh Deus, queria ter morrido com ele."
    Seria péssimo. Eles iam sofrer à toa, pois não havia nada que pudessem fazer.
    Visitava os pais de Angus com menos freqüência ainda. No passado, só tinha ido duas vezes à Escócia para vê-los, e não conseguiu voltar mais. Porque Natalie sabia como Angus tinha sido amado pelos pais. Era o único filho, adorado e desejado, o que tornava sua morte ainda mais insuportável.
    A única pessoa que visitava sempre era sua irmã, Angela, casada e com dois filhos pequenos. Angela era realista e despachada, a tábua de salvação de Natalie. Quando estava na casa dela, não havia lágrimas e consolo. Angela não lhe dava tempo para lamentações.
    Lave a louça enquanto lavo as orelhas de Colin. Pelo amor de Deus, moça, é assim que descasca batatas?Estão descascadas pela metade!"                                                 
    Isso ajudava. Fazia com que as coisas parecessem mais normais.
    -  Acorde, Natalie! - disse Carol, meio magoada com o total desligamento da amiga.
    Natalie sorriu, desculpando-se. Desde que começou a trabalhar na TV Metrópoles, tinha feito amizade com diversas secretárias, mas Carol era a melhor de todas, e gostava muito dela.
    - Sinto muito, sei que sou uma chata - disse, depois suspirou profundamente. - Sabe, hoje é meu aniversário de casamento.
    Carol ficou penalizada.
    - Oh, não! Natalie, sinto muito. Deve ser horrível ter perdido a aliança justo hoje!
    Natalie olhou para a mão esquerda com tristeza.
    -  A culpa é minha. Emagreci muito. Devia ter mandado diminuir o   anel,   mas   continuei   a   usá-lo.   Acho   que   escorregou   e   nem percebi.
    -  Está só um pouco magra, mas continua fantástica. Invejo seu peso e a sua altura também.
    Carol gostaria de ser mais alta e mais magra; tinha um metro e sessenta e era ligeiramente roliça, embora seu corpo fosse bastante atraente.
    Natalie sorriu rapidamente, olhando para a amiga.
    -  Está ótima assim como está. Estilo Vênus de bolso.
    Carol riu, prendendo o lábio inferior entre os dentes. Seus cabelos eram castanhos, de uma tonalidade quente, as feições regulares, o sorriso fácil e impulsivo. Os homens que trabalhavam no departamento a notavam e sorriam muito para ela, mas Carol não unha namorado especial. Era três anos mais nova que Natalie, que estava com vinte e quatro, e não tinha pressa de casar. Adorava o emprego e sentia-se feliz por trabalhar ali naquele lugar tão excitante. Adorava também o excesso de movimento de que algumas pessoas tanto reclamavam.
    -  Por que não vem comigo hoje a noite? - perguntou Carol de repente. - Seria melhor do que voltar para um apartamento vazio e ficar pensando a noite inteira.
    -  O quê? - perguntou Natalie, piscando os olhos. - Sinto muito, não estava prestando atenção.
    -  A festa - disse Carol.
    Natalie tinha esquecido de que a amiga falara sobre uma festa e fez uma careta, sabendo que nunca tivera menos vontade de ir a uma festa.
    -  É muita gentileza, mas não, acho que não quero ir.
    -  Mas deveria - insistiu Carol com firmeza. - Olhe, você trabalha aqui há nove meses e nesse tempo todo nunca foi a uma de nossas festas. Não acha que está na hora de começar a encontrar as pessoas socialmente e não só no escritório? Somos um grupo muito sociável, você sabe. Há sempre um programa divertido para fazer.
    -  Já percebi - admitiu Natalie, sorrindo.
    Havia várias pessoas solteiras no departamento. Moravam em apartamentos ou pensões em Londres, geralmente longe das famílias, e por isso costumavam se encontrar fora do horário de trabalho. Natalie sabia de seus programas e atividades, mas nunca se interessou.
    Quando chegou, muitos homens a convidaram para sair, mas recusou com frieza. Todos sabiam que estava viúva há pouco tempo, embora ela não tivesse contado a nenhum deles. Mas as coisas eram assim ali: as notícias se espalhavam com a rapidez do vento,
    Carol era teimosa.
    - Você vai - disse com um jeitinho todo especial -, e não aceito resposta negativa.
    - Quem sabe outro dia - tentou Natalie. Naquela noite, não. Não podia sair e fingir que se divertia, não naquele dia-.
    - Não discuta comigo - disse Carol. - Não vou estragar minha noite imaginando você sentada num apartamento vazio, com a cabeça cheia de preocupações.
    Natalie corou e olhou para a amiga.
    - Sinto muito se a aborreci...
    - Você não me aborreceu nada, e eu só quero que vá comigo â festa - respondeu Carol. - Por favor. Mesmo que seja só por uma hora, só para dar uma espiada e cumprimentar todo mundo. Acho que precisa sair de sua concha e esta é uma ocasião como outra qualquer.
    Carol não era a primeira a falar com ela com certa aspereza sobre aquele assunto, mas as palavras dela a atingiram. Pareciam uma acusação de autopiedade e talvez fosse isso o que estava fazendo há meses: sentindo pena de si mesma. Na semana passada Ângela tinha dito algo muito parecido, olhando-a com os olhos brilhantes.
    - Saia dessa fossa - ordenou. - Acha que Angus gostaria de vê-la assim? Onde está sua força de vontade? Está na hora de encarar os fatos. Você está viva, Nat, e Angus não. Pode doer, mas é um fato real.
    Natalie olhou para a irmã quase com ódio e ficou de mau humor. Mas agora respirou profundamente.
    - Não estou vestida para ir a uma festa. - À festa ia começar às oito horas e ela ia trabalhar até as sete. Não teria tempo de ir trocar de roupa em casa.
    - Compre um vestido novo - disse Carol com o rosto brilhando. - Vou com você; adoro escolher roupa para outras pessoas. Podemos ir na hora do almoço.
    A TV metrópoles ficava num bloco de escritórios no centro de Londres. O edifício tinha sido construído por uma grande firma, que tivera dificuldades em alugar o prédio. Quando a metrópoles resolveu alugá-lo, os funcionários começaram a chamar o edifício de Elefante Branco, por ser branco e por ter ficado tanto tempo sem inquilinos.
    Os escritórios do Elefante Branco eram enormes e abertos, e tinham outros defeitos que começavam- a tornar-se visíveis. O barulho, por exemplo. Era difícil concentrar-se com tanto movimento em volta. Havia mil planos de modificações, mas por enquanto não passavam de projetos no papel. Enquanto isso, as reclamações eram cada vez mais constantes. Bastava dois ou três funcionários se reunirem, para as queixas começarem.
    Voltando à sua mesa, no centro de um dos andares, Natalie tentou concentrar-se no trabalho. Estava datilografando um roteiro para Jake Lang, um dos melhores e mais conceituados diretores de produção da metrópoles. Era um assunto fascinante e normalmente ela ficaria muito interessada pelo trabalho, mas naquele dia não conseguia fixar a atenção em nada.
    Usava fones nos ouvidos, pois estava datilografando a partir de uma gravação, e pulou sobressaltada quando Carol levantou um dos fones e perguntou:
    -  Não vai almoçar?
    Olhando espantada para o enorme relógio do escritório, fez que sim. O tempo tinha passado muito depressa. Desligou o gravador e a voz profunda e fria calou-se. Carol debruçou-se sobre seu ombro.
    -  O que é isso?
    Os novos roteiros de Lang. Fui encarregada de preparar toda a série.
    - Verdade? Como tem sorte! Oh, o que eu daria para trabalhar para ele! - Caro virou os expressivos olhos castanhos de modo significativo e riu. - Voltou na semana passada; Sandra contou que o encontrou no elevador, bronzeado e mais sexy do que nunca.
    Natalie mal a escutava. Estava guardando cuidadosamente as folhas, depois trancou a gaveta. Caro! ficou olhando.
    -  Por que tudo isso?
    -  Mandou um bilhete com as fitas pedindo o máximo sigilo- Não quer que ninguém veja os roteiros antes da transmissão.
    Carol parecia fascinada.
    -  Deve ter encontrado as Minas do Rei Salomão.
    Jake Lang estivera na África durante dois anos com uma equipe de cinegrafistas, filmando a história do desenvolvimento do continente desde os primeiros dias da infiltração árabe e havia uma curiosidade enorme em tomo dos programas que estava planejando para o assunto. As duas séries anteriores tinham feito um sucesso enorme, alcançando altos níveis de audiência, mas corria o boato de que a terceira quebraria todos os recordes. Redes de televisão estrangeiras já haviam começado a pedir os direitos da transmissão em seus países. Jake Lang recebera propostas para trabalhar em outras companhias americanas mas, pelo que se sabia, recusou a todas.
    Embora Natalie estivesse mergulhada em seus próprios problemas enquanto datilografava os roteiros, não deixou de perceber a qualidade do material que estava transcrevendo. Era bom demais e a voz que falava mostrava uma estranha mistura de autoridade controlada e sensualidade rouca, que indicava um homem que sabia o que queria e não permitia que ninguém se interpusesse em seu caminho.
    Seguindo Carol em direção ao elevador, tirou Jake Lang da cabeça facilmente e tentou concentrar-se na idéia de comprar um vestido novo. Carol falava muito, demonstrando excitação.
    - Tem que ser um vestido bem sexy - sugeriu. - Vermelho. Agora já pode usar vermelho.
    Mas, quando chegaram à loja, que ficava a cinco minutos do escritório, Natalie viu imediatamente o vestido que queria, e não era vermelho. Carol balançou a cabeça.
    -  Azul, não - reprovou ela. - É a cor errada para seu humor de hoje.
    Não era azul. Era uma mistura de verde e azul, uma tonalidade estranha e linda, brilhante e fria como as águas do Mediterrâneo à luz do sol.
    Até Carol foi obrigada a admitir que era muito bonito quando Natalie saiu do provador. Assobiou baixinho.
    -  Vai deixar os rapazes malucos!
    Foram direto do escritório para a festa. Foi muito divertido trocar de roupa no vestiário. Havia outras moças e todas riam, admirando as roupas das outras, passando perfumes e pondo jóias e enfeites. Quando Natalie ficou pronta, todas olharam, admiradas. Ela nunca tinha se preocupado muito com a aparência desde que entrou na firma e se sentiu bem com a expressão de surpresa das outras.
    No espelho viu uma jovem alta e magra, com cabelos castanhos longos e brilhantes que caíam pelas costas em ondas suaves, e o vestido que refletia a luz como o mar num dia de verão, os ombros nus, o corpete do vestido que acentuava os seios perfeitos, mareando a cintura, abrindo-se numa saia ampla que brilhava enquanto caminhava.
    -  Competição desleal - disse Sandra, que trabalhava no mesmo departamento. Riu para mostrar que era uma brincadeira, mas os olhos azuis muito claros revelavam uma certa maldade.
    -  Que perfume está usando? - perguntou Carol, sentindo o cheirinho gostoso de Natalie.
    -  Chanel - disse Natalie, franzindo as sobrancelhas.
    -  Moça extravagante! Comprou-o?
    - Sim - respondeu- Tinha tido um impulso irresistível quando passou pelo balcão dos perfumes da loja em que comprou o vestido. Ainda noivos, Angus deu-lhe de presente um vidro de Chanel no seu aniversário. Era o perfume predileto dele.
    Sandra fez um ar de súplica, os olhinhos imploravam.
    - Posso. . . - começou, mas Carol interrompeu asperamente:
    - Não. Fica muito bem em Natalie, mas você já está usando algo bem explosivo. Ou quer parecer o balcão de uma perfumaria?
    Sandra encolheu os ombros de modo agressivo. Embora não fosse desagradável, era um pouco invejosa: de roupas, de jóias, dos homens das outras. E, quando queria alguma coisa, não tinha sossego enquanto não a conseguia. Os olhos brilhavam enquanto examinava Natalie de alto a baixo. Carol teve vontade de ser malcriada com ela, mas ficou quieta e sugeriu que já estava na hora de irem.
    - Se chegarmos muito tarde, a comida já terá acabado. Rob disse que ia comprar caviar, mas esse vai ser o primeiro a acabar.
    Era o aniversário de Rob e o pequeno apartamento estava cheio de gente. A música a todo volume fazia com que os ambientes parecessem ainda menores, principalmente com tanta gente indo e vindo.
    Enchiam o banheiro e a cozinha. Apoiavam-se às paredes do pequeno saguão. Rob tinha convidado todos os vizinhos, de modo que ninguém se queixaria do barulho. A música podia ser ouvida no edifício inteiro.
    Natalie comeu pedacinhos de peixe com curry, fatias de presunto enroladas com frutas, minúsculos canapés c outros salgadinhos, mas a advertência de Carol de que a comida acabaria logo provou ser verdade. A comida mal dava para metade do pessoal. O consolo é que bebida não ia faltar, brincou Rob quando as duas chegaram. Natalie foi recebida com interesse e entusiasmo e logo lhe enfiaram um copo na mão. Embora não gostasse de beber, enchiam seu copo cada vez que o esvaziava. Com o estômago vazio, começou a se sentir levemente tonta.
    Dançou com alguns rapazes e fingiu não notar os comentários galantes que lhe dirigiam, evitando pedidos diretos para um encontro, sorrindo às brincadeiras sem graça. Não viu mais Carol no meio de toda aquela gente. As outras moças tinham desaparecido assim que chegaram. Viu Sandra, que dançava a todo vapor enquanto falava sem parar com um rapaz magro, de cabelo ondulado, que olhava ansiosamente para a porta mas não tinha coragem de escapar.
    O ambiente começava a ficar cheio de fumaça e cada vez mais abafado. Pediu desculpas ao rapaz com quem estava dançando e abriu caminho por entre a multidão em direção à porta. Alguém tinha aberto a porta da frente do apartamento e uma brisa fresca aliviava um pouco o calor; havia um espaço livre onde Natalie pôde respirar. Virou-se para olhar a sala, afastando os cabelos com a mão,
    Joe Hartley, um dos rapazes do departamento, apagou as luzes principais, deixando a sala na penumbra. "Boa idéia, Joe", alguém gritou e todos riram. Depois outra pessoa mudou o ritmo barulhento da vitrola para uma música lenta e romântica, ao som da qual os pares dançavam de rosto colado.
    A atmosfera da festa tinha mudado completamente. A conversa . esmoreceu ou continuou em outras salas. Natalie sentiu-se sozinha e foi percorrida por um arrepio de frio. Hora de ir embora, pensou friamente. Não ia aguentar aquela nova atmosfera.
    Olhou à volta para procurar Carol e despedir-se e então aconteceu: Do outro lado da sala viu uma cabeça dourada e seu coração  pulou como se estivesse na descida de uma montanha-russa. A textura e a cor do cabelo louro e grosso, as costas vigorosas, o pescoço forte, tudo se parecia demais com Angus. Fitou-o, incrédula, e por um instante pareceu real. Até o corpo alto e magro, indolentemente apoiado enquanto conversava com alguém. Só as roupas eram diferentes. Angus nunca usaria um jeans preto e apertado e uma malha de gola olímpica cinza. Usava sempre ternos formais, elegantes e imaculados.
    Mesmo assim esperou, cora os olhos fixos naquela cabeça, implorando secretamente que se virasse para que pudesse ver seu rosto.
    Com certeza ele não se pareceria com Angus. Mas não podia desviar os olhos enquanto não visse o rosto.
    Talvez a intensa concentração o tenha alcançado de alguma forma. De repente viu que ele enrijecia o corpo, deixando os músculos visíveis por baixo da malha justa. Virou a cabeça e olhou para o outro lado da sala. Mesmo de perfil parecia-se ligeiramente com Angus, mas depois olhou-a de frente e o encanto acabou. Não se parecia nada com Angus.
    Natalie estava tão desapontada que só conseguiu ficar parada, olhando para ele; esquecida de si mesma, uma figura esguia e atraente envolta numa tonalidade verde como o mar, a garganta clara que pulsava descontroladamente, os olhos grandes e arregalados.
    Pareceu-lhe uma eternidade enquanto olhava para ele, assimilando as linhas fortes e másculas do rosto, os olhos cinzentos e estreitos e a boca sensual e bem-feita. Podia não parecer com Angus de rosto, mas ainda assim havia aquela semelhança espantosa e hipnotizadora.
    Subitamente percebeu que o encarava, enrubesceu e virou o rosto, dispondo-se a partir  no dia seguinte explicaria tudo a Carol.
    Sentiu um leve toque no braço. Virou-se e prendeu a respiração ao ver quem estava a seu lado.
    -  Olá - disse ele com intimidade, como se a conhecesse há muito tempo, como se estivesse esperando a chegada dela.
    Espantada, corou, sentindo uma onda de calor subir pelo pescoço e rosto. Os olhos cinzentos a observavam como se estivessem fascinados.
    -  Olá - respondeu roucamente. O que ele estaria pensando?
    -  Venha dançar - convidou, sorrindo para os olhos azuis que se ergueram para ele.
    Ela começou a gaguejar uma desculpa, desviando o olhar, mas ele sorriu, pôs um dedo em seus lábios e passou o braço pela pintura delicada. Natalie ficou tensa com aquele primeiro contato, lançou-lhe um olhar e viu que ele a observava. Então teve certeza de que não ia embora.
    Pareciam voar ao som da música, os corpos muito próximos, o braço dele em volta dela possessivamente, uma das mãos na cintura; a outra, que começava a mover-se vagarosamente, acariciando as costas, acompanhando a linha elegante da coluna, subindo até tocar a suave curva do ombro.
    
    Natalie estava um sonho. Dançava com os olhos fechados, o rosto encostado no dele, perfeitamente consciente do corpo musculoso que a apertava, a música sussurrando em seus ouvidos. As sombras enfumaçadas moviam-se em volta deles, nus ela não as via. Tinha a cabeça leve, nebulosa, e estava passando os braços pelo pescoço dele. Nem mesmo sabia como tinham chegado até aí.
    -  Meu Deus, você é linda - sussurrou em seu ouvido, movendo suavemente a boca sobre a concha clara, beijando levemente os lóbulos, depois atrás das orelhas, o rosto mergulhado na onda de cabelos perfumados.
    Ela não falava. O cabelo dourado e Uso estava sob seus dedos. Tocou-o com paixão, acariciando a nuca vigorosa, sem perceber mais nada que não fosse o sonho que a envolvia. Angus, pensou, Angus. . .
    Sentiu a mão dele que acariciava seu pescoço e pegava delicadamente seu queixo, fazendo-a virar a cabeça. Com os olhos fechados, sentiu que a boca dele tocava seus lábios e gemeu.
    -  Vamos sair daqui - murmurou ele com voz estranha e ardente, parando de dançar.
    Natalie piscou, abrindo os olhos com relutância.
    A sala saiu das sombras e agora algumas delas tinham rosto e olhavam para eles fixamente. Alguns demonstravam curiosidade, outros estavam apenas divertidos e uma pessoa parecia muito aborrecida. Os olhinhos agressivos e curiosos de Sandra pareciam punhais, mas Natalie desviou o olhar sem se perturbar, mal distinguindo as pessoas em seu sonho.
    
    - Vamos? - perguntou, observando-a, e ela olhou para ele entre os cílios e sorriu, sem perceber que aquele sorriso demorado continha um convite explícito e que um ar sensual brilhava em seus olhos.
    Ele respirou de modo estranho e profundo.
    - Tem um casaco? - perguntou como se tivesse dificuldade em falar.
    Ela sentia o mesmo. Não conseguiu responder; limitou-se a sacudir a cabeça.
    Abriram caminho entre as pessoas, seguidos por olhares curiosos e maliciosos; enquanto a música suave continuava a repercutir em sua cabeça, Natalie sentiu o braço dele que a guiava em direção à porta da frente.
    O ar da noite estava frio e ela estremeceu quando penetrou na melancolia de seus pensamentos.
    - Meu carro está logo ali - disse ele a seu lado.
    Se tivesse caminhado mais um pouco ao contato daquela brisa revigorante, teria acordado, mas a bebida que consumiu de estômago  vazio era demais e num instante estava no carro dele, aconchegando-se ao calor do aquecedor enquanto se afastavam.
    Ele olhou para os fios de cabelos presos em sua manga quando ela apoiou a cabeça em seu ombro e sorriu.
    -  Você é a mulher mais calada que já conheci.
    -  Sinto muito - disse, erguendo o olhar.
    -  Oh, não - disse ele. - Gosto disso. - Os olhos cinzentos se fixaram em seu rosto.
    E ela pensava: de perfil podia até ser Angus. Tinha as mesmas feições fortes, o vigor que fizera de Angus um grande jogador de rúgbi. E havia algo nele que sugeria a mesma energia de Angus, sua ambição e dinamismo pessoal.
    -  Onde mora? - perguntou ele e Natalie lhe deu o endereço, apoiando-se no banco e fechando os olhos, enquanto ele guiava pelas ruas desertas. O carro parou e ela saiu como uma sonâmbula.
    -  Café? - sugeriu ele, seguindo-a.
    Virou-se como se estivesse surpresa ao vê-lo a seu lado, depois sorriu. O apartamento estava quente e acolhedor, depois do ar frio da rua. Ele a seguiu até a cozinha e, quando ela ligou a cafeteira elétrica, passou os braços em volta dela e puxou-a para perto de si.
    Moveu a boca pelo pescoço macio e Natalie sentiu a tensão do corpo insinuante que a envolvia.
    -  Pensei que só acontecesse nos sonhos - sussurrou ele contra a pele macia. - Você é um sonho? É bonita demais para ser real.
    Ela fechou os olhos. Sim, é um sonho, e já sonhei com isso antes, mas nunca foi tão doce, pensou. Não media as consequências, não percebia a realidade exterior do que estava acontecendo por dentro dela.
    Ele forçou-a a virar-se e beijou-a suavemente. Ela passou os braços em volta do pescoço vigoroso, mergulhando os dedos no cabelo claro, tão familiar. Seu coração começou a bater selvagemente. Beijaram-se como se fossem amantes separados há anos.
    Sentiu as batidas fortes do coração dele contra seus seios, o calor da carne que passava para seu próprio corpo. Ele a puxou mais para perto, acariciando-a sem parar.
    -  Se estou sonhando, espero nunca mais acordar - murmurou, movendo a boca para a garganta de Natalie.
    Ela estava quieta nos braços fortes, a cabeça inclinada para trás, deixando que beijasse a pele alva e delicada, os lábios escorregando do pescoço para o ombro e depois até a curva delicada dos seios. Ele começou a tremer. Natalie sentiu seus movimentos convulsivos e gemeu, depois ele pousou novamente a boca sobre a dela e o beijo tornou-se profundo, mais profundo, até que ambos ficaram ofegantes e tontos.
    -  O café - sussurrou Natalie, erguendo os olhos, assustada, para encará-lo. Em toda a sua vida nunca tinha se comportado daquela maneira com um estranho. Mesmo com Angus tinham-se passado semanas antes que a beijasse. Normalmente era uma moça tímida, tranquila, ligeiramente retraída, moderada o suficiente para manter os homens a uma certa distância enquanto formava uma opinião sobre eles.
    Desde a morte de Angus não marcou mais encontros nem permitiu que outro homem chegasse tão perto, a ponto de tocá-la. Vivera numa concha fria de infelicidade, mas agora, naquela noite, a concha se abriu e ela estremeceu ao perceber sua própria vulnerabilidade.
    -  Não é café que eu quero - disse ele roucamente. Colocou a mão na garganta dela, que pulsava, acariciando a pele.
    Ela estremeceu, colocando as mãos nos ombros fortes. Os cílios escuros tremeram e os olhos azuis o fitaram, com expressão alarmada e ao mesmo tempo, sensual.
    -Não - disse baixinho, com os lábios trêmulos.
    Ele fechou as mãos sobre as dela e ergueu-as. Beijou gentilmente as palmas frias, olhando para ela com um sorriso estranhamente intimo.
    -  Bem, eu sei que pulamos algumas etapas, mas agora estamos aqui e ambos sabemos disso. Foi assim desde o primeiro olhar. Percebi que queria você ao primeiro olhar e, se você for honesta, deve confessar que sentiu o mesmo.
    A cabeça de Natalie rodopiava com uma espécie de febre, os olhos estavam brilhantes e a boca, seca. Tentou falar, negar, mas não conseguiu pronunciar uma só sílaba. Baixou os olhos para aquela boca desejável e ele se inclinou lentamente. A linha dura e sensual daqueles lábios mantinha os olhos dela presos enquanto se aproximava até tocá-la. Gemeu, inclinando a cabeça e abrindo a boca.
    Ele continuou a beijá-la e ergueu-a nos braços, levando-a pelo corredor estreito até o quarto. Abriu a porta com um pontapé e entrou.
    Natalie tentou sair do estado hipnótico em que estava quando ele abriu o zíper do vestido e beijou-a de novo.
    -  Não tente pensar - disse ele, bem suave. - Vá com a maré.
    A maré estava violenta. A escuridão tornava tudo mais fácil porque, sob os dedos dela, os ossos eram familiares e a avidez sensual que a devorava, há longo tempo insatisfeita, pressionava-a a prosseguir.
    Ele era um amante calmo, gentil, e o toque de suas mãos na pele suave era um ato de amor, como se o simples fato de tocá-la já o deixasse maluco. Agora ela estava gemendo, apertando-se e torcendo-se de encontro ao corpo dele, a carícia ardente da pele contra a pele deixando-a fora de si.
    Subitamente ele ficou quieto, imóvel, fitando-a na escuridão do quarto.
    -  Como foi que me chamou?
    Ela não queria ser arrancada da onda quente de paixão que a dominava.
    -  O... quê? - gaguejou.
    -  Quem é Angus? - perguntou asperamente.
    A pergunta foi como uma faca enfiada em sua carne.
    -  Oh, Deus! - gemeu ela, virando o rosto. Ele a obrigou a se virar violentamente.
    -  Eu fiz uma pergunta!
    Ela estava chorando baixinho, cobrindo o rosto com as mãos.
    -  Quem é Angus? - perguntou de novo, e agora o tom de sua voz a assustou.
    -  Meu marido - sussurrou.
    -  Meu Deus - disse ele  roucamente.  Depois saiu da cama ainda no escuro, apanhando as roupas espalhadas pelo chão, e vestiu-se rapidamente, com gestos nervosos que indicavam a raiva que estava sentindo.
    Natalie ficou lá, tão chocada que nem percebia a própria nudez, a mente e o corpo frios como pedra, sentindo náusea e acusando-se amargamente. Podia ouvir o barulho do pequeno despertador prateado que Angus lhe dera de presente no casamento: o tique-taque compassado como uma vozinha parecia acusá-la também.
    Ele se voltou, completamente vestido, e Natalie sentiu que a olhava através da escuridão. O brilho claro dos olhos dele pousou sobre o corpo dela e, embora a expressão fosse invisível, sentiu o desgosto e o desprezo que havia naquele olhar.
    -  Agradeça a Angus pelo empréstimo de sua propriedade - disse com cinismo. - Mas diga também que nunca apreciei produtos de segunda mão, mesmo que fossem baratos, e ele tem toda a minha simpatia.
    A porta bateu violentamente antes que ela se recuperasse do tom e das palavras amargas. Não tivera chance de explicar, de desculpar-se. Os passos dele ecoaram pelo corredor, a porta de entrada foi aberta e fechada violentamente e cada vidro do apartamento tilintou num protesto.
    Natalie afundou o rosto no travesseiro e chorou até adormecer, exausta. Pela primeira vez em um ano não sonhou com Angus, mas seu sono não foi fácil. Agitou-se e virou, falando, c quando acordou, ao amanhecer, queimava de febre. Por um instante ficou sem entender por que tinha dormido completamente despida, mas quando a lembrança da noite anterior voltou, contraiu o rosto num espasmo de dor.                                                                                           
    O que acontecera com ela? Nem tinha perguntado o nome dele, nem ele sabia o seu. Praticamente implorara para que ele se comportasse daquela maneira. Não podia culpá-lo. O que qualquer homem pensaria de uma moça que se comportasse como ela? Ofereceu-se desde o primeiro instante em que o viu. Sem dúvida ele estava pensando que ela fazia isso o tempo todo, com qualquer homem que aparecesse.
    Deus, espero não vê-lo nunca mais, pensou. Não pode ser alguém da firma. Já teria reparado nele, percebido aquela incrível semelhança com Angus. Devia ser amigo de alguém, um desses penetras que aparecem em todas as festas.
    Não adiantava pôr a culpa na quantidade de bebida que tomara na festa. A bebida e o resultado de meses de solidão infeliz talvez pudessem explicar, mas não podiam desculpar o modo como se comportara. Era desprezível, vergonhoso, e desejou nunca ter ido àquela festa.
    
    
    CAPITULO II
    
    Chegou atrasada ao escritório e a sala enorme fervilhava com o barulho das máquinas. Caminhou pela fileira onde ficava sua mesa e sentiu diversos olhares fixos sobre ela; assim mesmo ficou firme e esperou que o rubor que lhe cobria o rosto fosse atribuído ao frio da manhã.
    Carol olhava para ela de modo estranho. Natalie evitou os olhos da amiga, sentou-se, tirou a capa da máquina de escrever e colocou os fones nos ouvidos, ligando a máquina. A voz fria recomeçou a falar. Mas logo sentiu que alguém tocava seu braço levemente. Relutando, desligou e voltou-se para ver quem era.
    Era a supervisora, a sra. Dawkins, uma mulher magra e ossuda, de uns cinquenta anos de idade, com a pele extremamente clara e macia para a idade, mas de olhos constantemente preocupados como se um desastre invisível a perseguisse de manhã até a noite. Ela parecia abalada.
    -  Sim, sra. Dawkins? - perguntou Natalie polidamente.
    -  Sra. Buchan, sinto muito perturbar seu trabalho, mas essas fitas que está transcrevendo. . . Bem, como eu ia saber? Ele não precisava gritar comigo, tenho certeza, mas alguns homens pensam que estão próximos de Deus! Não é preciso gritar, eu disse a ele, e ele gritou mais ainda. Sei que é um incômodo, mas acho que vamos ter de fazer o que ele quer.
    Pacientemente, Natalie tentou compreender o que a outra dizia.
    -  Quer dizer que há algo errado com as fitas?
    -  Bem, acho que sim, mas ele não disse nada. Evitando um suspiro, Natalie tentou mais uma vez.
    
    -  O que foi que ele disse exatamente? O que quer fazer com as fitas?
    A sr. Dawkins estalou a língua.
    -  Quer as fitas na sala de corte agora mesmo. Bem, acho que disse fitas dois e três, ou será que foi três e quatro? De qualquer forma, tem que ser agora mesmo. Se não se importa, querida. ..
    E adiantava importar-se? Natalie levantou-se, pegou as fitas e enfrentou novamente os olhares indiscretos. Ouviu um sussurro às suas costas quando passou, mas ignorou-o, as pálpebras cobrindo os profundos olhos azuis. Durante algum tempo ia haver fofocas, sabia disso; Sandra garantiria o assunto. Teria que superar a tempestade despertada por aquela noite de loucura.
    Carol olhou para ela com reprovação quando não parou para conversar. Sem dúvida, morria de vontade de fazer perguntas. Carol adorava saber todos os detalhes sobre a vida amorosa dos outros e Natalie detestava o momento em que tivesse de encarar a amiga e recusar-se a falar.
    Quando ia entrar no elevador para ir à sala de corte dois, o vento soprou por uma janela aberta e um cisco entrou em seu olho. O olho começou a lacrimejar e ela procurou um lenço na bolsa. Fechou os dedos em volta de um objeto frio e liso e seu coração quase parou. Retirou-o da bolsa e empalideceu ao reconhecê-lo: era sua aliança.
    Colocou-a no dedo com um suspiro. Graças a Deus, não estava perdida. Era um pequeno conforto conservar o último elo real que a prendia a Angus.
    O elevador parou e a porta abriu-se. As salas de corte ficavam no porão silencioso e sem janelas, e por isso brilhantemente iluminado. Saiu do elevador e olhou para as portas fechadas. A porta número dois ficava à esquerda. Abriu-a; estava totalmente escuro lá.
    -  Sr. Lang? - perguntou.
    -  Sim? - A resposta veio de algum lugar no fundo da sala e ela se virou naquela direção.
    -  Sou a sra. Buchan, do Departamento de Roteiros. Pediu as fitas de sua série.
    Seguiu-se um silêncio estranho. Andou vagarosamente, tateando no escuro.
    -  Devo deixá-las sobre a cadeira? - Não havia outro lugar disponível.
    Sentiu mas não viu movimento algum. A luz foi acesa de repente e ela se virou, piscando, surpresa. O choque do reconhecimento foi doloroso.
    -  Oh, não! - gaguejou, soltando as fitas.
    
    Ele se aproximou rapidamente para pegá-las antes que tocassem o chão.
    -  Sua cadelinha ordinária - murmurou ele.
    Natalie virou-se para a porta, cega, sabendo apenas que devia afastar-se dele. Por que tinha que ser ele?
    Jake Lang pôs as fitas sobre a cadeira e aproximou-se dela, pegando seu braço antes que saísse.
    -  Oh, não, não vai embora assim - grunhiu, puxando-a para dentro  da  sala  com  uma  violência  que  se  aproximava  muito  da selvageria.
    Ela atirou a cabeça para trás num gesto de desafio provocado pelo desespero, os cabelos longos caindo sobre os ombros frágeis, até que seus olhos, de um azul profundo, encontraram o olhar frio dele.
    -  Então seu nome é Buchan.
    Agora ela sabia por que aquela voz era tão familiar. Por que não tinha percebido na noite anterior? Tinha passado o dia inteiro sentada no escritório, ouvindo aquela voz  . .
    Os olhos estreitos e gelados passaram por seu corpo de um jeito que a fez sentir-se mal.
    -  O que ele faz? Provavelmente viaja durante semanas, enquanto você se diverte nos braços de outros homens, não é?
    Natalie ficou vermelha, mas manteve o olhar firme, apesar do tremor dos longos cílios.
    -  Olhe, eu teria explicado tudo ontem à noite... - começou ela com voz rouca, umedecendo os lábios secos.
    -  Não se preocupe - cortou ele com desprezo. - Tudo estava bem claro.
    Ela fitou o rosto duro, cheio de desprezo, e ficou zangada.
    -  Nada está claro, sr. Lang. Pensei que na sua idade já tivesse aprendido alguma coisa.
    - Pensei ter aprendido muitas coisas. Por exemplo, achava que era bastante esperto para não me deixar agarrar por uma cadelinha traiçoeira como você - respondeu, olhando-a de cima para baixo, e cada traço de seu rosto era um insulto. - Ontem à noite fez-me parecer um tolo! Deve ter morrido de dar risada!
    Natalie sentiu a raiva desaparecer num remorso inútil.
    - Sinto muito - disse com voz suave.
    Jake enrijeceu a boca e os olhos cinzentos a olharam com malícia.
    -  E essa vozinha fria e macia contribuiu muito para a fraude toda. Por acaso é uma atriz?
    -  Já disse que sou secretária do Departamento de Roteiros. - Desejava poder dizer algo que derretesse o gelo daqueles olhos.
    
    Houve um silêncio rápido e estranho. Ele desviou o olhar do rosto dela, tenso, os olhos semifechados pelas pálpebras.
    -  Por que me chamou daquele jeito ontem à noite?
    -  Sinto muito - disse novamente, com a voz abalada.
    -  Por quê? - perguntou Jake bruscamente.
    -  É muito parecido com ele - disse Natalie com um suspiro profundo.
    Ele respirou profundamente, com o corpo tenso. Natalie podia sentir a raiva que o percorria e olhou para o chão.
    -  Foi por isso que me olhou fixamente na festa?
    -  Sim - sussurrou.
    -  Por isso deixou que a levasse para casa e quase fizesse amor com você? - Cuspia as palavras como se o gosto delas lhe causasse enjôo.
    -  Sim - sussurrou tão baixo que ele precisou inclinar a cabeça para ouvir.
    -  Entendo - disse secamente, depois empurrou-a em direção à porta. - Saia daqui antes que eu faça algo de que vou me arrepender.
    Natalie saiu correndo para não ouvir mais nada. Foi até o banheiro lavar o rosto quente, depois voltou para o escritório. Carol lançou-lhe um olhar eloquente, quase de súplica, e ela parou diante da mesa da amiga, sorrindo rapidamente para disfarçar a profunda perturbação de seus pensamentos.
    -  O que aconteceu ontem à noite? - perguntou Carol imediatamente, sem fingir que tinha outra coisa a dizer. - Sandra me disse que você saiu com Jake Lang.
    -  Ele me levou para casa - concordou Natalie calmamente, mantendo os olhos fixos no rosto da amiga.
    -  E daí? - continuou a outra, ofegante, os olhos arregalados. Natalie olhou para ela, o rosto sem expressão.
    -  E daí o quê?
    -  Ora, vamos - disse Carol quase com irritação. - Sandra disse que você estava dançando com ele como se estivesse sonhando. Rosto colado, disse ela. Não me diga que ele só a levou e se despediu com um cordial boa-noite?
    Natalie sentiu a cor invadir seu rosto. Respondeu, zangada:
    -  Como Sandra parece saber tudo, talvez possa responder a isso também.
    Voltou para o seu lugar de cabeça erguida. Tinha esquecido a voz que ia escutar quando ligasse novamente o gravador e seu coração gelou ao ouvir aquele tom frio e seguro, que agora lhe trazia recordações amargas. Estava envergonhada e furiosa consigo mesma, mas seus dedos continuaram a bater no teclado da máquina e não ergueu mais a cabeça, para evitar aqueles olhares maliciosos.
    Na hora do café, Carol falou com Natalie em tom de reprovação:
    -  O que há de mal em se perguntar algumas coisas? Olhe, caso você não saiba, Jake Lang tem sido o homem mais admirado do escritório desde que voltou da África, e você simplesmente sai com ele depois de passar meses bancando a indiferente, é claro que estamos morrendo de curiosidade. Vamos, seja camarada, conte tudo.
    Natalie forçou um sorriso.
    -  Não tenho nada para contar. Dançamos uma vez e ele me levou para casa porque eu estava cansada.
    -  Uma vez? - Carol ergueu as sobrancelhas maquiladas numa expressão cômica. - Vamos! Sandra diz que ficaram dançando por longo tempo, agarrados um ao outro como se estivessem se afogando.
    Natalie enrubesceu e desviou o olhar. Sim, essa era a impressão que devia ter dado. Sentiu um estranho arrepio ao lembrar os momentos que passara na sala cheia de fumaça, nos braços de Jake Lang, sentindo os lábios dele roçarem sua pele, seus cabelos, seus lábios.
    -  Mal falamos um com o outro - disse com desespero.
    -  Bem, isso não é novidade - disse Carol com uma careta e Natalie riu também, vendo o divertimento nos olhos da amiga.
    - Sim, bem. . . - murmurou.
    -  Muito revelador - provocou Carol. - Ele a beijou?
    E como!, pensou Natalie. Odiaria Carol se ela suspeitasse a que ponto tinham chegado. Disse em voz alta:
    -  Que tipo de reputação eu tenho, Deus do céu!
    -  Oh, Natalie, sinto muito. Esqueci Angus, mas é que todos falaram nisso a manhã inteira. Sandra soltou rojões pelo escritório todo. Fiquei chateada porque todos pensavam que eu soubesse a história toda e eu não sabia nada; me senti uma idiota.    
    -  Não tenho nada para contar - disse Natalie com firmeza. Carol olhou para a amiga com esperança, os olhos castanhos parecendo os de um bichinho faminto.
    -  Não pode nem dizer se sente atração por ele? Deve admitir que Jake Lang é uma recompensa para qualquer uma de nós.
    -  Jake Lang me deixa completamente fria - disse Natalie com certa aspereza e falou alto demais. Um sussurro abafado percorreu a cantina inteira. Algumas pessoas viraram a cabeça e arregalaram os olhos. Ela empurrou a xícara de café e se levantou. Enquanto saía da sala de paredes brancas como as de uma clínica, sentiu que era observada de perto. Melhor, pensou, isso resolveria todos os mexericos.
         
    
    Na hora do almoço evitou Caro! e comeu um sanduíche no parque, dando a maior parte do pão aos pardais que ciscavam a terra, à espera das migalhas. A manhã estava bonita e fria, uma manhã de primavera, com nuvens brancas que percorriam o céu e lírios que enfeitavam a grama. Passavam muitas pessoas por ali, os homens olhavam mais de uma vez para a jovem morena e esguia, sentada sozinha no parque, de suéter azul e saia preta simples, mas muito elegante.
    Sentiu a presença dele antes de vê-lo. Virou a cabeça nervosamente.
    Ele ficou parado, olhando para ela, com a cabeça inclinada de um lado.
    -  Somos o assunto de todas as conversas, não é mesmo? - disse, como se estivessem conversando há horas.
    -  Sinto muito - disse ela.
    -  Pare de dizer isso, pelo amor de Deus. Parece uma fita gravada com a mesma frase.
    Natalie encolheu os ombros, fazendo um gesto silencioso com as mãos. De repente ele sentou-se a seu lado. Ficou quieto por algum tempo, depois exclamou:
    -  Então eu a deixo completamente fria?
    -  Meu Deus! - murmurou Natalie, olhando para ele com olhos assustados.
    Jake Lang continuou:
    -  Não sabia que, quando se diz qualquer coisa na cantina, em dois segundos a pessoa interessada fica sabendo de tudo? Principalmente quando há por perto alguém enciumado por pensar que consegui o que ele não conseguiu.
    -  O quê? - disse Natalie, cada vez mais assustada.
    -  Não sabia que Tom Leyton se interessava por você? - perguntou Jake com uma careta.
    -  Nem sei quem é.
    Jake Lang riu, mas não havia humor em sua risada.
    -  Pobre velho Tom! Pois ele conhece você muito bem. Gostaria de saber o que disse a seu respeito?
    -  Não - respondeu rapidamente.
    -  Ele ignorou sua resposta.
    -  Disse que era deliciosa e que trocaria todo o seu equipamento dele você a qualquer momento.
    Ela riu, depois ficou surpresa porque fazia muito tempo que não ria com tanta liberdade.
    Os olhos cinzentos a examinaram atentamente.
    -  Por que não me contou que seu marido estava morto?
    Imediatamente Natalie ficou séria, a risada morreu em seus lábios. Encontrando os olhos dele, respondeu:
    -  Eu ia explicar, mas você foi embora ames que eu tivesse uma oportunidade.
    -  Sei. Devo-lhe desculpas. Perdi a paciência. Sempre tomei muito cuidado para não me envolver com mulheres casadas e pensei. . .
    -  Deixou bem claro o que pensou - disse ela com frieza.
    -  Sim.
    Ambos olharam para o céu e ela estremeceu.
    -  Preciso voltar para o trabalho. - Estava ficando frio, pois o sol se escondera. Um táxi que passava tocou a buzina e, ela pulou, sobressaltada,  virando  a cabeça.  Estava com  os nervos à flor da pele.
    -  Você me deve algumas explicações - disse ele, levantando-se.
    -  Explicações? Ah, sei o que está querendo dizer. Pelo menos, acho que sei - disse ela, levantando-se também. Andou em direção à saída do parque e ele a acompanhou, acertando os passos longos com os mais curtos dela, o ombro dele ao lado do seu. - Bem, sabe.. .
    -  Agora não há tempo - disse ele. - Jante comigo.
    -  Não! - exclamou, horrorizada, depois suavizou ligeiramente a voz. - E muito gentil, mas não, obrigada, não posso.
    Saíram pelos portões do parque e ela viu Sandra e Carol que caminhavam alguns metros à sua frente.
    -  Ai meu Deus!
    -  Algo errado?
    -  Moças do escritório. Sr. Lang, realmente não seria bom sermos vistos juntos novamente. Por favor, deixe-me sozinha.
    Ele olhou com expressão pensativa, depois encolheu os ombros.
    -  Está bem.
    -  Até logo - disse ela, apressando-se para alcançar as duas. Quando chegou bem perto, diminuiu o passo e olhou para trás. Não havia sinal de Jake Lang. Suspirou, aliviada, depois foi ao encontro das moças.
    Carol lançou-lhe um olhar rápido.
    -  Oh, olá. Onde foi?
    -  Precisava fazer umas compras - disse Natalie. Sandra olhou de propósito para suas mãos vazias e Natalie encarou-a com frieza, completando: - Não achei o que queria.
    -   O que era?
    -  Sapatos verdes - disse Natalie. - Para combinarem com meu vestido.
    
    -  Eu gostei dos pretos - disse Carol, interessada, parecendo acreditar nas palavras da amiga.
    Sandra riu.
    -  Por acaso não encontrou Jake Lang?
    -  Claro, e também Robert Redford, que implorou para que jantasse com ele, mas já tenho um encontro marcado com John Travolta.
    -  Muito engraçado! - Sandra levantou o nariz, mas Carol piscou para Natalie, com um sorriso. No entanto, Sandra ainda não tinha acabado. - Como é ele? - perguntou, com oihinhos ávidos.
    -  Quem? Robert Redford? - perguntou inocentemente Natalie. - Oh, é terrivelmente tímido sob aquela aparência de machão, mas já está melhorando.
    -  Julga-se tão esperta - resmungou Sandra, apressando o passo. Carol riu baixinho.
    -  Gostei! É traiçoeira como uma gata quando está com inveja de alguém.
    - Quando está atrás da presa, é o que você quer dizer - disse Natalie com rancor.
    Tinham chegado diante da enorme entrada do escritório e, enquanto passavam pelas portas giratórias, um rapaz atraente, de suéter azul e jeans escuros, entrou atrás delas. Olhando para trás, Natalie percebeu o interesse dele e tentou imaginar por que a estaria fitando daquele jeito. Achou que já o conhecia, mas nunca tinham sido apresentados.
    No elevador ficou ao lado dela, observando atentamente o perfil perfeito. Finalmente, ela se voltou rudemente e encarou-o.
    Ele sorriu imediatamente, um sorriso muito agradável, que Natalie não teve coragem de gelar com um olhar.
    -  Olá - disse. - Pensei que nunca me notaria.
    -  Não pude evitar - disse ela friamente. - Sempre encara as pessoas dessa maneira?
    -  Só quando são como você - disse ele.
    Carol abafou uma gargalhada. Natalie ergueu as sobrancelhas.
    -  Esta é por acaso, a piada do ano?
    Ele riu, descontraído, e nem ligou para a frieza de Natalie.
    -  Sou Tom Leyton. Trabalho na sala de notícias e adoro comida chinesa.
    -  Eu detesto - disse Natalie quando o elevador parou no andar delas.
    Ela e Carol saíram e Tom Leyton saiu atrás delas. Natalie olhou para ele com expressão séria.
    -  A sala de notícias é no andar de baixo.
    
    -  Que tal comida grega? - perguntou ele. - Ou francesa?
    -  Meus  gostos   culinários  não   são   de  sua  conta.   Até  logo, sr. Leyton.
    -  Sem coração - gemeu ele. - Bonita mas sem coração. Pensei que  tivesse  uma  chance  depois  que  você  disse que  Jake Lang  a. deixa fria.
    Ela sentiu o rosto arder. Lembrou então onde tinha ouvido aquele nome. Jake Lang o mencionara. Não se virou, entrando calmamente no escritório, e Carol a seguiu, toda satisfeita.
    -  Posso contar sobre este? - perguntou em tom de queixa. - Ou é segredo também?
    -  Conte a quem quiser - disse Natalie com um suspiro de impaciência. - O que você é, Carol? A repórter do escritório?
    -  Sua boba - retrucou Carol, mordendo o lábio.
    Mas às três horas, na hora do chá, Carol já tinha conseguido contar tudo a quem quisesse ouvir. Na cantina, enquanto tomava chá, Natalie ouviu cochichos à sua volta.
    -  Não é incrível? - disse a Carol com a testa franzida. - Estou aqui há nove meses sem provocar um só comentário, e basta ir a uma festa com você para virar o centro das fofocas! Nunca mais me convide para suas festas!
    Carol ficou calada, os olhos castanhos arrependidos. Depois de um instante, disse:
    -  Assim mesmo, você está bem melhor do que quando chegou, Natalie.
    Natalie ficou atônita. Olhou para a amiga com incerteza. Seria verdade? Depois sentiu, com uma pontada de dor, que, pela primeira vez num ano, só lembrava de Angus de vez em quando. Ele se tornara uma parte invisível dela, assombrando constantemente seus pensamentos, de modo que pensava nele sempre que estava sozinha e frequentemente quando estava acompanhada. Hoje, no entanto, ele estivera ausente de seus pensamentos uma boa parte do dia. Tinha ficado irritada, perturbada, zangada diversas vezes, mas não estivera triste.
    Era um pensamento que não lhe agradava. Sentou e começou a trabalhar, pensativa. Enquanto datilografava. mergulhou completamente naquela voz profunda, tão atenta ao que fazia que a sra. Dawkins precisou erguer o fone e falar alto com ela.
    -  O sr. Lang quer falar-lhe, sra. Buchan!
    Natalie assustou-se, percebendo que enrubescia e não conseguia evitar a onda de calor. A sra. Dawkins tinha ouvido as fofocas, podia perceber isso pelos olhos dela, que brilhavam de curiosidade. Quando
    
    Natalie se levantou, todos a fitaram e ela murmurou para a sra. Dawkins:
    -  Onde? - Isto , onde posso encontrá-lo?
    -  No escritório dele - disse a sra. Dawkins.
    -  Onde é?
    Era claro que a sra. Dawkins não acreditava na ignorância de Natalie.
    -  No quinto andar - disse, após um instante. - Sala . Natalie nunca estivera no quinto andar. Saiu do elevador e olhou
    de um lado para o outro do corredor. Duas moças passaram por ela e a fitaram, trocando olhares, Meu Deus, pensou, será que a conversa já chegou aqui? O que usam? Tambores da selva? Bateu à porta e a voz tão familiar respondeu:
    -  Entre.
    Reconheceria aquela voz em qualquer lugar. Tinha um timbre estranho, charmoso e seguro ao mesmo tempo.
    Entrou na sala. Ele estava sentado atrás de uma escrivaninha, o cotovelo apoiado sobre um livro grosso, e uma xícara de chá nas mãos. Tomou um gole e olhou para ela por cima da beirada da xícara.
    -  Ah, sra. Buchan. As fitas - disse, apontando para a pilha de cassetes a um canto da escrivaninha.
    -  Terminou? - perguntou,  aproximando-se  para  pegá-las.
    -  Sente-se um instante - disse ele. - Quero falar com você.
    -  Preciso voltar - murmurou com as fitas na mão.
    -  Sente-se! - rugiu e ela ficou tão espantada que obedeceu. Seu colo ficou cheio de fitas.
    -  Ponha essas coisas em algum lugar - ele ordenou, acabando o chá.
    Natalie colocou os cassetes cuidadosamente sobre a mesa e olhou para ele.
    -  E então, sr. Lang?
    -  Natalie - disse como se estivesse experimentando o nome. - Fica bem para você. Parece que foi feito sob medida. E se me chamar de sr. Lang mais uma vez, vou estrangulá-la com esse seu cabelo castanho maravilhoso. Meu nome é Jake.
    -  Prefiro manter nosso relacionamento no plano formal - disse ela de maneira conscientemente afetada.
    Ele riu, recostando-se na cadeira. 
    -  Meu Deus, o que é preciso para que me chame pelo nome? - Os olhos cinzentos fitaram-na de modo provocador. - Ou já esqueceu que ontem à noite deixou que tirasse toda a sua roupa?
    Ela levantou-se de um salto e dirigiu-se até a porta, mas ele chegou primeiro e barrou o caminho.
    -  Oh, não - disse suavemente. - Não vai me escapar tão facilmente. Concordou que me devia uma explicação e quero essa explicação agora mesmo.
    Natalie ficou imóvel, a cabeça curvada, as mãos tensas.
    -  Já pedi desculpas. Estava um pouco bêbada ontem à noite.
    -  Não tão bêbada - disse, pronunciando claramente as palavras. Ela recuou e ele a forçou a sentar-se novamente. De pé, ao lado dela, observou os olhos baixos e as faces coradas. Depois sentou-se na beira da escrivaninha, balançando o pé.
    -  Agora diga por que se atirou para cima de mim na festa - ordenou.
    -  Não fiz nada disso! - Havia vergonha em sua voz.
    -  Nós dois sabemos que foi exatamente isso o que aconteceu. Senti que alguém me observava e, quando me virei, lá estava você, encarando-me como se estivesse hipnotizada. Por quê?
    Ela suspirou.
    -  Você se parece com meu marido - disse finalmente. Ele ficou calado por um momento.
    -  Muito?
    -  Não muito - murmurou. - Só de costas, o formato da cabeça, o cabelo, o físico. Quando vi seu rosto, percebi que eram diferentes.. .
    -  Mas viu meu rosto bastante tempo antes de ir para o apartamento - disse com voz fria.
    Ela cobriu o rosto com as mãos.
    -  Por favor - disse por entre os dedos. - Não tenho mais condições de falar sobre isso. . .
    -  Mas é necessário - cortou Jake. - Quero saber toda a verdade. Quando chegamos ao seu apartamento, por que deixou que a coisa continuasse?
    -  Não sei - sussurrou com voz tremula, ainda escondida atrás das mãos.
    Ele puxou as mãos dela com força, machucando. Pegou o queixo trêmulo e os olhos angustiados de Natalie encontraram os dele.
    -  Estava fingindo, não é?
    Ela desviou os olhos, achando difícil olhar para ele.
    -  Sim - sussurrou roucamente.
    - Obrigado - resmungou ele. - Isso faz muito bem a meu ego. Ela abriu a boca para falar e ele a interrompeu antes que pudesse, pronunciar uma só sílaba.
    -  Diga que sente muito e juro que bato em você!
    
    Natalie fechou a boca.
    -  O que posso dizer? - perguntou após uma pausa. - Sabe, ontem foi meu aniversário de casamento.
    -  Oh, céus - murmurou ele, afastando-se. Voltou-lhe as costas, olhando pela janela, as mãos nos bolsos. - Quanto tempo faz que ele morreu? - perguntou, depois de um instante.
    -  Pouco mais de um ano. Estávamos viajando para visitar os pais dele na Escócia. Um caminhão perdeu a direção bem à nossa frente. Angus tentou frear, mas o carro derrapou e.. . - Interrompeu-se, respirando com dificuldade, sentindo uma dor horrível no peito. Tinha sonhado com isso noite após noite. - Quando voltei a mim da anestesia, perguntei à enfermeira sobre ele e ela disse que estava bem. Só me contaram muitos dias depois.
    -  Estavam casados há muito tempo? Ela riu, infeliz, sem divertimento algum.
    -  Ainda não fazia um ano. Por isso estávamos indo para a Escócia, para celebrar o aniversário de casamento com a família dele. Planejamos alternar os anos: o primeiro com os pais dele, o segundo com os meus.
    -  E este é o segundo?
    -  Sim - disse ela. - E ontem perdi minha aliança. Ele fez um gesto, como se não acreditasse.
    -  Oh, eu já a encontrei, hoje de manhã. Ontem estava muito abalada por causa disso. Chorei e Carol, uma amiga minha, praticamente me forçou a ir à festa. Para alegrar-me, disse ela. Eu não queria ir, não queria mesmo. Quando chegamos lá, já não havia muito para comer. Eu estava de estômago vazio, mas continuavam enchendo meu copo e me senti ligeiramente tonta. Estava indo embora quando vi você.
    Calou-se e ele não disse nada, voltando-lhe as costas. Depois disse com expressão séria:
    -  Ele precisava mesmo ser parecido comigo?
    Não houve resposta. Natalie levantou-se e pegou as fitas.
    -  Sei que está cansado de ouvir a mesma coisa, mas eu sinto muito, sr. Lang.
    Saiu silenciosamente e ele ficou lá. Não se virou nem falou.
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    CAPITULO III
    
    Natalie esperava que os boatos parassem depois que não a vissem novamente com Jake Lang, mas Sandra não permitiu que a história morresse. Sempre que passava por um grupo de moças, percebia que a olhavam e riam maliciosamente. Muitas vezes a própria Sandra estava no grupo e seus olhos curiosos fitavam Natalie com inveja e despeito.                                
    Os nove meses durante os quais trabalhara em silêncio tinham acabado: agora era o centro das atenções. Seus modos frios e distantes pareciam esconder alguma coisa e as pessoas sentiam que tinham sido enganadas. Outra coisa que contribuía para o ressentimento das moças era o fato de os homens encararem Natalie de outra maneira agora.
    Tom Leyton foi apenas o primeiro a fazer avanços. Outros logo mostraram interesse. Encontrava com eles nos lugares mais inesperados. Andando pelo corredor, no elevador, quando tomava lanche no parque, e era convidada para sair por homens que mal conhecia.
    Uma pessoa menos tímida teria ficado orgulhosa e envaidecida com todas aquelas atenções. Natalie chegava a ficar irritada e assustada ao mesmo tempo. Nunca apreciou os avanços masculinos, que sempre lhe provocavam vontade de sair correndo. Sua timidez se disfarçava sob uma capa de calma exterior, mas continuava presente em sua natureza. Era mulher de um homem só. Angus tinha sido seu mundo e em muitos aspectos ainda era. E não tinha vontade de alterar isso.
    No entanto, Jake Lang tinha conseguido mudar sua imagem no escritório. Claro que os homens haviam reparado nela antes do episódio da festa, mas sua atitude eternamente distante afastara todos eles. Depois da festa, todos acharam que Natalie mudara e suas recusas só conseguiam provar que havia algo entre ela e Jake Lang.
    Quando finalmente concluiu que as fofocas não iam terminar tão facilmente, entrou em pânico e aceitou o convite de Tom Leyton. Parecia o mais inofensivo de todos os que demonstravam interesse por ela. Na verdade, gostava dele. Tinha um sorriso que conseguia fazê-la sorrir. Suas maneiras eram simples, amigáveis e gentis. Era persistente também, e sua persistência acabou sendo recompensada.
    Ao encontrá-lo numa ensolarada manhã de abril, ele sorriu, como sempre, e perguntou:
    -  Gosta de teatro?
    -  Muito - respondeu ela, quase esperando o que viria a seguir.
    -  Tenho duas entradas para uma peça amanhã à noite. Uma de nossas escritoras escreveu a peça e vai ser apresentada por três noites. Gostaria de ir?
    -  Que escritora? - perguntou Natalie sem muito interesse.
    -  Anthea Redmond. Conhece-a?
    Conhecia. Miúda, com cabelos loiros-avermelhados, entrava e saía do Departamento de Roteiros, os braços tinindo com pulseiras exóticas que sacudia enquanto falava. Tinha uma voz forte e estridente que parecia o canto de um pássaro e era.muito exigente com relação a trabalho. Não aceitava desculpas, atrasos, e examinava tudo com olhos de águia, muito mais abertamente do que qualquer um dos colegas homens.
    -  Que tipo de peça é? - perguntou, franzindo a testa, tentando imaginar o tipo de peça que Anthea Redmond seria capaz de escrever. Os scripts que fazia para o Departamento de Documentários eram de natureza funcional e seu estilo pessoal devia ser bem diferente.
    Tom Leyton olhou com interesse para ela, sentindo a possibilidade de um "sim".
    -  Moderno - disse ele, com uma careta. - Teatro moderno, envolvendo o público, esse tipo de coisa. Muitas pessoas da Metrópoles estarão lá. Acho que vai ser divertido.
    Era exatamente o tipo de ocasião que Natalie estava procurando. Se fosse vista em público com Tom Leyton, ninguém mais ia pensar que era propriedade de Jake Lang.
    - Obrigada, gostaria de ir - disse e viu que ele ficou felicíssimo.
    -  Ótimo! - Ele passou a mão pelo cotovelo dela, como se sentisse que agora tinha direito a tal intimidade.
    Ela não se afastou. No escritório, não se preocupou em contar a ninguém que ia sair com Tom. Todos ficariam sabendo, no teatro.No entanto, não tinha pensado que o próprio Tom espalharia a novidade. Quando desceu para o café, às onze, ficou claro que todos já sabiam. Sob a calma aparente, sentiu-se divertida e irritada. Carol lançou-lhe um olhar de quem se sentia traída.
    -  Por que não me contou? E como pode? Tom Leyton depois de Jake Lang? Deve estar louca!
    -  Disse que não havia nada entre mim e o sr. Lang - protestou
    Natalie -, mas você se recusou a acreditar. A culpa é minha?
    -  Mas Tom Leyton! - gemeu Carol.
    -  O que há de errado com ele? Gosto dele.
    -  Oh, é muito simpático, mas não tem o charme de Jake.
    -  Já pensou que posso não estar interessada no charme dele?
    -  Está louca, mesmo.  Se eu  tivesse  a chance de agarrar Jake Lang, não o soltaria tão facilmente.
    -  Já disse que não sinto nada por ele - disse Natalie suavemente e bem alto, de modo que pudessem ouvir. Precisava acabar com aqueles boatos de uma vez. Não queria ser considerada propriedade privada de ninguém, muito menos de Jake Lang. Sabia que ele estava zangado com o que houvera naquela noite, mas devia estar mais zangado ainda com essas histórias que circulavam sobre eles.
    No entanto foi um choque vê-lo ali perto, quando ela e Caro! saíram da cantina. Sentiu que ficava vermelha e desviou rapidamente o olhar; os cabelos ondulavam sobre os ombros enquanto caminhava. Ele estava frio e sem expressão quando os olhos de ambos se encontraram, mas já o conhecia o suficiente para saber que estava vibrando de raiva. Ouvira o que ela havia dito.
    Trabalhou com afinco nas fitas, tentando aplacar a raiva de Jake Lang apresentando um trabalho perfeito. Ao ouvir aquela voz, transcrevendo as palavras fluentes, inteligentes e claras, sentia que o conhecia muito bem. Muitas pessoas trabalhavam a partir de um roteiro bem preparado do qual nunca se desviavam, mas Jake Lang usara apenas uma nota básica sobre a qual construíra seu script enquanto falava. improvisando brilhantemente, fornecendo os pormenores à medida que lembrava. O resultado final era surpreendente: o texto parecia uma conversa entre amigos, num tom calmo, afetuoso e confidencial.
    Quando estava sozinha no apartamento, Natalie lembrava partes do texto. Sentada no sofá, enrolada como uma criança, pensava no script.
    Do outro lado da sala, o rosto de Angus a fitava na fotografia do casamento. Olhou para e!e com carinho. Houve um período em que falava com ele como se pudesse ouvi-la, mas agora se limitava a sorrir para a foto, pensando: "O que mais posso fazer, querido?'"
    Na noite seguinte encontrou Tom Leyton após o trabalho, para jantar com ele. Tinha telefonado para ela durante o dia para perguntar de que tipo de comida gostava mais e ela respondeu que preferia comida inglesa.
    Durante o jantar, ele falou bastante. Era uma companhia agradável, que não exigia muito, e Natalie escutava, quase sem falar, apenas sorrindo.
    Tom não fez perguntas pessoais, evitando os assuntos íntimos, mas quando saíram do restaurante olhou para ela e disse:
    -  Gosta mais de ouvir do que de falar, não é?                          
    -  É mesmo? - Natalie riu, mas os olhos dele pousaram sobre a boca rosada e suave com tanta intensidade que ela baixou os olhos e interrompeu a risada.
    -  Não faça isso - disse, pegando o braço dela enquanto se dirigiam para o carro.
    Natalie olhou para ele sem entender.
    -  Isso o quê?
    -  Não se esconda.
    -  Não estou entendendo - disse, arregalando os olhos.
    -  Não sabe? De vez em quando aparece um lampejo de sua personalidade real, depois a luz se apaga e tudo fica escuro de novo - disse suavemente.                                                                            
    Natalie ficou perplexa.  Qual é a minha personalidade real?- perguntou-se a si mesma. Não sabia. Como ele poderia saber?
    O teatro ficava num edifício de tijolos, ornamentado de dourado,  com assentos e cortinas de veludo. Era pequeno, confortável e encantador do lado de dentro.  Tom tinha lugares bons nas primeiras filas: e apontava para diversas pessoas conhecidas, algumas das quais Natalie também conhecia. Tom acenava para todos, recebendo em troca acenos, sorrisos e olhares interessados.
    Quando as luzes se apagaram e a conversa se transformou num murmúrio de expectativa, Natalie ajeitou-se na poltrona com alívio. Pelo menos agora era só sentar e observar a peça com interesse. Percebeu que uma parte do palco continuava até onde estava o público,
    A peça começou no fundo do teatro, assustando. A voz do primeiro ator a fez pular e olhar para trás. Outra voz falou de outro ponto do auditório e ela se virou para lá. Logo depois percebeu o que significava a expressão "teatro moderno" usada por Tom. A peça era representada em todos os lugares, como se os atores fizessem parte do público. Falavam com as pessoas, embora tomassem muito cuidado para não dar chance de surgir uma conversa de verdade. Quando alguém respondia, os atores simplesmente ignoravam. 
    Mais tarde as luzes se acenderam e Tom sorriu.
    - E então?
    -  Confuso demais - disse Natalie. - Não vejo onde ela quer chegar, se é que quer chegar a algum lugar.
    -  Vamos tomar alguma coisa - sugeriu ele, divertido. - Acho que vai ser a melhor parte da peça.
    O bar semicircular estava lotado. Tom deixou-a num canto e abriu caminho. Natalie apoiou-se à parede e observou as pessoas à sua volta, evitando um sorriso ao ouvir os comentários sobre a peça. A maioria concordava com o que ela achava, mas alguns levavam a peça mais a sério, insistindo que era um drama importante.
    Havia um espelho enorme no meio da parede. Natalie afastou-se ligeiramente e examinou seu reflexo. Afastou alguns fios de cabelo. Precisava mesmo cortar um pouco o cabelo. O conjunto de tweed que usava combinava com o tom claro da pele, mas o laço da blusa de seda estava desmanchado. Enquanto o arrumava, seus olhos vagaram e encontrou os olhos cinzentos de Jake Lang no espelho. Ficou gelada. Ele estava de pé, do outro lado do bar, com um copo de uísque na mão, e examinava o reflexo dela sem expressão, Havia algo de irreal naquela imagem ao lado da sua e ela estremeceu.
    Tom chegou com as bebidas" e ela o recebeu com um sorriso muito mais afetuoso do que os outros que lhe dispensara durante a noite. Ele ficou surpreso e encantado.
    -  Sentiu saudade? - O sorriso era provocante mas havia algo mais sério por baixo.
    -  Depois daquele primeiro ato preciso mesmo de um drinque - disse alegremente, sem encontrar os olhos dele.   Depois, quase sem perceber, encontrou de novo os olhos de Jake Lang no espelho. Ficou furiosa consigo mesma por deixar que isso acontecesse. Não fora um gesto deliberado, foi como se seus olhos agissem por vontade própria, buscando a imagem dele.
    Ele ainda a estava observando quando ela o olhou, mas Jake desviou o olhar, levou o copo até os lábios e engoliu o uísque rapidamente. Talvez ele também precisasse de uma bebida após o primeiro ato da peça. Parecia que sim.
    A campainha tocou anunciando o segundo ato e todos engoliram as bebidas. Quando as luzes se apagaram, Tom pegou a mão de Natalie. Por um segundo pensou em arrancar os dedos daquele aperto, depois resolveu deixar que segurasse sua mão, lembrando os motivos que a levaram a aceitar seu convite.
    Na semi-escuridão, enquanto a peça continuava, os olhos dela vagavam pela floresta de cabeças. De repente percebeu que estava procurando uma cabeça em especial e seu sangue gelou. Visto de trás, Jake podia ser Angus e ela sentia a necessidade de ver a cabeça bem-feita e clara. Era absurdo, desprezível, mas não podia evitar a busca. Foi só quando ela e Tom estavam saindo do teatro que viu Jake Lang novamente. Ficou furiosa por sentir alívio e prazer ao vê-lo. Estava de costas, conversando com alguém, o perfil projetado na sombra da parede.
    -  Lá está nossa autora - disse Tom Leyton, ao ver o olhar que ela lançava para as duas pessoas que riam.  Depois acrescentou mais friamente: - Com Jake, naturalmente! - E lançou um olhar a Natalie. - Mas você não está interessada nele, não é verdade?
    Nesse instante, a voz estridente de Anthea Redmond chegou até eles.
    -  Tom, querido! - Estendeu as mãos num gesto gracioso, acompanhado pelo tilintar das pulseiras.
    Será que as usa até na cama?, pensou Natalie com maldade. Tom pegou as mãos dela e beijou-a no rosto.
    -  Parabéns, Anthea.   Fantástico! Ótimo!
    Anthea soltou uma pequena risada, como se não quisesse aceitar o cumprimento.
    -  Você detestou. Metade do público detestou. Não sou cega, meu querido, Mas, se não tentar algo novo, você fica estagnado.
    -  É verdade - resmungou Tom com uma expressão estranha. Anthea beliscou o rosto dele.
    -  Bobo!  Não sei por que gosto de você.
    -  Meu físico perfeito? - sugeriu com modéstia.
    -  Bem, não é por seu cérebro, não é mesmo, querido? - disse com um sorriso maroto, batendo os cílios.
    Natalie estava ao lado de Tom, sem falar, o corpo elegante e gracioso até quando não estava em movimento, o rosto oval sem expressão. Sentia os olhos de Jake Lang fixos nela, mas não olhou para ele. Tom moveu a mão, procurando a dela, e Natalie permitiu que a pegasse. Anthea olhou para ela.
    -  Já vi você antes.  Na Metrópolis?
    -  Departamento de Roteiros - respondeu Natalie.
    -  Já trabalhou para mim?
    - Uma vez - disse Natalie, recordando bem a ocasião. Os olhos incansáveis de- Anthea percorreram a jovem de alto a baixo, observando cada detalhe da aparência.
    -  Sinto, mas não consigo lembrar seu nome.
    -  Natalie Buchan - disse Tom alegremente.
    Anthea olhou para Jake Lang. Houve um silêncio curioso e Natalie olhou também para ele, que correspondeu a seu olhar. 
    Anthea pegou o braço dele, sorrindo, e seus dedos finos curvaram-se sucessivamente.   
    -  Precisamos apressar-nos, querido, ou a festa começará sem nós.
    Foi um prazer ver vocês, Tom, Natalie - disse, tentando ser gentil. Mo entanto, seu olhar não incluiu Natalie; parou em Tom e a exclusão foi deliberada.
    -  Festa? - perguntou Tom.
    Natalie sentiu a irritação de Anthea, mas assim mesmo ela sorriu para Tom.
    -  Estou dando uma festa para a multidão. Não foi convidado? Tenho certeza de que o convidei. Conhece meu apartamento. Venha mais tarde-
    -  Gostaríamos muito - disse Tom alegremente.
    Anthea sumiu com Jake Lang, deixando bem claro que estava irritada. Natalie disse calmamente:
    -  Não posso ir, Tom, quero dormir um pouco. Leve-me para casa e vá à festa.
    Ele tentou persuadi-la, a caminho do apartamento, mas não adiantou. Quando estacionou o carro, passou o braço pelo assento dela e beijou-a levemente.
    Natalie deixou que a beijasse uma vez, depois afastou-se.
    -  Boa noite, Tom, e obrigada. Gostei muito.
    Tinha ido embora antes que ele pudesse dizer outra coisa e ouviu o carro afastar-se enquanto entrava no apartamento.
    Mais tarde, na cama, pensou no momento em que viu Jake Lang no espelho e examinou seu subconsciente, sabendo que naquele instante o resto da multidão tinha desaparecido. Não devo permitir que se transforme numa obsessão, pensou.
    O encontro com Tom teve o efeito desejado. Carol, inocentemente, contou-lhe tudo.
    -  Estão todos boquiabertos.   Imaginem  trocar Jake por Tom Leyton.
    Natalie não pretendia tornar a ver Tom, mas, se queria confundir as pessoas, precisava continuar com a farsa mais um pouco, e por isso aceitou mais dois convites.
    Uma noite jantaram e depois foram ao cinema. Outra vez ele a levou a um concerto de música pop. E, antes que Tom pudesse fazer o terceiro convite, foi mandado para a China para fazer uma reportagem sobre as relações entre o Oriente e o Ocidente.
    Natalie voltou à sua vida calma e solitária, sem nenhum remorso. Enquanto ele estava fora, outros homens tentaram sair com ela, mas acabaram aceitando a desculpa de que "Tom não gostaria disso!"
    Uma noite, estava acabando de transcrever a série de Jake quando a campainha de seu apartamento tocou com insistência. Abriu a porta e viu Jake.
    -Oh! - exclamou, surpresa. Tinha acabado de lavar a cabeça e o cabelo ainda estava molhado, caindo sobre o rosto.
    -  Quero falar com você - disse ele, com expressão distante. - Posso entrar?
    Natalie olhou hesitante para o roupão de algodão azul que estava usando.
    -  Não estou vestida para receber visitas.
    -  Não é uma visita social, vim para falar de negócios.
    Ela recuou com relutância e ele entrou no apartamento, trazendo uma recordação tão viva da outra vez que o rosto de Natalie queimou.
    Levou-o até a pequena saia de visitas e ele olhou para o secador de cabelos.
    -  Meu cabelo ainda está molhado - disse, pouco à vontade, incapaz de encará-lo.
    -  Acabe de enxugá-lo, então - disse ele. -  Não quero que pegue um resfriado por minha causa.
    -  Não tem importância. O que queria dizer-me?
    -  Enxugue o cabelo - repetiu, andando até a cômoda e pegando a fotografia do casamento.
    Ela sentou-se e recomeçou a enxugar o cabelo rapidamente. Não conseguia ouvir nada por causa do barulho do secador, mas observou-o enquanto examinava a fotografia e imaginou o que estaria pensando.
    O rosto dele era indecifrável, uma máscara. Recolocou a foto no lugar e olhou os livros que estavam na estante. Pegou alguns, olhou-os e recolocou-os no lugar. Usava um terno escuro e formal, que Natalie gostava mais do que o jeans apertado que estava usando na noite em que se conheceram. Parecia distante, um estranho. Estava de costas para ela e Natalie fitava aquela cabeça tão familiar, sentindo a garganta seca. Gostaria que ele voltasse para a África, pensou, para não ver de novo essa cabeça tão conhecida.
    Quando desligou o secador, ele se voltou e fitou-a, fazendo Natalie ficar constrangida por causa da pouca roupa que usava, as pernas nuas aparecendo por baixo do roupão, os minúsculos chinelinhos de pelúcia cobrindo os pés delicados.
    - Fiquei muito impressionado com o trabalho que fez para mim - disse com frieza.
    -  Obrigada. - Isso a agradou. Queria impressioná-lo.
    
    -  Fez um ótimo trabalho. Tão bom - prosseguiu lentamente -, que vim perguntar .se gostaria de deixar o Departamento de Roteiros e trabalhar para mim.
    Natalie sentiu um arrepio gelado na espinha.
    -  Não - respondeu sem pensar e sua voz estava rouca.
    Jake olhou para ela e desviou o olhar. Seu rosto estava completamente inexpressivo.
    -  Minha secretária desapareceu enquanto eu estava na África e estou esperando uma substituta, mas todas as moças que entrevistei são desmioladas ou chatas. Já falei com o chefe de seu departamento e ele concordou.
    Ela se levantou, tremendo, as mãos juntas num gesto de recusa.
    -  Deve concordar que é impossível.
    -  Por quê? - O olhar era frio e direto. Sentiu o rosto queimar novamente.
    -  Porque. . . - Não conseguia achar as palavras. Ele franziu a testa.
    -  Sim?
    Natalie sentiu vontade de insultá-lo. Ele sabia. Por que estava fingindo?
    -  É óbvio, sr. Lang.
    -  Para mim, não.
    -  Eu não poderia - sussurrou, olhando para ele.
    -  Sou tão irresistível assim? - perguntou e o brilho de desprezo que havia em seus olhos deixou-a zangada.
    -  Sabe muito bem do que estou falando! Tive muito trabalho para poder acabar com todas aquelas fofocas e, se fosse trabalhar com o senhor, começaria tudo de novo.
    -  Qual foi o trabalho que teve?
    Olharam um para o outro e ela não conseguiu responder.
    -  Leyton? - disse ele vagarosamente. - É por isso que esteve saindo com ele?
    -  Em parte - disse ela rapidamente. - Gosto dele também, mas pareceu-me uma boa maneira de cortar os boatos sobre... - Interrompeu-se bruscamente.
    -  Sobre nós - ele disse e sorriu. - Sorte sua que não faço comentários com meus amigos, mas posso apostar que cheguei bem mais longe do que Leyton.
    -  Pare com isso! - murmurou, curvando a cabeça.
    -  Você é sensível demais - disse ele bruscamente. - Isso importa? De qualquer forma, agora que entendi a situação, perdi o interesse, sra. Buchan. Nenhum homem gosta de ser usado como substituto de um marido morto.Não acredito em fastasmas e não estou disposto a transformar-me num deles em sua cama.
    Ela ficou vermelha, incapaz de encara-lo
    -  Estava bêbada. Isso jamais acontearia de novo.
    -  Claro que não - concordou asperamente. - Eu seria o primeiro a não permitir. - Virou nos calcanhares e pegou a fotografia, examinando-a atentamente. - Não vejo semelhança alguma!
    -  Já disse que não se parecem de rosto - disse roucamente. - Só de costas, sob uma luz fraca.
    - Eu não tenho intenção de ficar de costas para você a vida inteira - disse secamente. Observou a fotografia em silêncio por algum tempo. - Não era feio, não é?
    Ela não respondeu. Angus era mais do que um conjunto de feições bonitas, um sorriso, um par de olhos cinzentos exigentes. O amor enxerga por baixo de um rosto, mas não tinha intenção de explicar essas coisas a Jake Lang.
    Sem olhar para ela, continuando a olhar para a fotografia, ele disse baixinho:
    -  Aceite o emprego. É inteligente e ambiciosa, e sabe que esta é uma oportunidade em mil.
    Era verdade. A maioria das moças do departamento sonhava com uma chance de entrar nos programas, principalmente como secretária de Jake Lang. Ficariam malucas com a simples idéia!
    - Obrigada por convidar-me, mas não - disse. Ele Não era bobo. Conhecia os motivos dela sem que precisasse explicá-los.
    Jake largou a foto e voltou-se para olhá-la.
    -  Vou falar claro - disse secamente, colocando as mãos nos bolsos com um movimento que revelou seu físico musculoso. - Primeiro, é claro que as fofocas vão recomeçar, mas vai ter de aprender a conviver com elas. Há muito falatório num lugar como a Metrópolis.
    -  Talvez, mas assim mesmo não gosto de continuar sendo o centro dos boatos.
    Ele ignorou a interrupção, prosseguindo com frieza:
    -  Segundo, prometo que não há motivo para temer a repetição do que aconteceu na primeira vez em que nos vimos, É claro que acho você atraente e até poderia desejá-la de novo. mas não do jeito como você está agora.
    Ela respirou profundamente, depois se perguntou por que a observação dele a incomodou. Não queria que a desejasse, no entanto, por alguma razão inexplicável, tinha ficado ofendida porque ele não a desejava agora.
    Jake continuou:
    
    -  Se vai recusar o emprego com medo de que eu tente certos avanços, esqueça.. Prometo que não vou. Estou oferecendo um emprego porque gosto de seu trabalho e estou precisando desesperadamente de uma secretária na qual possa confiar. Acho sua vida pessoal muito confusa, mas estou certo de que, mesmo assim, daria uma excelente secretária.
    Natalie continuava calada, pensando no que ele dissera, sentindo-se inclinada a acreditar nele. A própria frieza da voz e do rosto de Jake convenciam.
    -  Quer continuar datilografando o resto da vida? - perguntou com impaciência. - Acho que podemos trabalhar juntos. Esta série vai levar um ano para ficar pronta e quero ter a melhor equipe possível. Você é a melhor secretária que poderia encontrar, mesmo que continuasse procurando durante um ano. Tem uma qualidade inestimável que ainda não mencionei.
    Aquilo despertou sua curiosidade.
    -  E qual é?
    -  Um silêncio lúcido e lindo - disse secamente. - Acho que nunca conheci uma mulher que falasse menos. No entanto, seu rosto é muito expressivo, fala por você. Francamente, quando estou trabalhando, a última coisa que quero é uma mulher tagarelando à minha volta.                      
    Natalie acreditava nisso. Desde que voltara da África, tinha ouvido falar sobre seus métodos de trabalho. "Irritável, áspero e exigente", diziam as moças - e isso quando estava nos melhores dias.
    Ele captou o meio sorriso dela e olhou-a com curiosidade.
    -  O que disse de tão engraçado? Ela sacudiu a cabeça.
    -  Nada.
    Jake passou a mão pelo cabelo claro e grosso e os ossos do rosto enrijeceram, como se estivesse com raiva.
    -  Bem, coloquei o meu lado das coisas. O que diz? Natalie suspirou.
    -  Vou ter que pensar no assunto.
    -  Mas não demore muito - disse. - Preciso de alguém logo. O escritório está abarrotado de papéis.
    Ela sorriu.
    -  Eu lembro.. . percebi quando estive lá.
    -  Sabe, preciso mesmo de você. - Andou até a porta. - Conte-me a decisão assim que resolver alguma coisa, está bem?
    Natalie aproximou-se, o corpo gracioso movendo-se no roupão que revelava todas as linhas do corpo. Jake voltou-se e olhou-a atentamente.
    -  Você é muito bonita - murmurou friamente. -  Bonita mas
    sem vida, como uma alma penada. Até mesmo esses glamourosos olhos azuis não têm luz. Quantos anos tem?
    -  Vinte e quatro.
    -  Jovem demais para enterrar-se viva. - Apoiou-se à porta da frente, as mãos nos bolsos. - Ele era um amante apaixonado?
    -  Precisa fazer esse tipo de pergunto? - retrucou corando.
    -  É porque quero mesmo saber a resposta - rugiu. - Olhando
    para você agora, chego a pensar que a mulher ardente e apaixonada que tive nos braços, naquela noite, não passou de imaginação. Pensei ter encontrado a amante perfeita. Veio para meus braços tão silenciosamente, mas com tanta avidez. ..
    -  Prefiro não falar sobre isso - murmurou, mordendo o lábio. - é embaraçoso demais.
    -  É por isso que está hesitando com relação ao emprego? Ou é por causa das fofocas?
    -  Os dois juntos - disse ela.
    -  Pois eu acho que não é nenhum dos dois motivos - retrucou com voz fria. - Suspeito que não tolera a idéia de que eu possa conhecê-la tanto, conhecer tão bem os sentimentos que prefere manter escondidos. Naquela noite descobrimos muito um sobre o outro. Você gostaria que eu desaparecesse, não é?
    -  Sim - sussurrou ela, fitando-o.
    -  Sinto muito - disse bruscamente -, mas não tenho intenção de fazer nada disso. O que aconteceu naquela noite é parte de você, Natalie, e vai ter de encarar isso mais cedo ou mais tarde. Está tentando viver num vazio, povoado de sonhos mortos de um amor que acabou.
    -  Não - gritou transtornada. - Não acabou. Enquanto eu viver, Angus estará vivo.
    -  é verdade - disse ele, sério. - Mas apenas como parte do passado, do seu passado. Ele não pode habitar o presente ou o futuro. Tem de encarar a realidade de sua morte. Enquanto não o fizer, estará meio morta, e esse é um crime contra a vida.
    -  Você entende. . . - Natalie se esforçam para explicar a ele os seus sentimentos. Ela não imaginava a possibilidade de trair Angus, e se consideraria desleal se interessasse por alguma coisa ou por alguém. Mas não conseguia falar sobre isso. Sé conseguia olhar para ele, suplicante, o rosto branco como cera.
    -  Oh, eu entendo - disse ele friamente. - Entendo bem demais.
    
    
    Tem que sair desse vazio antes que seu sangue quente vire água gelada e você morra como seu marido.
    -  Está sendo cruel - disse, estremecendo com a descrição feita por ele.
    Havia crueldade no rosto de Jake.
    -  Talvez esteja na hora de alguém ser cruel com você - disse, encolhendo os ombros, parecendo se divertir com essa idéia.
    -  Acho que ofendi seu ego quando admiti que se parecia com Angus, não foi? Não está acostumado a ser o segundo. Espera que as mulheres entrem em transe só de vê-lo. Não é um homem agradável, sr. Lang.
    Os olhos cinzentos brilharam de raiva.
    -  Talvez não seja, mas estou vivo. - Escancarou a porta, olhando para ela. - E é isso mesmo, sra. Buchan, gostaria de ser cruel com a senhora. Isso me daria muito prazer e não ligo a mínima se me acha agradável ou não. Merece ser tratada com crueldade. Tem menos coragem do que um rato. Fique bem quietinha em sua ratoeira. Mas um dia há de querer sair e vai descobrir que é tarde para começar a viver. Então, duvido que o fantasma de um homem  morto possa ajudá-la, sra. Buchan. - E foi embora, batendo a porta.
    Tinha perdido a calma, pensou Natalie, assustada. A agressão masculina sempre a amedrontara; estava toda trêmula. As coisas cruéis que Jake tinha dito a atingiram, deixando-a chocada. Era mesmo covarde? Angus estava morto e ela viva. Isso doía. Já tinha ouvido aquelas coisas. Angela dissera o mesmo; com menos aspereza, mas com a mesma intenção.
    Angela sempre dizia a verdade: ia pedir sua opinião agora. Respeitava a inteligência da irmã. Iria ajudá-la a decidir se devia ou não aceitar o emprego.
    No fim de semana foi visitar a irmã. Enquanto as crianças brincavam no jardim, contou toda a história, sem mencionar abertamente aquela noite com Jake Lang.
    Mesmo assim, os olhos da irmã tinham uma expressão de curiosidade velada quando perguntou:
    -  Ele é atraente, não é?
    -  Muito - respondeu Natalie com frieza.
    -  Aceite o emprego - disse Angela. Olhou em volta e gritou: - Tony, não coma essa minhoca!
    -  Por que não? - perguntou Tony. - Os pássaros comem minhocas.
    -  E você é um pássaro?
    
    -  Não - respondeu o menino. - Não tenho asas.
    -  Então, não coma a minhoca. Coloque de novo sobre a grama. Angela olhou para a irmã.
    -  Aceite o emprego - repetiu. - É ama oportunidade rara, como ele mesmo disse. Já disse o que penso: esta na hora de parar de pensar no passado. Teve azar, mas esqueça e continue vivendo. Angus diria o mesmo, você sabe disso.
    Natalie sabia. Angus sempre fora direito, seguro e agressivo diante da vida.
    O sol iluminava seu rosto claro. Ouviu o canto de um pássaro e relaxou. Estou viva, pensou. Jake Lang dissera que ela estava cometendo um crime contra a vida. Aquelas palavras voltaram à sua mente, assombrando-a. Pensou na boca dura e cruel enquanto falava friamente com ela. Não era parecido com Angus, Por que pensou que era? Não havia perigo cm trabalhar com Jake, pois não sentia nada por ele.
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    CAPITULO IV
    
    Um mês depois, Natalie atendeu o telefone no escritório de Jake Lang, com voz distraída, uma ruga na testa.
    -  Sim? É a secretária do sr. Lang.
    -  Então ele a deixa fria, nem? - perguntou alguém em tom de acusação.
    Ela endireitou-se e acordou do devaneio em que estava.
    -  Tom? Já voltou?
    -  Estou de volta - disse com hostilidade. - E para quê? No mesmo instante em que entrei no escritório, contaram-me a novidade. Não viam a hora de contar. Natalie, você me decepcionou.
    Ela sorriu, percebendo um tom levemente falso nas palavras dele. Tom não estava zangado como queria demonstrar, estava apenas fingindo. Talvez estivesse ressentido, não mais que isso.
    -  Fez boa viagem? - perguntou.
    -  Importa-se?
    -  Ficaria triste se soubesse que tinha sido devorado por um urso no zoológico de Pequim.
    Ele riu.
    -  Engraçadinha! Faz-me lembrar um conto de fadas que minha irmãzinha adorava.
    -  É mesmo? Precisa contar-me essa história algum dia, mas acho que já cansei de ouvir contos de fadas, Tom.
    Riu novamente.
    -  Tenho certeza de que não me aborreceria. Quer correr o risco de entediar-se e jantar comigo?
    
    -  Hoje à noite? Gostaria muito, mas vou trabalhar até as sete e meia. Temos uma sessão de tapes marcada para as seis,
    -  Jake está dando muito trabalho?
    -  Parece um feitor de escravos - concordou da. Mas era maravilhoso trabalhar com uma pessoa segura como Jake Lang. Era excitante conhecer como funcionava a edição dos programas. O trabalho no Departamento de Roteiros era interessante, mas não dava a idéia real do que era uma rede de televisão.
    -  Irei buscá-la às sete e meia em ponto - disse Tom. - E se Jake tentar impedir, vai ter de aceitar contas comigo.
    Natalie assumiu uma expressão divertida, alterando a máscara fria e imperturbável que costumava manter.
    -  Vou contar a ele - disse rindo e desligou.
    Fazia três semanas que estava trabalhando para Jake Lang. A notícia de sua promoção atingira o Departamento de Roteiros como uma bomba, e algumas moças morriam de inveja.
    Sandra tinha feito comentários maldosas Da frente de Natalie:
    -  Agora sabemos por que o agarrou naquela festa, não é? Fria como um iceberg com todos os outros, mas agarrou Jake Lang em cinco minutos. Espertinha! Devíamos ter adivinhado que havia algo mais por trás desse rostinho inocente. A viúva chorosa enganou todo mundo.
    Natalie não pôde deixar de responder. Ergueu a cabeça num desafio e encolheu os ombros.
    -  Não importa o que eu diga, dará sempre sua própria interpretação a respeito da proposta do sr. Lang.
    -  É claro - murmurou Sandra, com os olhinhos cheios de despeito. - Pelo que sei sobre Jake Lang, você deve ter-lhe dado o incentivo certo para conseguir o emprego. Ele não faz nada de graça. Todos sabem que é duro, ambicioso e sem piedade. Como acha que conseguiu chegar onde está?
    Natalie estremeceu diante daquela descrição dele, mas quase acreditou, recordando os olhos frios e zangados daquela noite no apartamento. Sem piedade. E que mais seria? Jake Lang era um homem forte e decidido, desses que não hesitam quando desejam alguma coisa. Natalie conhecia bem os homens como ele. Angus era assim: não mau ou frio, mas poderoso. Bastava ver como jogam rúgbi. Jogava para vencer e, embora não fizesse jogo sujo, sabia como afastar os adversários.
    Claro que Jake Lang não era Angus, mas devia jogar com a mesma ferocidade e determinação para vencer.
    Estava sentada à escrivaninha, com a cabeça apoiada nas mãos, olhando o céu azul pela janela. Era estranho que se sentisse atraída por homens tão diferentes dela.
    -  Já achou aquela pasta?
    Natalie pulou ao ouvir aquela ordem ríspida e voltou-se, ainda mergulhada em seus pensamentos, os olhos azuis sonhadores. Jake olhava fixo para ela, estreitando os olhos.
    -  Acordei Está aqui para trabalhar, não para sonhar acordada. Não quero meu escritório cheio de fantasmas, entendeu?
    A cor subiu ao rosto delicado de Natalie e seus olhos assumiram um ar zangado.
    -  A pasta já está em cima de sua escrivaninha - disse ela, erguendo o queixo.
    Ele se aproximou da escrivaninha e pegou a pasta, examinando-a com a cabeça inclinada. Ergueu os olhos e viu a expressão zangada dela.
    - Continue seu trabalho.
    Ela comprimiu os lábios para evitar uma resposta grosseira e obedeceu. Após um instante ele saiu novamente e fechou a porta com tanta delicadeza que Natalie teria preferido que a batesse. Já havia descoberto que a raiva de Jake era mais suportável quando ficava violento do que quando estava calmo.
    Sempre detestara as explosões de ira, mas era mais difícil lidar com alguém frio como o gelo, os olhos brilhantes, o rosto tenso. Quando estava nesse humor, usava as palavras como facas que conseguiam furar a pele. Já tinha visto uma funcionária do estúdio irromper em lágrimas quando ele usou essa voz com ela. Até os homens ficavam preocupados e procuravam evitá-lo quando estava assim. Felizmente isso não acontecia com muita freqüência, mas, quando acontecia, todos andavam como gatos sobre cascas de ovos.
    Ele não tinha noção de tempo. Quando estava trabalhando, concentrava toda a sua atenção no que estava fazendo e ficava furioso quando alguém propunha interromper o serviço antes que ele determinasse que podiam parar. Em particular, alguns colegas se queixavam de que ele não levava em consideração a vida privada de ninguém. As esposas o detestavam. Se um editor alegasse que era aniversário da esposa, do filho, de casamento, invariavelmente respondia:
    - Isso pode esperar.
    Às vezes parecia que essas eram suas palavras favoritas. As pessoas repetiam isso por trás, imitando-o.
    Mais tarde, Liam Brown, que fazia os desenhos da série, entrou no escritório e sentou-se sobre a escrivaninha de Natalie, enquanto mostrava algumas ideias que ia apresentar a Jake. Enquanto falava, suas mãos estavam ocupadas, desenhando Natalie. Ela já se acostumara com o hábito de Liam de desenhar tudo que via. Os dedos longos e finos moviam-se agilmente sobre o papel, os olhos vivos e escuros moviam-se do rosto dela para a folha e continuava falando o tempo todo. Natalie ficava intrigada como ele conseguia fazer as duas coisas ao mesmo tempo.
    -  Vai fazer alguma coisa hoje à noite? - perguntou de repente, olhando o desenho de longe.
    Jake entrou nesse instante e ela ficou tensa, sabendo que ele tinha escutado a pergunta de Liam. Virou a cabeça e encontrou os olhos frios como aço, viu a expressão dura da boca.
    -  Tenho um compromisso - respondeu Natalie friamente, olhando para Liam.
    -  É mesmo? - Liam olhou para Jake como se estivesse pensando que o encontro era com ele.
    -  Quem lhe deu o direito de acomodar-se sobre a escrivaninha da sra. Buchan? - perguntou com voz gelada.
    Silenciosamente Liam escorregou da escrivaninha. Arrancou a folha onde desenhara o rosto de Natalie e entregou a Jake.
    -  Sua propriedade - disse com um tom seco e saiu da sala. Jake olhou para o desenho com ar selvagem. Natalie suspeitou que ia rasgá-lo em pedacinhos.
    Em vez disso, andou até o cesto de papéis e jogou fora a folha com desprezo. Natalie tentou concentrar-se na carta que estava escrevendo. As letras dançavam à sua frente. Nojento, pensou ela. Eu o odeio!
    -  O que ele queria? - perguntou Jake. - Além do encontro com você, claro...
    -  Ideias para os gráficos - disse ela, indicando a pasta de papéis deixada por Liam, sem tirar os olhos do bloco com o qual estava trabalhando.
    Jake pegou a pasta e virou as folhas, distraído.
    -  Com quem vai sair? - perguntou.
    Natalie pensou ter ouvido mal. Depois respondeu calmamente:
    -  Tom.
    -  Ah, sim, ouvi dizer que voltou. - Andou até sua mesa e pôs a pasta sobre a superfície limpa. - Já limpou aqui em cima de novo? Não consigo encontrar um só papel quando mexe nas minhas coisas.
    -  O que está procurando? - Parou de datilografar e fitou-o.
    -  Uma carta de Daniel Masters.
    -  Está no arquivo - disse, levantando-se.
    Jake ficou observando enquanto Natalie ia até o arquivo e voltava com a carta na mão. Quando ela se virou para voltar para sua escrivaninha, pegou no pulso dela.
    -  Pensei que saísse com Leyton só para acabar com os comentários a nosso respeito - disse, furioso. - Por que continua saindo com ele?
    Natalie tentou soltar o pulso, mas ele apertou com mais força e ordenou:
    -  Responda - falou entre os dentes.
    -  Gosto dele - disse Natalie, com os olhos brilhando.
    Jake soltou-a e ela esfregou o pulso vermelho, olhando para a marca com raiva.
    -  Precisa ser tão bruto?
    Ele riu, mas não havia alegria nos olhos cinzentos que pareciam de gelo.
    -  Às vezes dá resultado.
    -  Comigo, não.
    -  Oh, sim - disse, observando-a, com olhos semicerrados. - Com você, não há outro jeito.
    O telefone tocou novamente e ele ficou olhando enquanto ela atendia.
    -  A srta. Redmond.
    Ele pegou o fone e sentou-se, girando na cadeira e olhando para a ponta dos sapatos. Natalie recomeçou a trabalhar e ele fez um sinal com a cabeça para que parasse. Ela esperou, irritada por ter de escutar a conversa íntima, cheia de provocações. Anthea Redmond telefonava frequentemente e aparecia muitas vezes para procurá-lo. Jake flertava com ela e Natalie sabia que saíam juntos fora do horário de trabalho. Qual o grau de intimidade do relacionamento, não sabia. E também não estava interessada.
    Assim que ele recolocou o fone no lugar, recomeçou a trabalhar, enquanto Jake examinava a pasta de Liam com mais atenção, os pés sobre a escrivaninha, a cabeça apoiada na cadeira.
    Até agora, precisava admitir que achava mais fascinante trabalhar com ele do que havia pensado. Podia ser difícil, quase impossível às vezes, nunca se entediava. E ele tinha mantido a palavra: nunca tentou um avanço. Suas atitudes eram hostis, distantes, desagradáveis até. Mas achava mais fácil lidar com isso do que com as maneiras aduladoras dos outros homens, que não perdiam uma chance de ficar a sós com ela.
    Angus dizia que sua beleza e sua timidez eram um desafio para os homens. Ele próprio levou meses para quebrar o gelo de sua distancia. Mas sua felicidade com ele não mudou sua personalidade. Continuava sendo a mesma moça quieta e tímida que ele tinha conhecido. Após a morte do marido, ficou ainda mais reservada, escondendo-se atrás de uma máscara protctora.
    No entanto, o trabalho com Jake Lang a tinha mudado um pouco. Por um lado, não tinha muito tempo para pensar em Angus, pois estava sempre ocupada demais: trabalhava das onze às sete todos os dias. Quando voltava para o apartamento, estava tão exausta que mal tinha vontade de tomar um banho, comer alguma coisa e assistir televisão por uma hora antes de desabar na cama, mergulhando num sono profundo.
    Devia estar mudada. No último fim de semana, Angela tinha comentado sobre as mudanças que estava observando nela.
    -  Está melhor, mais colorida. Coma esse bife: comprei-o especialmente para você. E não esconda nenhum pedaço atrás da alface. Você não é Tony.
    -  Eu sou Tony - o sobrinho comentou. - Tenho quatro anos. Quantos anos você tem, tia Nat?
    -  Vinte e quatro - respondeu ela, sorrindo para o menino, com vontade de beijar o narizinho cheio de sardas e sabendo que ele ficaria ofendido se o fizesse.
    -  É mais velha que o papai - disse Toay, espantado. - Por que ele tem vinte e um. Foi ele quem disse.
    Adrian fez uma careta ao ver o ar de reprovação da esposa.
    -  Ele toma as coisas ao pé da letra, meu bem. . .
    -  Então não lhe conte histórias - retrucou Angela, rindo. Pensando nessa conversa, Natalie lembrou que Tom tinha que lhe contar algo a respeito de contos de fadas.
    Assim que ele chegou para buscá-la no escritório, às sete e meia em ponto, ela perguntou, curiosa, o que de estava querendo dizer.
    -  A princesa sem coração - explicou ele alegremente. - Conhece a história?
    -  Não. O que aconteceu com ela?
    -  Foi beijada - disse e deu uma demonstração prática antes que ela pudesse impedir. Tom beijava de modo agradável, mas ela não sentia nada. Ficou imóvel, sem afastar-se, porque percebeu que Jake tinha entrado e os observava.
    Tom afastou-se, examinando com todo interesse o rosto vermelho de Natalie. Antes que dissesse uma palavra, Jake passou entre eles e Tom ficou surpreso.
    -  Oh, olá, Jake. Não tinha visto você.
    
    -  Não use meu escritório para cenas românticas - rugiu Jake. sentando-se. Estava com a testa franzida e a voz cheia de azedume.
    -  Vamos, Tom? - perguntou Natalie e ele a acompanhou para fora da sala.
    No elevador, olhou para ela com curiosidade.
    -  Foi ciúme ou puro mau humor?
    -  A segunda hipótese - respondeu friamente. - É o seu modo costumeiro de falar.
    Tom fez uma careta.
    -  Foi o que ouvi dizer. Dizem por aí que é um demónio. Nunca trabalhei com ele, mas vi os coitados que trabalharam e senti pena deles. Tem certeza de que está no emprego certo? Uma moça doce e gentil como você não serve para trabalhar com Jake Lang.
    Natalie encolheu os ombros.
    -  Faço o possível.
    -  Já percebi que não se abala facilmente, verdade?
    Mas algumas coisas a abalavam. E uma dela era Jake Lang, embora detestasse confessar isso.
    A noite com Tom foi um sucesso total. Era um companheiro agradável e divertido. Não precisava fazer nenhum esforço para ser agradável ao lado de Tom. Ele falava por dois e era muito divertido.
    Quando a levou de volta ao apartamento, Tom parou o carro e, antes que ela pudesse se despedir e sair, pegou sua mão e segurou-a nas suas, olhando dentro de seus olhos.
    -  Vou ver você de novo?
    -  Acho que sim, trabalhamos no mesmo edifício. Ele fez uma careta.
    -  Sabe o que estou querendo dizer. É muito evasiva, Natalie, e não consigo saber em que ponto estamos. Quando é que vamos sair outra vez? Breve?
    -  Se você quiser... - disse ela, sem interesse especial, fitando-o abertamente.
    -  Mas sem envolvimento, não é? - perguntou, entendendo a expressão dela.
    -  Definitivamente sem envolvimento, Tom. Amigos, nada mais.
    -  Posso perguntar o motivo? - Observou o rosto atraente bem de perto. - Tenho um rival? Jake Lang, por exemplo? Ou não está interessada num relacionamento mais íntimo com ninguém?
    -  É o segundo motivo, Tom, pode ter certeza. Ele olhou para a mão macia e tocou a aliança.
    -  Deve ter sido um grande cara.
    -  Sim - respondeu Natalie, já com os olhos molhados.
    
    -  Desculpe. .
    -  Não peça desculpas, Tom. Estou tentando parar de ter pena de mim. E se você se sente mal porque me fez lembrar Angus, só faz piorar as coisas
    -  Quem disse que você sente pena de si mesma? - perguntou secamente.
    -  Diversas pessoas. Minha irmã é uma delas. E tem razão, sei que tem, apesar de eu ter ficado zangada quando ela disse isso.
    -  Conheço uma cura rápida - disse, sorrindo.
    Dez minutos depois, Natalie saiu do carro. Tom estava satisfeito após um último beijo, mas ela sentiu que os carinhos dele não a despertavam, embora não tivesse achado desagradável. A fúria selvagem com que Jake Lang conseguira excitá-la com tanta facilidade não podia ser comparada ao que sentia com os carinhos gentis de Tom. Gostava dele, mas... - e nessa palavrinha havia uma enormidade de sentimentos.
    Mais tarde, na cama, fez uma careta. Mas, afinal, não era tão surpreendente que, depois de um homem como Angus, um rapaz tão agradável como Tom Leyton não conseguisse acender nela grandes desejos.
    Mas nunca mais haveria alguém como Angus e não conseguia encarar a perspectiva de amar com meio coração- Mesmo que aceitasse, qual o homem que ia querer?
    A reação de Jake tinha sido clara a esse respeito. Sentiu que corava ao lembrar; os acontecimentos daquela noite ainda tinham o poder de fazê-la morrer de vergonha. Quando ele percebeu que era em outro que ela pensava enquanto se acariciavam, tinha sido frio, violento e cruel. Ficou horrorizada ao lembrar seu comportamento. Nenhum homem gosta de ser usado como substituto de outro, e muito menos Jake Lang. Se no trabalho esperava de todos dedicação total. no amor devia aplicar os mesmos princípios.
    Natalie dormiu pensando nessas coisas. Na manhã seguinte, estava datilografando um texto para Jake Lang e sentia os olhos dele em suas costas, como facas, enquanto caminhava pela sala. Percebeu que estava zangado, muito zangado.
    -  Prepare isso logo - disse secamente, parando ao lado dela. enfiando a mão no bolso.
    -  Sim, sr. Lang - respondeu calma, curvando a cabeça. Já sabia que, quando ele estava assim, o melhor era obedecer sem discutir, para evitar uma tempestade.
    -  Seu programa de ontem deve ter sido ótimo, não é? - perguntou com aspereza.
    -  Sim - disse ela, colocando uma folha na máquina.
    -  Foi  o que pensei - resmungou,  torcendo a boca. - Está cantarolando uma canção melosa desde que chegou.
    Isso a surpreendeu. Não tinha percebido, mas ele tinha razão. Escutou a melodia enquanto comia uma torrada no café da manhã e ficou gravada em sua mente, como acontecia muitas vezes.
    Jake a encarava, e o sol fazia seus cabelos brilharem. Olhando para cima, Natalie gostou daquele brilho, sentiu prazer ao ver aqueles cabelos dourados, e involuntariamente entreabriu os lábios. Jake endureceu o olhar e subitamente inclinou-se, beijando-a apaixonadamente.
    Foi rápido demais para que ela pudesse reagir. Ele se endireitou e disse, em tom de zombaria:
    -  Foi só um pequeno exemplo para comparação. Não gostaria que casasse com Tom Leyton só porque não tem coragem de encarar outras possibilidades.
    Com o rosto ardendo, ela perguntou;
    -  Que possibilidades? - O toque selvagem dos lábios dele ainda queimava em sua boca. Queria tocar a boca para saber se realmente tinha a marca do beijo de Jake.
    Ele estreitou os olhos.
    -  Há outros homens no mundo. Posso pensar numa dezena deles, aqui no escritório, que saltariam  de felicidade se tivessem a oportunidade de sair com você.
    Sem saber por que, essa resposta a irritou e ela respondeu num desafio:
    -  Gosto de Tom.
    -  Claro que sim - esbravejou ele. - É seguro, não é? Um jovem bem-comportado, incapaz de magoá-la, que não a obriga a sair desse mundo irreal em que se refugia. Claro que gosta dele. Mas será que ele sabe que é apenas o substituto de um morto?
    -  Não é nada disso! - Os olhos dela faiscavam.
    -  Não? - O tom era de ironia.
    -  Não - negou, furiosa. - Tom é diferente de Angus. Nunca poderia confundir os dois.
    Jake ficou mais tenso e Natalie sentiu uma ameaça velada, fria e silenciosa. Os olhos cinzentos estavam mais frios que nunca. A boca sensual transformara-se numa linha fina e cruel.
    Natalie estremeceu, espantada e assustada.
    Nesse momento a porta se abriu e Anthea Redmond entrou na sala, sacudindo as pulseiras barulhentas. Parou e fitou-os ao farejar a tensão que havia entre os dois. Seu rosto assumiu uma expressão de ciúme e suspeita quando olhou para Jake.
    
    Ele se virou, demonstrando calma, escondendo a raiva.
    -  Bem. bem, o que a traz aqui? - Olhou-a de cima a baixo, sorrindo de modo encantador. - Esse é novo. Muito ousado.
    E é mesmo, pensou Natalie, lançando um olhar para o vestido amarelo-vivo. Anthea sorriu, satisfeita com a admiração dele, e Jake inclinou a cabeça para beijá-la. Natalie começou a bater à máquina, tentando concentrar-se no que estava fazendo, mas não conseguia. Anthea colou o corpo ao dele e Natalie desejou que aqueles bracinhos curtos estrangulassem Jake enquanto o abraçavam. Seria bem feito!
    Escrevia rapidamente, mal vendo o que fazia, e dentro de si o beijo ia e vinha. Anthea o estaria devorando? Lançou um olhar aos dois e viu que continuavam abraçados, como antes.
    -  Ufa! - ronronou Anthea quando Jake finalmente a soltou. - Não vou conseguir trabalhar depois  disto!
    -  Faça um esforço - brincou ele.
    Caminharam até a porta, falando baixinho, e depois que ela saiu, Jake voltou para a escrivaninha e atirou-se na cadeira, pegando uma pilha de papéis. Sentiu o olhar dele e ignorou-o.
    Soltou uma exclamação de raiva quando percebeu que tinha pulado algumas linhas do scrípt. Arrancou a folha da máquina, amassou-a e jogou-a no cesto de lixo.
    Enquanto colocava outra folha na máquina, ele a observava com um sorriso malicioso.
    -  Algo a incomoda? - perguntou.
    -  Absolutamente - retrucou com calma. -- Pulei uma linha, só isso.
    A expressão de zombaria dele provou que não tinha acreditado, mas não disse nada. Ambos concentraram-se no trabalho o resto do dia, mas Natalie percebeu algo estranho em seus sentimentos, uma sensação nova cada vez que ele se aproximava.
    Nas semanas seguintes começou a achar o trabalho cada vez mais excitante e interessante. Jake era o centro de toda a operação. A equipe que trabalhava no programa entrava e saía da sala constantemente e, como Jake estava ausente a maior parte do tempo, cabia a ela resolver todos os problemas de rotina. Esperavam que fosse uma enciclopédia ambulante no que se referia à série. Pediam constantemente sua opinião, faziam perguntas que exigiam respostas imediatas.
    Quando pedia ajuda a Jake, ele respondia invariavelmente: "Ora, descubra sozinha". E foi isso mesmo que começou a fazer. Quanto mais responsabilidades recebia, mais gostava do trabalho. Quando trabalhava no Departamento de Roteiros, era apenas uma peça numa máquina bem lubrificada e enorme. Agora era a peca principal em torno da qual tudo girava e, embora fosse cansativo, adorava o que fazia.
    Continuava saindo com Tom, de vez em quando, e usava sempre a desculpa que o trabalho oferecia para não aceitar muitos dos convites dele. Ele suspirava e aceitava as desculpas, pois sabia que trabalhar no departamento de Jake significava dedicar-se inteiramente, sem muita energia para a vida íntima. Era um dos motivos que fazia as pessoas hesitarem em aceitar um emprego com ele.
    Chegou a trabalhar das dez às oito, parando uma hora para o almoço; outros elementos da equipe trabalhavam até mais. As queixas eram despejadas nos ouvidos dela, pois ninguém ousava falar sobre isso com Jake.
    -  É um demónio impiedoso - disse Liam. - Um dia desses vou explodir. Que tipo de vida podemos ter? - Sorriu de modo curioso. - Que tipo de vida pessoal você leva?
    -  Eu me arranjo - disse alegremente, mas depois que ele saiu sentiu-se como um objeto abandonado numa prata. Estava tão cansada que seria capaz de dormir no escritório mesmo.
    Uma tarde, enquanto ela e Jake trabalhavam no silêncio habitual, Tom entrou na sala, sendo recebido por um olhar tão maldoso de Jake, que ficou tímido e nervoso.
    -  Oh. . . olá - disse e olhou para Natalie. - Consegui ingressos para o bale. Precisei lutar contra seis homens para consegui-los. Vai comigo, não é?
    -  Quando? - perguntou, ignorando o sinistro tamborilar dos dedos de Jake sobre a escrivaninha.
    -  Hoje à noite - disse ele.
    -  Ela vai trabalhar - interrompeu Jake. - Aqui nós trabalhamos, não é como na sala de notícias. Volte para lá, Leyton, e justifique seu salário.
    Natalie ficou tão furiosa que ousou desafiá-lo. Sorriu calorosamente para Tom e disse:
    -  Está bem. Tom. Pode vir buscar-me às sete.
    Tom saiu da sala todo feliz e Jake inclinou-se sobre a mesa e disse entre os dentes:
    -  Vai  trabalhar  até  as nove.  Quero  esse  serviço pronto  hoje mesmo.
    -  Pois termine-o - respondeu Natalie docemente.
    Jake quase pegou fogo, os olhos faiscaram, mas, quando Tom chegou, Natalie saiu calmamente.
    
    CAPITULO V
    
    Na sexta-feira seguinte Jake informou a Natalie que ela teria de trabalhar no dia seguinte.
    -  Mas amanhã é sábado - respondeu ela, fitando-o.
    -  Eu sei. - A voz dele estava Ligeiramente seca e havia um brilho irônico em seus olhos. - Eu também vou trabalhar. Foi a única hora disponível que pude encontrar na sala de audição. Sinto atrapalhar seus planos.
    Mas não parecia sentir muito e isso era típico dele.
    -  Vai mesmo precisar de mim? - Tinha prometido à irmã que passaria o fim de semana lá e ficou com medo só de pensar na reação de Angela quando soubesse que não ia mais.
    -  Por quê? - perguntou, examinando o rosto dela.
    -  Se pudesse me dispensar, ficaria agradecida.
    -  O que vai fazer de tão importante no fim de semana?
    -  Vou sair, só isso.
    De repente ouviu a respiração dele e ficou surpresa. A sala não era tão silenciosa. Ergueu o olhar e viu que as narinas dele tremiam pelo esforço de não perder a calma.
    -  Com Leyton? - perguntou finalmente e ela percebeu que Jake tentava demonstrar uma calma que não sentia.
    -Não - disse baixinho, com voz trêmula, assustada com o olhar dele. Baixou os olhos e falou depressa, quase murmurando: - Minha irmã vai viajar com o marido e prometi ficar com as crianças. Se não for, eles não poderão sair. - Engoliu e tentou ser espirituosa. - Angela vai torcer o meu pescoço.
    -  Não podemos permitir isso - respondeu Jake, calmo.
    
    Natalie olhou para ele e viu que o rosto de Jake reassumira sua expressão normal. A raiva desaparecera dos olhos cinzentos e ela suspirou, aliviada. A ameaça de violência que tinha pairado na sala desapareceu como por encanto. Jake sempre ficava furioso quando alguém dava uma desculpa para escapar ao trabalho.
    -  Então não preciso vir amanhã? - perguntou, esperançosa.
    -  Acho que tem que vir de qualquer jeito - disse ele, encolhendo os ombros.
    Natalie sentiu vontade de matá-lo. Será que não entendia como era importante o fim de semana da irmã?
    -  Não seja tão desalmado! - explodiu e recebeu em troca um olhar frio e irônico.
    -  Você é quem diz isso? Não sabe como a chamam por aqui? A princesa sem coração.
    Tom, pensou ela, enrubescendo. Tinha espalhado o apelido. Desviou o olhar com impaciência, pensando na reação da irmã.
    -  Não conhece minha irmã - suspirou. - Prefiro enfrentar um cardume de piranhas furiosas a aborrecer Angela.
    Ele pareceu divertido.
    -  Não pode ser tão terrível.
    -  É pior - gemeu Natalie. - Desde pequena, não consigo deixar de fazer o que ele pede.
    -  E o que ela faz? Bate em você?
    -  Angela não precisa usar a força. Com três palavras, consegue arrancar a pele da gente.
    -  É bonita?
    -  Pergunta típica masculina! Sim, é bonita. - Olhou para ele com inocência. - O marido dela também acha e ele tem quase dois metros de altura. Além disso, é campeão de boxe.
    -  Retiro a pergunta - disse, sorrindo. - Está bem, quando deve ir para  caverna do monstro?
    -  Hoje à noite. Para que eles possam sair a tempo.
    -  Qual a idade das crianças?
    -  Tony tem quatro anos c Colin, dois - informou Natalie.
    -  E são levados? - perguntou ele, sentando-se na beira da mesa dela.
    -  Levadíssimos!
    -  Traga-os amanhã para cá.
    Natalie abriu a boca, surpresa.                                          ,
    -  Está brincando!
    -  Claro que não. Preciso de você, mas está correndo o risco de ser enforcada se não cumprir o prometido. Então o jeito é unir as duas coisas. Podemos amarrar as crianças numa cadeira.
    -  Talvez seja preciso.
    -  E onde mora essa senhora formidável?
    Natalie disse e ele deu a entender que sabia onde era.
    -  Vou levá-la até lá depois do trabalho e resolver o problema. Pensarei em outra coisa, se for impossível trabalhar com eles por perto. - Bateu levemente no rosto dela. - Não se preocupe, vamos solucionar tudo.
    Depois que saiu, Natalie se sentou, surpresa. Depois de ter ficado furioso, tomou-se mais humano, na verdade mais humano do que podia lembrar desde que trabalhava para ele.
    Tom apareceu mais tarde e ela o recebeu apressadamente.
    -  Não posso falar agora. Estou no meio da contagem de tempo do último programa que editamos e está saindo errado.
    Tinha deixado cair o cronometro durante a sessão e precisou pedir emprestado o de Jake. Sempre ocorriam acidentes com os cronômetros repará-los custava uma fortuna e Jake estava farto de avisar para que tomassem cuidado com eles. O pequeno acidente provocou confusão na contagem de Natalie e ela quase ficou louca tentando entender suas anotações.
    -  Só queria convidá-la para jantar no sábado - disse com olhos cheios de esperança.
    -  Sinto muito - desculpou-se ela. - Vou sair no fim de semana. Tom fez uma careta.
    -  Oh, está bem. - Aproximou-se da porta. - Vejo você na semana que vem?
    -  Telefone - disse ela. - Para casa - acrescentou depressa, pois Jake ficava zangado quando Tom telefonava durante o expediente.
    Tinha conseguido acertar a contagem quando Jake chegou, usando um terno elegante e formal, gravata de seda, o que era incomum, pois costumava usar jeans.
    -  Pronta? - perguntou e ela apressou-se em arrumar a mesa e ir para o vestiário, escovar o cabelo e retocar a maquilagem.
    Quando voltou, Jake olhou-a de alto a baixo e disse com expressão levemente divertida:
    -  Imagino que sua irmã não se pareça com você.
    -  Não parece mesmo - concordou ela, pegando a maleta que trouxera para o escritório.
    -  Seus pais moram perto de sua irmã? Contou a ele sobre a casinha em Weymouth.
    
    -  Mamãe nunca moraria perto de Angela, nem por um milhão de cruzeiros.
    -  Pobre Angela! - Jake riu. - Faz má propaganda dela.
    -  Amo Angela - disse Natalie. - E mamãe também. Mas nós duas morremos de medo de contrariá-la, então é melhor cada um morar no seu cantinho.
    -  Sua mãe se parece com você?
    -  Parece, sim. Como adivinhou? - Arregalou os grandes olhos azuis, claros como os de uma criança.
    Tinham chegado ao estacionamento e Jake a guiou em direção a um elegante carro esporte branco.
    Saíram para o sol brilhante de final de tarde. O cabelo de Natalie enrolou-se em volta do rosto e Jake estendeu a mão para afastar os fios esvoaçantes, olhando fixo para ela.
    -  Gosto de vê-la despenteada - disse de modo estranho, virando novamente o rosto.
    Angela examinou Jake enquanto o cumprimentava.
    -  Então você é o monstro - disse claramente.
    -  Ia dizer o mesmo a você - respondeu, suave, mas ao mesmo tempo olhando interrogativamente para Natalie, que corou.
    Angela pareceu deduzir por que os dois estavam lá.
    -  Sei - disse ele levemente ameaçador, olhando para eles.
    -  Seu marido é mesmo campeão de boxe? - perguntou Jake. A pergunta surpreendeu Angela.
    -  Sim - respondeu, um tanto surpresa.
    -  E tem quase dois metros de altura?
    -  Um metro e noventa e nove, para ser exata.
    -  Que pena - comentou Jake, movendo os olhos dos cabelos curtos e escuros para o corpo esguio e as pernas bem torneadas.
    Angela riu. Olhou para a irmã com olhos brilhantes que indicavam que estava achando Jake uma boa companhia.
    -  Fique para o jantar - convidou. - Há bastante salada e carne fria para acompanhar.
    -  A comida perfeita para esta época - disse ele imediatamente. No quarto de hóspedes, Natalie arrumou suas coisas enquanto a
    irmã sentava-se na cama e dizia, pensativa:
    -  Você disse que ele era atraente, não irresistível. Por que será? De costas, Natalie guardava a lingerie na gaveta, cuidadosamente.
    -  Talvez porque eu não o ache irresistível.
    -  Verdade? - O tom de Angela era irônico, divertido.
    -  Verdade - disse Natalie, com ar de desafio.
    
    -  Falou alto demais, querida irmã - disse Angela.
    -  De qualquer forma, ele também não me quer - concluiu Natalie, guardando os chinelinhos embaixo da cama.
    -  Por que tem tanta certeza?
    -  Porque ele mesmo disse.
    -  Disse mesmo? Só de passagem, não é? Natalie lançou-lhe um olhar furioso.
    -  Interessa quando foi?
    -  Não se agite, querida. Não vou trair seu segredo. -- Que segredo? - perguntou Natalie, furiosa. Angela sorriu de modo condescendente.
    -  Que você está louquinha por ele.
    A raiva explodiu no rosto de Natalie. Enquanto a porta se fechava atrás da irmã, teve vontade de gritar bem alto, mas se conteve. Disse baixinho, para si mesma:
    -  Não gosto dele. Eu o detesto! E um dia desses, vou dizer a Angela o que penso dela, aquela intrometida... - Sabia que nunca o faria, porque amava e respeitava a irmã, por mais petulante que fosse.
    Angela e Adrian iam partir às nove e o jantar tinha de ser uma refeição rápida. Tudo está indo muito bem, pensou Natalie enquanto conversavam sobre a situação mundial, os impostos e o tempo que se levava para chegar ao aeroporto de Heathrow na hora do rush. As venezianas estavam abertas e o canto de um pássaro penetrava na sala.
    Angela olhou para o relógio de pulso.
    -  Agora precisamos mesmo ir - disse a Adrian, que respondeu com um sorriso afetuoso.
    -  Quando estiver pronta, meu anjo.
    -  Bem, traga as malas - disse ela e ele se afastou lentamente para ir buscá-las. Angela olhou para a irmã, sentada com a cabeça apoiada nas mãos, os cabelos caindo suavemente nos ombros. - Pare de sonhar e limpe a mesa, Natalie.
    -  Sim, Angela - disse Natalie, levantando-se imediatamente.
    -  Vou apressar Adrian - disse Angela, afastando-se.
    Jake sorriu enquanto Natalie começava a tirar os pratos sujos.
    -  Entendi o que disse a respeito dela: soberana em todos os aspectos, não é?
    -  Da maneira mais agradável possível - concordou Natalie.
    Ele começou a ajudá-la e ela agradeceu com um sorriso gentil. Acabara de ocorrer-lhe que, assim que a irmã e o cunhado fossem embora, ficariam sozinhos. Pensou na maneira mais fácil de livrar-se dele.
    Tinham levado tudo para a cozinha e colocado a louça na máquina de lavar pratos quando ouviram a voz de Angela no saguão. Foi até lá e Angela deu a Natalie uma lista cheia de lembretes, recordações, depois beijou-a, olhou de modo aprovador para Jake e  no carro, que se afastou.
    Quando o carro dobrou a esquina, Natalie virou-se para Jack disse, um pouco nervosa:
    -  Bem, obrigada pela carona. Até amanhã, então.
    Angela pedira à vizinha que olhasse os meninos enquanto Natalie trabalhava e tudo estava resolvido para o dia seguinte.
    Jake entrou de novo na casa e Natalie quase correu atrás dele, n tindo nervosamente:
    -  Obrigada pela carona. Tenho certeza de que quer ir embora. Está ficando tarde.
    -  Vou ajudá-la a acabar de arrumar a cozinha antes de ir disse quando ela o alcançou.
    -  Não é necessário. - Natalie estava ansiosa.
    -  O que sabe a respeito de necessidade? - perguntou ele,  a voz estranhamente rouca.
    Ela parou, o rosto pálido refletindo o pânico despertado pelas p vias dele. Jake agarrou seu longo cabelo com crueldade, puxam para si. As linhas escuras e fortes de seu rosto revelavam uma  determinação sem remorso.
    -  Jurei que nunca mais ia tocar em você enquanto vivesse murmurou, fitando a boca jovem, que não pôde mover-se quando se inclinou.
    Machucou-a e ela sabia que era de propósito. Com uma das n segurava sua garganta, forçando-a a ficar quieta. O beijo que violento esmagou os lábios delicados. Quando finalmente a sol Natalie sussurrou zangada:
    -  Você me machucou!
    -  Eu quero machucá-la - disse entre os dentes.
    -  Isso é. . . horrível - gaguejou, fitando aquele rosto impassível.
    -  Nos já eliminamos as delicadezas convencionais na primeira noite - resmungou Jake. - Em poucas horas passei por mais emoções do que em toda a minha vida.
    A raiva dele fez Natalie estremecer, mas tentou defender-se  um tremor na voz.
    -  Não queria magoá-lo, Jake.
    O rosto dele ficou tenso e vermelho.
     Como? Você não me magoou, querida, deixou-me louco, furia. Já disse antes, nenhum homem com um pouco de brio suportaria usado do modo como tentou me usar. Se estivesse mesmo interesse em você, leria me sentido castrado ao descobrir por que se jogou em meus braços daquele jeito.
    ela tremeu, observando a emoção que tomava conta dele, arregalando os olhos enquanto o fitava. Ao ver o medo em seus olhos, Jake sorriu, com divertimento selvagem.
    -  Está assustada, não é? E deveria. Estamos sozinhos e estou pensando seriamente na possibilidade de passar a noite com você.
    Natalie tentou se afastar, tremendo da cabeça aos pés. Ele a puxou para si com violência. Continuou a falar:
    -  E, se decidir ficar, meu nome será Jake. Se pronunciar outro nome, vou matá-la!
    -  Não pude evitar - gritou ela, infeliz. - Eslava confusa, triste. Sinto muito ter atingido você, mas não foi deliberado, eu já disse que não sabia o que estava fazendo.
    -  Atingiu-me bem abaixo do cinto, querida - disse Jake secamente, parecendo mais controlado.
    Ela ficou aliviada ao sentir a ironia reaparecer em seu sorriso. A raiva terrível parecia ter desaparecido, graças a Deus. Lançou-lhe um olhar rápido e suplicante.
    -  Tenho certeza de que não causei nenhum mal irreparável - disse ela levemente, tentando sorrir, sem saber como ele reagiria. Jake era incompreensível para ela. Sabia tão pouco sobre os homens, apesar da experiência com Angus, e Jake era mais difícil que a maioria. - O mundo está cheio de mulheres querendo enaltecer seu ego. Anthea Redmond ficaria encantada.
    -  Acha mesmo? - perguntou com expressão indecifrável.
    -  Ela não faz esforço algum para esconder seus sentimentos. Natalie não gostou de dizer aquilo, mas faria qualquer coisa para
    acalmá-lo.
    Ele passou novamente a mão pelo braço dela. O contato era estranhamente eletrizante.
    -  Assim mesmo, espero que saiba quem eu sou e nunca mais me confunda com ninguém.
    Passou os dedos pelos cabelos sedosos dela, forçando-a a encará-lo, os olhos azuis enormes, levemente assustados. Sabia que ia beijá-la, mas não conseguia mover-se, hipnotizada por aqueles olhos magnéticos. Jake inclinou a cabeça e roçou seus lábios com tanta sensualidade que Natalie sentiu algo acender-se dentro de si e passou vagarosamente os braços pelo pescoço dele. Retribuiu o beijo e sentiu as mãos dele deslizarem por seu corpo; quando chegaram à curva do seio, soltou um gemido.
    Começou a acariciar a nuca musculosa de Jake, sentindo a tensão que o dominava; os cabelos curtos enrolavam-se em volta dos seus dedos e de. repente teve certeza de que nunca mais confundiria a nuca de Jake com a de qualquer outro homem.
    Ele enterrou o rosto no pescoço dela, sua boca queimava sobre a pele macia. Depois recostou-se no sofá, levando-a com ele enquanto a beijava novamente.
    Os dedos fortes acariciavam o corpo dela com paixão, despertando seu desejo, e Natalie nem protestou quando ele começou a tirar o vestido branco, roçando os lábios nos ombros macios.
    Ela estava deitada entre as almofadas, de olhos fechados, sentindo um prazer selvagem percorrer seu corpo inteiro, ouvindo o rápido pulsar do coração dele sobre ela enquanto a boca de Jake tocava o seio claro que aparecia à medida que ele puxava o vestido.
    -  Quem sou? - perguntou, provocando-a.
    -  Jake. . . - gemeu sob seus lábios.
    Jake pegou a mão dela e colocou-a sobre seu peito, para que sentisse o bater de seu coração sob a camisa.
    -  Toque em mim - sussurrou ele, enquanto as batidas do coração se aceleravam.
    Com mãos trémulas abriu a camisa dele e acompanhou com a mão as linhas poderosas do peito, acariciando os pêlos sobre a pele bronzeada. Apoiou o rosto, contra ele, beijando a pele quente e úmida. Jake fechou os braços em volta daquele corpo frágil, e inclinou a cabeça para beijar os seios dela. A carícia de sua língua nos bicos provocava tremores tão violentos que Natalie pronunciou o nome dele, enquanto todo o seu corpo estremecia.
    Sentiu as pernas dele, que se moviam sem parar sobre as suas. O calor entre eles era explosivo. Lutou para libertar-se da passividade que a mantinha presa entre os braços dele, mas estava excitada demais; aquelas mãos e lábios a deixavam louca, provocando gemidos roucos de prazer.
    -  Quer que eu fique? - perguntou ele de repente, continuando a beijar o seio suave.
    Natalie ficou arrepiada ao ouvir a pergunta.
    - E então? - perguntou de novo, acariciando as pernas longas e bem torneadas.
    -  Sim, Jake. Sim!
    Por um instante Jake ficou parado ainda sobre ela, respirando ofegante, depois levantou-se. Natalie abriu os olhos e ficou surpresa ao ver que ele a fitava com um sorriso cruel, olhando com insolência para. o corpo seminu. O rosto dela ficou ardendo de vergonha.
    -  Pensando bem, acho que não vou ficar - disse.
    
    Natalie foi atingida pela humilhação da rejeição. Ele fitou-a, com olhos cheios de triunfo, enquanto ela tentava vestir-se apressadamente sob aquele olhar irônico.
    -  Isso fez muito bem ao meu ego - disse com voz suave e zombeteira.
    -  Por que, Jake? - perguntou baixinho. Sabia que o magoara naquela primeira noite, mas não de propósito, como Jake tinha acabado de fazer. Ele agira de modo frio e calculado.
    -  Da última vez fui eu que me senti apunhalado pelas costas. Agora sabe o que senti - disse com voz cheia de raiva.
    Natalie ficou imóvel, as linhas delicadas do rosto sem expressão. Jake fitou os olhos profundamente azuis, buscando uma reação. Ela lutava desesperadamente para não demonstrar a dor que a devorava, forçando-se a esconder os sentimentos.
    -  Implore para eu ficar, Natalie - murmurou. - Talvez acabe ficando, se me tentar o suficiente. Claro que não foi para isso que vim, mas posso ser persuadido. - Os olhos cinzentos a percorreram de modo insultaste. - Sim, pode me convencer a ficar.
    Ela nunca tinha sido tão insultada e ferida. Ele a odiava, desprezava. Estava claro nos olhos frios, nas linhas duras da boca. Há poucos instantes aquela mesma boca provocara seu desejo; agora dava-lhe náusea.
    -  Diga alguma coisa, maldição. - murmurou ele, cheio de raiva. Natalie limitou-se a sacudir a cabeça. Não tinha mais nada a dizer.
    Tentou manter a cabeça erguida enquanto se dirigia à porta e a abria, indicando que ele saísse.
    Por um loogo instante ele ficou lá, o rosto atormentado, os olhos faiscando. Depois sorriu friamente.
    -  Talvez esteja certa. Consegui o que vim procurar. De qualquer forma, tenho um encontro com Anthea, e ela é uma mulher ardente, que não gosta de esperar.
    Passou por ela. Ouviu que descia, abria a porta da frente e a fechava silenciosamente. Depois for o barulho da porta do carro e o barulho do motor sendo ligado. Natalie sentiu que ia desmaiar.
    Foi assim que ele se sentiu naquela noite? Ouviu dizer que, depois de amputar um membro, a pessoa continua sentindo dores durante semanas. Iria sentir-se assim durante muito, muito tempo.
    Com o corpo rígido aproximou-se da garrafa de uísque e serviu-se. Nunca tinha gostado de bebidas fortes, mas engoliu a dose e sentiu com alívio o calor dominar seu corpo gelado.
    Jake a humilhara com frieza e determinação para vingar-se da humilhação inocente que ela lhe impusera. Mas, naquele momento,  nem conseguia odiá-lo. Só sentia dor, uma dor insuportável que c em círculos, até que o corpo todo foi tomado pela agonia.
    A raiva veio depois, quando a dor diminuiu um pouco. Oh,  pensou com ferocidade, tenho vontade de matá-lo. Imaginou várias mortes para ele em câmara lenta, mas nenhuma era satisfatória. Maldito!, pensou, cerrando os dentes. E amanhã teria de encara Cobriu o rosto. Não podia; simplesmente não podia.
    Ele ia sorrir e olhar para ela daquele modo tão característico. Buscou febrilmente uma saída. Tom, pensou. O nome dele era como  tábua de salvação no meio do oceano. Telefonou para ele. Ficou surpreso mas encantado ao ouvir a voz dela.
    -  Tom, você gosta de crianças? - perguntou e ele brincou a de responder, sorrindo:
    -  Está me fazendo uma proposta?
    - Para ir ao zoológico amanhã - disse, espantada por conseguir parecer tão calma. - Disse que não ia sair, não foi? Estou tomando conta dos filhos de minha irmã. Pensei. . .
    -  O zoológico é o meu passeio preferido. Onde apanho você?
    -  Preciso trabalhar de manhã. Pode vir buscar-me na sala audição às doze e trinta?
    -  Querida, estarei lá pontualmente - foi a resposta. Quando desligou, olhou-se no espelho. O rosto estava pálido, os olhos brilhavam tanto que ela até se assustou. Prometeu a si  mesma que no dia seguinte estaria radiante, como se nada tivesse ai acontecido.
    Jake já estava na sala de audição quando ela chegou na ma seguinte. Escolhera um vestido de seda azul, muito feminino, acentuava as curvas do corpo gracioso. O operador de som olhou  ela e assobiou. Natalie sorriu para ele, um sorriso quente e brilhante ao qual ele correspondeu prontamente.
    Recolheu o sorriso ao olhar para Jake Lang. Ele estava com cabeça erguida, tinha uma pilha de fitas nas mãos e parecia surpreso. O que esperava? Que aparecesse derrotada, desarrumada, como boa perdedora?
    Pegou o cronometro e o bloco e sentou-se ao lado do operador cruzando as pernas, sabendo que os dois homens observavam movimentos.
    -  Onde está meu script? - vociferou Jake.
    Natalie trocou um sorrisinho com o operador e respondeu:
    -  Deve estar na sua pasta, sr. Lang.
    -  Pegue-o - gritou.
    Deixou o cronometro e o bloco, levantou-se vagarosamente, e foi até onde estava a pasta de couro. Jake a observou durante cada centimetro do trajeto. Ela encontrou o roteiro, virou-se e caminhou até ele, com expressão suave. Entregou o script a ele com outro daqueles sorrisinhos meigos.
    -  Dor de cabeça, sr. Lang? - perguntou com simpatia. - Quer café e aspirina?
    -  Sente-se - disse entre os dentes.
    Isso continuou a manhã inteira. O operador trocava sorrisos com ela, piscando.
    -  Sintomas típicos de quem passou mal a noite - sussurrou ele. - Sim - concordou Natalie, sorrindo.
    Às doze e trinta em ponto Tom apareceu e Jake olhou para ele com ar assassino. Depois olhou para Natalie.
    -  Oi, Jake - disse Tom, alegre, aparentemente sem perceber o gelo que havia nos olhos do outro. Passou o braço em volta da cintura de Natalie e sorriu para ela. - Pronta, querida? Mal posso esperar.
    -  Até logo! - disseram os dois ao sair, mas a única resposta foi a do operador. Jake não disse uma palavra.
    O dia no zoológico foi muito divertido. Compraram lembranças e tomaram suco de laranja. Pararam horrorizados diante dos jacarés e Tony disse, pensativo:
    -  Se eu tivesse todos esses dentes, comeria seis jantares.
    -  Eu comeria oito - retrucou Tom.
    -  Ou dez - disse Tony com ar de triunfo.
    -  Ou uma dúzia - disse Tom para não ficar atrás.
    -  Não seja tolo - disse Tony, olhando para ele. - De qualquer jeito, mamãe não deixaria.
    -  Isso é verdade - concordou Natalie.
    -  Mas posso comer dois - disse Tony, olhando para Tom. - Aposto.
    E comeu mesmo, e ainda avançou nos ovos e batatinhas de Colin.
    -  Onde você põe tudo isso? - perguntou Tom, surpreso.
    -  No estômago, bobo - disse Tony com desprezo. -- Tenho uma gravura do estômago.
    -  Vi - gemeu Tom, brincando. - Seu monstrinho! Vou colocar você junto com os jacarés.
    Quando voltaram à casa de Angela, Natalie sentia cada osso da cabeça doer de cansaço. Mas tentou fingir alegria. Cozinhou para Tom e ficou ouvindo música com ele, depois de botar as crianças na cama. Tom beijou-a delicadamente. Natalie sentiu uma ligeira repulsa, mas não protestou. Pensou que nunca mais deixaria de sentir essa aflição ao ser beijada por um homem.
    Quando Tom finalmente foi embora, estava exausta. O esforço de parecei brilhante e alegre consumiu toda sua energia. Caiu na cama como se não dormisse há semanas. No quarto escuro, encostou o rosto no travesseiro e não conseguiu chorar. Certas dores são tão profundas que não se consegue chorar.
    Quando lhe contaram que Angus estava morto, não derramou uma só lágrima. Sentiu como se o corpo inteiro estivesse mergulhado em chamas. Logo agora que começava a se sentir novamente viva, que já acordava sem aquela sensação de peso e dor e até sorria para as pessoas e conversava com elas, Jake a feria com tanta crueldade. As sombras estavam se fechando outra vez, e Natalie não sabia se ia conseguir se livrar delas.
    
    
    
    
    CAPÍTULO VI
    
    Natalie foi trabalhar na segunda-feira sem saber o que a esperava, mas estava preparada para tudo. Jake olhou para ela com ódio na primeira vez em que se encontraram e continuou assim nos dias seguintes. O humor dele estava agressivo, sempre pronto a explodir.
    Os outros faziam comentários com Natalie:
    - Falar com Jake nestes últimos dias é como andar num campo minado - disse um deles. - Agora mesmo perguntei onde você estava e ele quase me mordeu.
    Natalie manteve o sorriso frio.
    - O que queria?
    - A pasta sobre a escravidão - resmungou o pesquisador. - Perdi-a novamente. Por acaso sabe onde está?
    Ela a encontrou e o rapaz saiu com um sorriso, mas o sorriso morreu-lhe nos lábios quando Jake entrou e o olhou como se fosse matá-lo. O homem desapareceu como um coelho na toca.
    Jake bateu a porta atrás de si e olhou para Natalie.
    - Seria demais pedir que trabalhasse um pouco de vez em quando ou pensa que está sendo paga para flertar o tempo todo?
    Não havia resposta para essa provocação, então ela inclinou a cabeça sobre o trabalho, sem uma palavra. Jake sentou-se, olhando furiosamente para ela.
    - Reserve-me um canal de vídeo-teipe para as sete da noite de hoje - berrou.
    - Sim, senhor - respondeu sem expressão, desejando que ele saísse novamente. Ficava perturbada quando ele estava na sua frente, entre outras coisas porque os mínimos gestos dele atraíam sua atenção, embora lutasse contra a tentação de olhá-lo. Essa luta constante á esgotava, tirava-lhe toda a força de vontade.
    Falou com a moça o Departamento de Reservas e teve que esperar bastante enquanto as fichas eram examinadas, até que uma voz triunfante disse, do outro lado do fio:
    - Não, não podemos reservar um canal para as sete.
    Havia sempre uma porção de pessoas querendo usar os canais de vídeo-teipe do estúdio. Natalie estava acostumada a discutir, coagir. até mesmo a implorar. Lançou-se numa dessas campanhas estafantes, mas nada conseguiu. Repentinamente Jake se levantou, pegou o fone das mãos de Natalie e ordenou, gritando:
    - Agora, escute: quero um canal às sete. Entendeu? Resmungou enquanto ouvia a moça do Departamento de Reservas e respondeu:
    - Não me interessa. Preciso do canal as sete!
    E conseguiu. Bateu o fone e olhou furioso para Natalie. Ela desviou o olhar, voltando à máquina.
    Trabalhavam em silêncio, mas a tensão entre ambos estava presente - uma eletricidade que os outros conseguiam perceber cada vez que se atreviam a entrar na sala.
    Natalie tinha combinado almoçar com Carol. Ficou tão aliviada ao sair da atmosfera pesada do escritório que demorou para comer como se não quisesse voltar para lá. Carol olhou para o relógio e disse:
    - Estou atrasada, preciso correr. Vamos!
    - Vá sem mim - disse Natalie num impulso. - Tenho umas compras para fazer.
    Carol lançou-lhe um olhar curioso, mas não disse nada. Todos sabiam como Jake Lang reagia diante da falta de pontualidade, ma o rosto pálido de Natalie não permitia conversa. Carol encolheu o ombros e foi embora, deixando Natalie sozinha.
    Andou calmamente pelas lojas, olhando vestidos, perfumes, jóia sem ver nada. Quando finalmente voltou para o escritório, estava atrasada uma hora e muita gente esperava por ela, inclusive o pessoa da pesquisa, que não podia perder tempo. Todo mundo disse:
    -  .. está furioso.
    Ela resolveu todos os problemas sem fazer comentários. Depois que saíram todos, começou a trabalhar, concentrando-se no que fazia
    Soube que Jake estava chegando antes que abrisse a porta. Sentiu um frio na espinha. Ele entrou, escancarando a porta. Ficou imóveis por alguns segundos, depois bateu a porta com um estrondo.
    -  Onde esteve? - perguntou, furioso.
    -  Fui procurar outro emprego - respondeu, mentindo, embora soubesse que essa idéia estivera em sua cabeça o tempo todo enquanto andava pelas lojas.
    -  Devia saber que você ia dizer isso. Foge das dificuldades porque é uma covarde.
    -  O que você pensa, Jake? Que eu sou de ferro?
    Tinha perdido a calma. Sentiu a língua livre e virou-se, encarando Jake.
    -  Não para um minuto para pensar e perceber que se comporta como um animal? Não, não estou falando só de sua tentativa de me humilhar sexualmente na outra noite. Estou falando principalmente de seu temperamento insuportável no escritório, de seu sarcasmo, de sua língua selvagem, do modo como anda por aí com um chicote na mão, não só comigo, mas com todos os que têm a infelicidade de trabalhar com você. Acha que as pessoas gostam disso? Exige que trabalhemos mais do que os outros, mas não tem a mínima consideração com ninguém. Grita e esperneia, mesmo quando as coisas estão ótimas. Quando ficam difíceis, então, é simplesmente uma tortura conviver com você. Muita gente, por um motivo ou outro, precisa continuar trabalhando com você e suportar sua grosseria. Mas eu não estou a fim de suportar nada! Prefiro trabalhar numa pedreira. Odeio seu gênio! Não suporto mais ver você na minha frente e vou sair daqui assim que conseguir outro emprego.
    Jake ficou o tempo todo olhando para ela fixamente. Quando parou de gritar, ele continuou imóvel e observou atentamente o rosto vermelho, os olhos brilhantes e a boca zangada.
    -  Bem, bem - disse entre os dentes, franzindo a testa. - Então soltou a língua. Devo ter conseguido atingir esse coração gelado para provocar uma reação dessas.
    -  Não conseguiria tocar meu coração nem se tentasse um milhão de anos! - respondeu Natalie, furiosa, ficando ainda mais vermelha a cada vez que olhava aquele rosto cínico e sorridente.
    -  Acalme-se - murmurou Jake. - Não deixa de ser fascinante.
    -  O quê? - perguntou Natalie, tentando manter-se fria e sufocar a raiva.
    -  Ver você assim. Sempre suspeitei, e com bons motivos, que esse rostinho era coberto por uma máscara, mas não podia imaginar que escondesse um temperamento tão explosivo.
    -  Nunca perdi a calma assim em toda a minha vida - disse Natalie, com um forte suspiro. Seus olhos azuis estavam muito zangados e parecia que tinha resolvido falar naquele momento tudo o que ficou engolindo tanto tempo. Continuou: - Foi preciso aparecer você para eu virar uma mulher exausta e histérica.
    
    Jake soltou um estranho som áspero, como se respirasse profundamente, e se afastou para olhar pela janela. Ela observou as costas largas e imaginou se tinha conseguido sensibilizá-lo, penetrar naquele coração de pedra.
    Ele se voltou e olhou para ela, sério.
    -  É a melhor secretária que já tive. Em poucas semanas se tornou o pólo de atração da equipe. Pensa que não percebi que todos vêem até aqui para conversar e pedir conselhos? Toda vez que entro, encontro alguém falando sobre seus próprios problemas. As moças vêm chorar em seu ombro, os homens vêm para conseguir sua simpatia. Para uma mocinha quieta como um ratinho, tem bastante magnetismo. Suspeito que é a sua tranqüilidade que atrai a todos. Fala pouco e escuta bastante. Todos sabem que podem contar com seu ouvido..
    Natalie não estava entendendo nada t não conseguia acreditar no que ouvia. Era verdade que as pessoas vinham conversar, mas nunca pensou que Jake tivesse percebido.
    -  Formamos uma boa equipe - disse ele, observando o rosto dela. Ela arregalou os olhos e Jake torceu os lábios ao ver sua surpresa.
    -  Nunca pensou nisso? Diz que ando por aí segurando o chicote e não deixa de ser verdade, mas tenho pressa e preciso apressar todo mundo. Quando é demais para eles, correm até aqui para se consolar com você. Saem alegres e voltam ao trabalho. Você é a válvula de segurança de todos. E também a minha válvula de segurança.
    Natalie não podia mesmo acreditar.
    -  Quer dizer que me usa para.. . - Teve vontade de agredi-lo.
    -  Como ousa? É o mais...
    -  Mau-caráter? - sugeriu enquanto ela se interrompia, buscando a palavra certa para traduzir seu desprezo. - Desprezível?
    -  Oh, você é muito bom com palavras - disse ela entre os dentes.
    -  É tão inteligente, Jake. Pode tentar me confundir com essa língua afiada, mas não vou permitir que continue me usando num jogo de gato e rato com os outros!
    -  Não é nada disso, Natalie - disse ele com impaciência. - O que acha que aconteceria se cada um trabalhasse quando quisesse? Uns trabalhariam bastante, mas a maioria relaxaria. E o ritmo aqui precisa ser este, senão as coisas não funcionam. Atraso nos trabalhos é uma coisa que me irrita muito e por isso preciso tanto de você; desde que veio para cá, tudo anda mais rápido. Não vou deixar que você peça demissão.
    -  Não me interessam as suas necessidades - respondeu, tentando demonstrar segurança, mas já totalmente convencida pelos elogios dele, pelo seu jeito de mostrar as coisas de um modo diferente. Jake era muito hábil com as palavras. Verdade ou não, fez com que ela se sentisse necessária, querida, útil. Olhou para ele com suspeita.
    -  Claro que você se interessa pelas minhas necessidades - disse ele, chegando mais perto, a voz profunda, calma e delicada.
    Ela não queria olhar nos olhos cinzentos, mas olhou. Lutou para manter a memória da dor, tentou odiá-lo, mas seu coração acabou se entregando ao charme daquele sorriso.
    -  Todos nós gostamos de ser queridos, necessários - disse ele. - Sem dúvida você continua querendo me abandonar, mas não vai, porque ficou sabendo agora quanto dependo de você. Como não consegue fazer mal aos outros, fica, não é, Natalie? É boa demais. Tem um forte senso de responsabilidade. Você se interessa pelas pessoas. Contou que sua irmã é difícil, mas não contou quanto ela precisa de você.
    -  Angela? - perguntou Natalie, arregalando os olhos-
    -  Angela - zombou ele, sorrindo. - Vi o modo como se apoia tanto em você quanto naquele seu marido calmo e seguro. Oh, sim, ela perturba vocês, manda nos dois. Mas vi como seu rosto se iluminou quando você chegou. Vi como sorria para o marido. Nós somos todos interdependentes. Natalie. A equipe precisa de você e você não pode abandoná-los. Não pode deixá-los sozinhos me enfrentando, sem sua doce e silenciosa proteção, é ou não é verdade?
    Natalie abaixou os olhos, totalmente confusa.
    -  Se quiser me odiar, me odeie - continuou ele, agora já bem perto dela. - Mas não vá embora.
    Ela ainda hesitava e ele pôs a mão sob seu queixo, erguendo-o, forçando-a a olhar para ele. Os olhos azuis estavam escuros e intrigados, incertos.
    -  Vai exigir desculpas, é isso? - Fez uma careta. - Comportei-me como um animai e sinto muito. Você tinha que ser homem para entender a cicatriz que deixou na noite em que nos conhecemos. Ser cruel com você foi como cauterizar uma ferida com ferro em brasa. Doeu muito na hora, mas curou a outra dor, que era constante.
    Aliviara a própria dor, humilhando-a. Tinha se vingado, fazendo com que o desejasse e indo embora.
    -  Não podemos apagar tudo o que houve e recomeçar? - propôs baixinho, olhando bem dentro de seus olhos, tentando ler os pensamentos escondidos atrás do olhar azul. - Trabalhamos bem juntos. Você é insubstituível para mim, não quero perdê-la. Sei que poderíamos trabalhar juntos em harmonia se esquecêssemos tudo o que aconteceu entre nós.
    Esquecer?, pensou ela. Será que ele pensava que poderia fazer isso 
    tão facilmente? Será que não passava pela cabeça dele que ela estava muito magoada?
    -  O que diz? Está disposta a tentar? - insistiu Jake.
    -  Como colegas - disse ela, bem devagar.
    -  Só isso - concordou rapidamente, o rosto duro. Sua boca assumiu novamente aquele conhecido ar de ironia. - Nenhum dos dois quer nada mais do que um relacionamento profissional tranquilo. Posso esquecer o resto, se você puder.
    Podia? Natalie não tinha tanta certeza. Mas gostava de trabalhar ali. Jake tinha conseguido lhe passar uma sensação que não conhecia antes: a de gostar de seu trabalho, ter prazer com o que fazia, sentir-se útil e competente. Os elogios lhe fizeram tão bem que se dispunha a apagar a lembrança daquela noite.
    -  Muito bem - respondeu. - Vou tentar. Ele se afastou.
    -  Ótimo. Agora pegue as contagens do segundo programa. Quero conferir tudo com você.
    A rapidez com que conseguia pular do pessoal para o profissional divertia Natalie. Achou a pasta e sentaram-se para trabalhar juntos. Dez minutos depois, tinha esquecido tudo, envolvida pelo trabalho.
    A explosão dela alterou seu relacionamento com Jake. Ele ficou mais calmo, menos áspero. Embora continuasse rugindo e perdendo a calma de vez em quando, costumava ser razoável. Continuava esperando o máximo de colaboração, continuava fazendo a equipe trabalhar mais do que o normal, mas a agressividade desapareceu de sua voz. Todos perceberam isso e relaxaram um pouco.
    A maior parte das filmagens tinha sido feita na África, mas ainda havia coisas para filmar na Europa. Essa parte ficou para o fim, porque antes não se tinha certeza do lugar exato onde deveriam entrar. O resultado das filmagens na África poderia mudar o projeto original.
    - Faremos essa parte quando o resto estiver pronto - Jake disse. - Vamos ter que viajar para a Bélgica e para a França, e talvez também para a Holanda.
    Natalie continuava saindo com Tom, à noite e nos fins de semana. Ele era uma companhia agradável e divertida e não tentava descobrir o que havia por trás de sua aparência calma e tranqüila, nem quais eram seus sentimentos. Ele falava, ela escutava, e isso bastava para satisfazê-lo. Ficava vaidoso por estar saindo com uma mulher bonita e gostava quando os homens se voltavam para olhar para ela na rua ou nos lugares públicos. Era calmo, de humor sempre igual. Que mulher ia preferir um homem que pulava de um extremo a outro, um homem que poderia oferecer o inferno e o paraíso e com o qual jamais se conheceria um instante de paz?
    Eu não, pensou Natalie. Esse tipo de amor poderia deixar cicatrizes. Já tinha uma ou duas e era suficiente.
    No entanto, Anthea Redmond parecia não temer cicatrizes ou então ela e Jake tinham sido feitos um para o outro. Estavam sempre juntos. Natalie encontrava com eles na cantina, via-os saindo juntos depois do trabalho, e ouvia dizer que iam juntos a todos os lugares.
    -  Já há gente fazendo apostas - Liam Brown, o desenhista, comentou com ela.
    -  Sobre o quê? - perguntou Natalie, logo arrependida, pois preferia não saber.
    -  Quanto tempo vai durar e se vai acabar em casamento. Anthea parece ter certeza disso, mas Jake não é marinheiro de primeira viagem. Se conseguiu evitar o casamento até agora, acho que não vai ceder de repente.
    Natalie encolheu os ombros e Liam olhou para ela com uma careta.
    -  Já sei, ele a deixa fria. Mas ele não exerce esse efeito sobre as outras. Anthea, atualmente, é a moça mais invejada de toda a televisão.
    -  Ela não trabalha com ele - disse Natalie, séria.
    -  Meu Deus, isso é verdade. Mas até que ele melhorou depois que você veio. Parece que você amansou a fera selvagem.
    O verão chegou preguiçoso e sonolento e Londres inteira ficou louca. Os policiais trabalhavam em mangas de camisa, as moças usavam vestidos decotados e os homens andavam com o colarinho desabotoado. Andar pelas ruas do centro da cidade era suicídio. O calor parecia opressivo nos estúdios e salas de gravação e ninguém tinha entusiasmo ou energia para trabalhar quando a temperatura subia para trinta e seis, trinta e sete graus.
    Um sábado de manhã, Natalie e Jake passaram duas horas tentando desesperadamente cortar pedaços de um filme, e não conseguiam porque tudo parecia essencial. O cabelo claro de Jake estava revolto de tanto passar os dedos por ele. Sua voz estava rouca de irritação quando finalmente recostou-se na cadeira.
    -  Vai ter de ficar assim - disse com ar cansado.
    Pegaram o elevador e foram até o térreo. Os enormes vidros das portas refletiam a luz que vinha de fora e Jake protegeu os olhos com a mão.
    -  Meu Deus, como está quente! O que eu não daria por algumas horas no mar!
    
    Natalie fechou os olhos, suspirando.
    -  Sei o que está pensando... - imaginou um mar azul roçam suavemente uma areia fofa e clara, mas depois riu. - As praias  vem estar superlotadas.
    -  Você é terrivelmente realista - murmurou ele. - Quer um carona?
    Natalie nem pensou em recusar.
    -  Quero, sim - disse e foi com ele até o estacionamento. Enquanto o carro deslizava lentamente pelo pesado trânsito, ele bateu os dedos no volante com impaciência.
    -  Vai sair com Tom hoje?
    -  Ele está em Bruxelas. Fazendo uma reportagem sobre o Mercado Comum.
    Tom ia e vinha como um pombo-correio. Seu trabalho o manda para o mundo inteiro, mas todos já tinham se acostumado a vê- juntos e isso evitava avanços de outros homens.
    Jake lançou-lhe um olhar rápido.
    -  Conheço uma piscina tranqüila - disse suavemente. Ela sorriu.
    -  Num dia assim não estará tranqüila.
    -  Está, sim - disse ele. - Minha mãe tem uma piscina no jardim de casa.
    -  Sua mãe? - perguntou Natalie, surpresa.
    -  Pensou que eu não tivesse mãe? - Jake ironizava. - Que fosse feito de cimento e arame farpado, talvez?
    Ela riu, divertida.
    -  Confesso que já achei isso.
    -  Pois, por mais incrível que possa parecer, tenho mãe. E pai também. Meu pai era advogado, mas agora cultiva rosas. Milhares delas. E minha mãe tem uma piscina.
    Lançou a ele um olhar cheio de suspeita.
    -  E eles vão estar em casa hoje?
    -  Sim, meu passarinho indefeso - respondeu com ironia. - Estão em casa e me esperam para o almoço. Junte-se a nós.
    -  Não! Sua mãe não vai gostar de uma visita inesperada, principalmente num dia como este.
    -  Por que não? - perguntou friamente. - Vamos comer salada e pratos frios. E, além disso, já falei sobre você e ela está curiosa para conhecer pessoalmente a domadora da fera.
    Natalie corou, rindo.
    -  Está brincando comigo.
    -  Vamos parar em seu apartamento para pegar um maiô e depois passaremos a tarde numa água bem gostosa.
    Natalie suspirou, atraída pela idéia. Se ficasse em casa, teria apenas as tarefas rotineiras de fim de semana para fazer: arrumações, cartas para escrever, refeições solitárias e silêncio.
    -  Ceda à tentação - murmurou ele suavemente, observando-a com o canto do olho. - Tenho certeza de que gostará de minha mãe e meu pai certamente gostará de você. Tem uma queda pela beleza, especialmente pela beleza quieta e silenciosa. É por isso que adora as rosas. A casa e o jardim estão cheios de flores. Vai insistir em mostrar-lhe os prêmios e medalhas que recebeu por causa das malditas flores, mas vou salvá-la antes que se aborreça e poderá passar algumas horas na piscina.
    -  Por que sua mãe tem piscina? - perguntou, - Costuma nadar muito?
    -  Todos os dias. Teve paralisia vinte anos atrás. Pensamos que ia morrer, mas ela se recuperou, graças a meu pai. Depois de um tratamento longo e difícil, no qual nem os médicos confiavam tanto quanto meu pai, ela estava bem melhor e um terapeuta aconselhou a natação para fortalecer os músculos. Levou três anos para voltar a andar. Agora anda quase normalmente; manca um pouquinho só. E nada todos os dias.
    -  Como podia nadar, no início? - perguntou Natalie, profundamente interessada e emocionada com a história.
    -  Meu pai a colocava na água e a ficava segurando, a princípio apenas flutuava, e aos poucos começou a mover-se. Como disse, levou anos, mas valeu a pena.
    -  Seus pais devem ser maravilhosos - disse, olhando para ele e erguendo levemente as sobrancelhas.
    -  Isso mesmo. E agora diga o que pensou.
    -  Não entendi o que está querendo dizer.
    -  Que não entende como puderam ter um filho como eu. Natalie sorriu sem querer.
    -  Bem, é verdade.
    Pararam diante do prédio de Natalie e ele disse:
    -  Corra e vá buscar seu maiô, Natalie.
    Ela lutou por uns instantes contra o bom senso. Tinham conseguido manter o bom relacionamento profissional até agora e qualquer contato pessoal poderia estragar tudo. Jake leu os pensamentos dela e ficou esperando a decisão, observando-a com curiosidade.
    Ela olhou para o céu azul, viu o sol que queimava e pensou na água fresca da piscina que envolveria seu corpo quente. Era tentador. . .    
    -  Pare de lutar contra mim - ordenou ele. - Vai gostar de conhecer meus pais. Além disso, trabalhou muito nos últimos dias e merece um descanso.
    -  Está bem.
    Uma hora depois ele parou diante de um portão verde e subiu por uma alameda cheia de flores azuis, cor-de-rosa, vermelhas.
    A casa era quadrada e feita de pedra clara, a linha do telhado subia e descia loucamente. Enquanto Jake estacionava o carro, uma porta se abriu e três cachorros se aproximaram correndo e latindo. Jake saiu do carro e brincou com os cachorros, que abanavam as caudas e tentavam lamber suas mãos, demonstrando adoração por ele.
    -  Vamos, parem com isso, seus moleques - disse ele, fingindo falar sério.
    Natalie ficou parada, olhando para ele, enquanto o vento agitava seus cabelos castanhos.
    -  Está atrasado, como sempre - disse uma voz suave.
    Natalie virou-se e viu uma mulher muito miúda parada à soleira da porta. Jake beijou-a, depois indicou Natalie.
    -  Adivinhe quem eu trouxe, mamãe.
    Um par de gentis olhos azuis encontraram os de Natalie e o rosto delicado assumiu um expressão de boas-vindas.
    -  Então você é Natalie - disse a mulher.
    Natalie olhou para Jake, surpresa. Como tinha adivinhado? Ou ele já dissera que ia trazê-la? Então não fora um impulso? Tinha planejado tudo?
    -  Sou Elizabeth Lang, mãe de Jake - prosseguiu com voz suave. - Deve chamar-me de Elizabeth, não de sra. Lang.
    Natalie não pôde evitar a surpresa e Elizabeth riu baixinho.
    -  Oh, Jake fala muito comigo. Os filhos homens não conversam muito com as mães hoje em dia, mas nós nos acostumamos durante minha doença, não é, Jake? Eu ficava o dia inteiro no quarto e, quando Jake voltava da escola, contava tudo sobre seu dia. Era fascinante ouvi-lo. Ele e o pai salvaram minha vida, trazendo o mundo até mim quando eu não podia sair para vê-lo.
    -  Ele não me contou isso - disse Natalie. - Disse que o pai a tinha feito viver.
    -  Ambos lutaram como tigres - disse Elizabeth.
    Era pequena, de constituição frágil, delicada perto do filho tão alto, o cabelo completamente branco e fino, preso num pequeno coque atrás da cabeça. Olhou para o filho.
    -  Seu pai está um pouco impaciente por causa do seu atraso. O almoço está esperando há meia hora. Disse que era culpa do trânsito, mas você sabe como ele é nervoso.
    Natalie sorriu quando escutou isso e Elizabeth entendeu por quê.
    -  Oh, sim, Jake tem a quem puxar. Chego a ter pena de mim mesma, presa entre os dois.
    -  Espero que não seja inconveniente receber uma visita inesperada para o almoço - disse Natalie enquanto se dirigiam para a casa.
    -  Absolutamente - garantiu Elizabeth, que caminhava mancando ligeiramente, como Jake tinha dito - Há bastante salada, ovos cozidos e carne assada. Se soubesse que Jake ia trazer você, teria caprichado mais no cardápio.
    -  Com este calor, nada melhor que salada - disse Natalie, que de repente parou, respirando o perfume do jardim.
    -  Meu Deus, como este jardim é bonito! - Seus olhos vagaram por filas e filas de roseiras, os botões delicados aparecendo entre as folhas, o perfume impregnando o ar quente de verão. - Jake disse que tinha muitas rosas, mas não podia imaginar que eram tantas e tão maravilhosas.
    -  Meu marido é um exagerado - disse Elizabeth, sorrindo. - Gosta de rosas, então cultiva rosas. Aos milhares. Acho que nem sabe quantas tem. No entanto, se eu pedir para arrancar algumas para enfeitar a casa, fica furioso. Os homens desta família são muito possessivos.
    -  As rosas pertencem ao jardim, não aos vasos - disse uma voz profunda atrás deles e todos se voltaram.
    Natalie olhou para o homem com espanto. Teria reconhecido o pai de Jake em qualquer lugar. Era uma versão envelhecida do filho: o corpo musculoso, a pele bronzeada de passar horas ao ar livre, o cabelo branco como o da esposa, mas grosso como o do filho, deixando ver que devia ter sido muito bonito.
    Aproximou-se deles, sorrindo para Natalie. Seus olhos eram cinzentos, talvez um pouco mais claros, mas agudos e penetrantes como os de Jake.
    -  Papai, esta é Natalie - disse Jake, colocando a mão no braço dela, um gesto simples mas que provocou arrepios em seu corpo.
    Apertaram as mãos e ela elogiou o magnífico jardim.
    -  Suas rosas são belíssimas. O perfume é fantástico.
    -  Sim - concordou ele com modéstia. - Gosta de rosas?
    -  Muito - respondeu ela. - Meu pai também cultiva rosas,  embora o jardim dele seja muito menor. Ficaria encantado em co nhecer o seu.
    -  Espero que ele possa conhecer um dia - disse com um sorriso Lançou um olhar ao filho. - Está atrasado. Onde esteve? - Tinha os mesmos modos bruscos e diretos do filho. A semelhança dos dois era incrível.
    -  Sinto muito - disse Jake. - O trânsito estava congestionai e precisei levar Natalie até o apartamento para pegar o maio. -Olhou para a mãe e piscou. - Consegui trazê-la com a promessa  um banho após o almoço.
    -  Mas não logo depois do almoço - disse Elizabeth, sorrindente. O almoço foi longo e delicioso. Comeram num terraço que dava para o jardim, à sombra de um grande guarda-sol. O perfume da flores e o canto dos pássaros criavam um clima bem agradável. Elizabeth e George Lang falavam com o filho, enquanto Natalie escutava falando pouco, o rosto sonhador sob os cabelos escuros e macios. Estava contente. De vez em quando, olhavam para ela e ela sorria.
    Jake falava sobre o trabalho, mencionando o nome dela as vezes George Lang contava sobre a última exposição de rosas da qual tinha participado. Elizabeth conversava sobre o livro que estava lendo.
    Depois Natalie se ofereceu para ajudar Elizabeth a tirar a mesa enquanto os homens Conversavam. Natalie ficou impressionada ao ver a ligação que havia entre pais e filho. Ali Jake era muito diferem do feitor de escravos do escritório. A voz era profunda e calma; o rosto, descontraído.
    Este é seu lugar, pensou. Tinha um apartamento em Londres no qual sem dúvida passava a maior parte do tempo. Mas aquele er seu verdadeiro lar, não importava onde morasse. Ela sentiu isso ao ver os olhos cinzentos pousarem sobre as roseiras e ao ouvir a voz preguiçosa com que falava com o pai.
    - Fale-me a seu respeito - convidou Elizabeth enquanto trabalhavam na cozinha perfeitamente limpa. Era um ambiente modera e tradicional ao mesmo tempo. As persianas, de um amarelo delicado davam um calor agradável ao ambiente. Deve ser bom trabalhar num lugar tão aconchegante, pensou Natalie.
    - É uma pergunta difícil, Elizabeth. Por onde devo começar?
    - Seu casamento - respondeu diretamente e Natalie ficou um pouco chocada com a franqueza.
    Nos últimos tempos não tinha pensado muito nesse assunto. Pensava em Angus, mas não na dor de tê-lo perdido. Pensava nele com saudade e amor, mas a agonia tinha desaparecido. Angus seria parte dela para sempre, mas agora tinha uma vida da qual ele não fazia parte.
    - Jake lhe contou? - perguntou, virando os olhos espantados para Elizabette.
    - Importa-se? - disse, secando as mãos.
    Isso depende do que ele contou, pensou Natalie. Mas certamente não contava tudo para a mãe. Enrubesceu ao responder:
    - Não estou bem certa.
    - Ainda dói? - perguntou Elizabette, gentilmente, sem demonstrar muita curiosidade.
    - Não tanto quanto antes. Acho que estou me acostumando à idéia de viver sem ele. Já passou bastante tempo. Ficamos juntos dois anos, incluindo namoro e casamento, quase o mesmo tempo desde que ele morreu.
    - Como era ele?
    - Parecido com Jake, no físico e na personalidade: forte, decidido, inteligente. Nunca soube o que viu em mim.
    - Eram felizes?
    - Muito - disse Natalie.
    Os olhos de Elizabeth dirigiram-se para a porta da cozinha, que se fechou silenciosamente.
    - Era Jake? - Por algum motivo Natalie ficou perturbada ao pensar que ele podia ter ouvido o que falara sobre Angus.
    - Sim - respondeu Elizabeth. - Como vai indo com Jake no escritório? Não deve ser fácil trabalhar com ele.
    - Não é o mais fácil dos patrões.
    - É muito parecido com o pai - disse Elizabeth. - Ambos são extremistas e possessivos, a ponto de serem violentos e românticos ao mesmo tempo.
    - Romântico, Jake? - Natalie arregalou os olhos.
    - Esconde isso melhor do que o pai, mas é romântico, sim, um sonhador sob aquela capa de dureza, com uma forte inclinação para o fanatismo que diz desprezar. Brinca com o pai por causa do amor pelas rosas, mas tem a mesma tendência de apaixonar-se pelas coisas - disse Elizabeth, rindo.                             
    Natalie lembrou-se daquelas palavras enquanto passeava pelo jardim com George Lang.
    - Vai levar algumas rosas - disse ele, observando o ar de contemplação de Natalie. - De quais gostaria?
    - Oh, as vermelhas aveludadas - respondeu imediatamente, com um sorriso.
    
    Olhou para ela com um ar masculino de aprovação que lembrava Jake.
    - Devia gostar das brancas, minha querida. Elas fazem lembrar sua linda pele. - Riu quando ela corou.
    Quando voltaram para perto dos outros, Jake disse para o pai:
    - Você a monopolizou por muito tempo!
    George Lang olhou para o filho com um sorriso de provocação e Jake ficou vermelho, o que surpreendeu Natalie. Jake levantou-se e perguntou:
    - Vamos nadar ou não?
    Foram até a piscina e os pais de Jake ficaram no terraço. A água tinha um brilho convidativo, irresistível num dia como aquele, o sol dançava na superfície formando minúsculos pontos de luz. Havia um vestiário minúsculo onde Natalie trocou de roupa primeiro, enquanto Jake esperava. Examinou-a abertamente quando saiu. Ela usava um maio inteiro branco, muito recatado, mas assim mesmo sentiu-se pouco à vontade sob o olhar atento dele.
    - Muito modesto - zombou ele enquanto ia vestir o calção. Natalie entrou na piscina, sentindo com prazer a água fria envolver seu corpo quente. De repente Jake mergulhou, formando um arco perfeito. Natalie sentiu uma estranha reação ao ver o corpo dele entrar na água. Reapareceu perto dela e afastou-se, nadando vigorosamente. Ela ficou boiando, de olhos fechados, apreciando preguiçosamente o sol que aquecia o corpo molhado.
    Jake a assustou aparecendo bem debaixo dela, puxando seus pés e fazendo-a afundar.
    - Você me assustou! - gritou ela, afastando do rosto os cabelos molhados.
    - É bom sacudir você um pouco - disse ele inesperadamente. - Tem uma tendência para sonhar acordada que me deixa nervoso.
    - Ninguém que trabalhe com você precisa ser sacudido. E como a dinamite que explode ao mínimo toque.
    - Ainda bem que percebeu - disse ele com uma careta. Ficaram brincando na água e Natalie observou o corpo bronzeado e musculoso dele, sentindo vontade de tocar os ombros já quase secos. Jake olhou para ela como se lesse seus pensamentos e Natalie se afastou, envergonhada.
    Afastou-se dele, nadando, mas Jake logo a alcançou, puxando os cabelos molhados. Ao ver a expressão de dor dela, comentou:
    - Já disse, gosto de machucar você.
    Algo no tom dele assustou Natalie. Tinham conseguido uma calma equilibrada nos últimos tempos, uma trégua que ela não gostaria de quebrar, mas as palavras dele foram como um choque, revelando que, por baixo da amizade exterior, a inimizade persistia.
    Puxou o cabelo dela com mais força, fazendo-a abaixar a cabeça até tocar a água, depois inclinou-se e beijou-a com uma crueldade que a fez engasgar. Sua boca impiedosa apertou os lábios até que ela sentiu o gosto do próprio sangue na língua. Tentou empurrá-lo, mas Jake a abraçou inteira, o beijo tornou-se mais suave e Natalie retribuiu as carícias beijando-o ardentemente numa resposta sensual, enquanto os corpos buscavam a nudez um do outro, num abraço fremente.
    De repente, como se sentisse uma faca afundar em seu coração, Natalie percebeu que seu amor por Angus nunca provocara aquela sensação tão ardente. Acariciava o peito de Jake, os cabelos, a nuca, com uma paixão que desconhecia. Nunca soube que era capaz de um desejo tão violento, tão completo.
    A revelação despertou-a da excitação provocada por Jake. Afastou-se, respirando, ofegante.
    - Não - gemeu e nadou até a beira da piscina.
    Ele não a seguiu. Natalie saiu da água e foi até o vestiário, trancando a porta com dedos trêmulos.
    Foi tornada por uma sensação de traição. Desejara Jake de um modo que a enchia de vergonha. A lembrança do marido morto não passou uma só vez pela sua cabeça- Jake dominara seus pensamentos, seus sentimentos, seu corpo.
    Tremendo, sentou-se na cadeira de praia e fitou a poça deixada por seus pés molhados.
    Meu Deus, pensou, estou apaixonada por ele.
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    CAPITULO VI
    
    Como tinha acontecido? E quando? Natalie ficou sentada, ainda trêmula, buscando na memória o momento em que essa emoção tomou conta dela.
    Não foi na primeira noite, pensou. Naquela noite Angus era a única coisa em sua mente. Jake tinha sido uma sombra que se parecia com o homem que desejava.
    Algum tempo depois percebeu que sentia atração por ele. Na noite cm que tinham trocado carícias na casa de Angela, tinha correspondido a Jake, sem pensar em Angus, mas tinha certeza de que ainda não o amava. Era apenas atração física, que acabou assim que ele a humilhou tão cruelmente.
    Não, o envolvimento emocional tinha começado naquela noite. Naquele momento, o mundo frio em que passou a viver após a morte do marido desapareceu. Apaixonou-se por ele aos poucos nas últimas semanas. A semente talvez estivesse presente desde a primeira vez em que se viram, mas não tinha percebido claramente o que era. O ódio que pensava nutrir por Jake era o outro lado da emoção que se apoderava dela lentamente.
    Cobriu o rosto com as mãos molhadas e trémulas. Devia estar louca. Apaixonada por Jake Lang? Só uma tola cairia nessa.
    Tentando recolocar as ideias em ordem, se enxugou e se vestiu, batendo os dentes como se estivesse em pleno inverno. Mas era o choque da revelação que gelava seu corpo, não a temperatura.
    Saiu novamente para o sol brilhante e Jake aproximou-se dela, deixando marcas molhadas enquanto caminhava. Natalie evitou os olhos dele, enquanto afastava o cabelo molhado do rosto. Jake pegou seu braço, fazendo uma leve pressão.
    -  Sinto muito, Natalie. Prometi não tocar em você, já sei. O problema é que você é bonita demais e não consigo me controlar. As mulheres bonitas são uma tentação à qual não consigo resistir.
    Olhou para ele, com uma expressão séria nos olhos azuis.
    -  Pois tente - disse secamente, puxando o braço e afastando-se. Que paquerador barato, pensou, furiosa. Devia achar que ia morrer de felicidade por ouvir que era bonita, e nem ligava se ela ia gostar ou não de saber que ele tratava todas as mulheres atraentes do mesmo jeito. Não que precisasse dizer, pois sua reputação era bem conhecida. Era o tipo do solteirão desejado, que fugia da perseguição, divertindo-se a valer. Talvez Anthea Redmond tivesse uma chance com ele. Jake não conseguiria livrar-se dela muito facilmente. Essa idéia agradou Natalie. Depois mordeu o lábio. Por que mentir? Não, aquilo virava-lhe o estômago. Não suportava a idéia de que Jake pudesse tocar outra mulher.
    A mãe dele tentou persuadi-la a ficar para jantar, mas ela alegou que precisava ir para casa. Quando Jake chegou, com o cabelo quase seco, disse que ia embora.
    -  Vou levá-la - disse ele sem expressão.
    -  Não é necessário - respondeu rapidamente. - Posso pegar um táxi. Vai estragar seu fim de semana indo e vindo.                            
    -  Eu a trouxe - disse ele bruscamente. - E eu vou levá-la.
    -  Volte logo - disse Elizabeth a Natalie, observando-os com ar pensativo.
    George Lang tinha preparado para ela um enorme maço de rosas vermelhas, as pétalas macias tinham um perfume suave. Entregou-as a ela e deu-lhe uma rosa branca, um botão perfeito que fez os olhos de Natalie brilharem.
    -  É muito gentil - disse ela, aspirando o botão. - Que perfume delicioso!
    Jake colocou as rosas vermelhas no banco de trás, com cuidado. Natalie segurou a branca enquanto ele ligava o motor. Com a mão livre acenou para os pais dele em despedida.                                   
    Jake não disse uma palavra durante o percurso. Natalie sentia o vento no rosto e de vez em quando olhava para o botão com uma sensacão de prazer.                                                                            
    Quando pararam diante do apartamento, Jake virou-se e olhou para; ela, apoiando o braço no volante.                                                     
    -  Obrigado por ter ido. Sinto muito se estraguei o dia.  Teria gostado que tivesse ficado para o jantar.
    Ela abaixou os olhos, brincando com a rosa.
    -  Tenho muita coisa para fazer. Assim mesmo, obrigada. Gostei muito de conhecer seus pais.
    -  E eles gostaram de você - disse e inclinou-se para pegar as rosas, aproximando-as do rosto.
    Natalie observou quando os lábios dele tocaram as pétalas macias. Ele levantou os olhos e olhou para ela, depois passou delicadamente lis flores pelo seu rosto quente até tocar sua boca. O coração de Natalie começou a bater selvagemente. Não conseguiu encarar o olhar penetrante dos olhos cinzentos. Baixou os seus, corando.
    -  Não deixe que minha estupidez estrague o seu relacionamento com minha mãe - disse calmamente. - Ela não costuma gostar das pessoas como gostou de você. Tinha certeza de que iam gostar uma da outra. Irá visitá-la de vez em quando?
    -  Gostaria muito - disse roucamente.
    -  Essa sua doçura é exatamente do que ela precisa - disse ele. - Levam uma vida muito tranqüila e você se adapta a isso perfeitamente.
    Não aguentava mais. Abriu a porta e Jake saiu para ajudá-la a descer. Pós as rosas em seus braços e ela murmurou um até logo ames que ele partisse.
    Mais tarde, olhou para as rosas. Tinham enchido três vasos e davam ao seu pequeno apartamento um perfume muito gostoso. A gentileza de Jake era mais difícil de aceitar do que sua grosseria. Ele não a queria para si; queria uma amiga para a mãe. Torceu a boca. Não, ele a desejava; percebeu isso quando a abraçou na piscina. Mas era apenas um desejo físico que ela não tinha intenção alguma de satisfazer, mesmo que o desejo dele correspondesse a seus próprios desejos.
    Pensou que não teria coragem de encará-lo quando voltasse a trabalhar na segunda-feira, mas, quando ele chegou, estava tão absorvida peio trabalho que mal lhe prestou atenção. E acabou voltando ao normal. Retomaram aquele relacionamento amigável e profissional e Jake não deu mais sinal de qualquer outra coisa.
    Tom voltou de Bruxelas com uma boneca belga muito bonita para Natalie: uma touca branca enfeitava a cabeça e o vestido era todo bordado. Estava sobre a escrivaninha quando Jake voltou para o escritório. Olhou para a boneca e pegou-a.
    -  Tom? - perguntou friamente, pondo a boneca sobre a mesa. Mas a boneca caiu e Natalie ouviu o barulho da porcelana fina que batia contra o cesto de lixo de metal.
    -  Oh! - exclamou, apressando-se em pegá-la.
    -  Quebrou? Sinto muito - disse ele, demonstrando  estar sinceramente aborrecido. - Comprarei outra.
    -  Não tem importância - disse Natalie, lamentando o acidente
    -  Não pode ficar com uma boneca com a cabeça quebrada - prosseguiu Jake e jogou-a dentro do cesto. - Vou comprar outra exatamente igual. Tom nunca vai saber.
    Natalie fitou-o, incrédula. Ele saiu da sala e ela ouviu que gritava com um dos pesquisadores. Inclinou-se e pegou a infeliz boneca, soprando as cinzas de cigarro. Foi de propósito, pensou. Havia uma satisfação selvagem no modo como tinha deixado a boneca cair no lixo. Por quê? Sentiu a pele arder. Ciúme? Nunca demonstrara ciúme antes. Talvez Jake estivesse ressentido porque, apesar de não aceitar, saía com Tom. Talvez pensasse que dormia com ele.
    Sua pobre boneca! Tom ficaria magoado se a visse. Escondeu-a na bolsa e, quando jake voltou, deu uma olhada no cesto de lixo e depois olhou para Natalie com aspereza. Não disse nada, nem ela. Continuaram a trabalhar. O telefone tocou mil vezes, a equipe entrou e saiu, e no fim do dia Natalie saiu com Tom. Foram ao cinema, mas ela não contou o que acontecera com o presente.
    Alguns dias depois Anthea Redtnond entrou no escritório, quando Natalie estava sozinha.
    -  Jake está? - perguntou friamente.
    -  Não está. Saiu para almoçar e não vai voltar antes das três e meia.
    Anthea encolheu os ombros.
    -  Falarei com ele mais tarde. - Mas não demonstrou intenção de ir embora. Acendeu um cigarro e ficou observando Natalie, que continuava seu trabalho. - Continua saindo com Tom Leyton?
    -  Sim - respondeu Natalie prontamente.
    -  Desde que deixe Jake em paz. . . - disse Anthea docemente.
    -  Eu o deixaria em paz até numa ilha deserta - disse Natalie com tanta maldade que ficou surpresa consigo mesma.
    -  Você é esquisita - disse Anthea ronronando, e saiu.
    Natalie trabalhou até tarde e Jake voltou por volta das sete, com uma expressão furiosa que ela não via há muito tempo. Perguntou por que ainda estava lá e acrescentou friamente:
    -  Vá para casa. Estou certo de que Tom está esperando por você. Ela deu de ombros e se levantou.
    -  Está em Estocolmo e vai ficar por lá uma semana.
    -  Tanto pior - disse Jake entre os dentes. Natalie devia ter saído, mas hesitou.
    -  Algo errado?
    -  O que deveria estar errado? - perguntou maldosamente. - Tudo está perfeito.
    Percebeu que não adiantava ajudá-lo e foi embora. Ele nem se virou, nem se despediu.
    Bruto, pensou ela, o que há com ele desta vez? Mudava de humor como um catavento muda de direção. Nunca sabia como ia encontrá-lo. O relacionamento deles tinha andado tão calmo, e agora sofria essa reviravolta.
    Quando estava tomando banho, ouviu o telefone tocar. Teria ignorado, mas ele continuou tocando sem parar, então saiu e enrolou-se numa toalha. Pingando, atendeu e Jake praticamente urrou:
    - Pegou as folhas com a contagem do tempo?
    Natalie levou um susto, sem entender direito.
    -  O quê?
    -  Pelo amor de Deus, sua burra ignorante, levou as folhas com a contagem do tempo para casa? - rosnou ele.
    -  Não fale comigo deste jeito! - gritou ela e percebeu que o atingira.
    -  Quem pensa que é, gritando comigo assim? - ele retrucou, raivoso.
    -  Acho que sou um ser humano que acaba de ser insultado e não vou permitir isso - disse, zangada.
    Houve silêncio.
    -  Natalie, está com as folhas? - perguntou mais calmo após um instante.
    -  Acho que não, mas vou olhar na bolsa - disse.
    Não estavam na bolsa. Estavam na pilha de revistas. Lembrou-se de ter apanhado as revistas apressadamente quando saiu do escritório. As folhas deviam estar embaixo delas.
    Fazendo uma careta, pegou o fone com cuidado, como se temesse levar uma mordida.
    -  Desculpe, Jake. Estão aqui. Devo tê-las trazido por engano. Mas amanhã estarão ai sem falta.
    -  Preciso delas agora.
    Natalie olhou para os pingos que caíam sobre o tapete. -- Saí do banho só para atender o telefone - protestou. - Não posso voltar para o escritório agora.
    -  Então eu vou até aí - gritou Jake, batendo o telefone. Olhou para o telefone com raiva. Ele era demais! Um dia vou acabar perdendo a paciência, pensou. Enxugou-se e escolheu um vestido sem mangas, de linho azul, um pouco mais escuro que seus olho Tinha acabado de secar os cabelos quando ele apertou a campainha e só parou de tocar quando ela abriu a porta
    -  Onde estão as folhas? Não lenho a noite inteira. Estou trabalhando.
    -  Talvez seja esse o seu problema - disse ela. - Deveria pari de vez em quando. São quase dez horas e já estava trabalhando quando cheguei. Deve ter trabalhado doze horas.
    -  Eu sei contar - disse de modo desagradável. - Onde estão as malditas folhas?                                                                        
    Ela virou-se e atravessou a sala para ir buscar as folhas. Ele fechou a porta e apoiou-se nela, cruzando os braços. Natalie voltou com folhas.                                                                                          
    -  Já comeu? - perguntou. - Talvez sua taxa de açúcar esteja baixa. Deveria parar para comer antes de voltar ao trabalho.
    -  A cantina ficará fechada até a meia-noite - disse friamente
    -  Pode comer em algum lugar por aí - protestou ela.
    -  É um convite?
    -  Posso fazer algo bem simples - disse, encolhendo os ombros
    -  Não se esqueça do que disse a respeito da ilha deserta disse asperamente.
    -  O quê?
    -  Já esqueceu o que disse? - Os olhos dele estavam faiscando Então ela lembrou e enrubesceu, desviando os olhos dele. Anthea tinha repetido o comentário. Por isso estava tão furioso quando voltou! Olhou nervosamente para ele.
    -  Sinto muito, Jake. Ela me chateou e eu respondi à altura.
    -  Por que ela a deixou zangada? - Estreitou os olhos e ela corou ainda mais.
    Por que não dizer a verdade?, pensou. Entregue Anthea!             
    -  Advertiu-me para deixá-lo em paz - disse candidamente, observando-o por entre os cílios.
    Ele se aproximou, fitando-a.
    -  E por isso ficou zangada?
    -  Não gosto de ser advertida como se estivesse penetrando er propriedade privada - disse. - Vai casar com ela?
    Jake enfiou as mãos nos bolsos.
    -  Casar faz parte de meus planos - disse suavemente. 
      Natalie sentiu uma dor tão aguda que foi difícil esconder um gemido.
    Mordeu o lábio inferior e virou-se apressadamente para esconder rosto.                                                                                            
    -  O que gostaria de comer? Posso preparar salada ou uma omelete. se
    - Omelete está ótimo - disse, seguindo-a até a minúscula cozinha. - Agora que me falou nisso, estou morrendo de fome.
    Observou enquanto Natalie pegava os ovos e os quebrava numa tigela, batendo-os ligeiramente. Quando colocou a manteiga na frigideira, ele disse:
    -  Na próxima vez que Anthea a provocar, não diga nada que ela possa contar para mim.
    -  Sinto muito - disse, virando a omelete. - Devia ter falado comigo em vez de transformar-se em Átila, o Huno.
    Ele tocou o corpo dela, acariciando suavemente as curvas delicadas.
    -  Está planejando casar com Tom?
    -  Ele não me pediu.
    -  Não mude de assunto. Sabe muito bem que pediria, se você quisesse.
    Natalie riu, pondo a omelete num prato.
    -  É tão fácil assim? Acha que ordenaria a Tom que me pedisse em casamento?
    -  Não seria necessário - disse, sentando-se diante da mesinha, Ela pôs o prato diante dele e virou-se para preparar o café. Jake comeu devagar e com satisfação.
    -  Você é uma cozinheira fantástica. Além de outras coisas - disse suavemente.
    -  Gosto de cozinhar. - Pôs as xícaras sobre a mesa e ele terminou de comer, recostando-se para observá-la.
    -  Cozinhava para ele?
    -  Para quem? - perguntou, espantada.
    -  Para seu marido.
    Natalie ficou vermelha, pouco à vontade.
    -  Oh, sim, claro.
    Jake olhou para o prato vazio.
    -  Está conseguindo ultrapassar suas crises, não está?
    Natalie não respondeu; continuou fitando as bolhas de café na cafeteira elétrica. Jake se esticou na cadeira, pondo os braços atrás da cabeça, num gesto de preguiça.
    -  Não está? - insistia.
    Ela fez que sim, desligando a cafeteira.
    -  Puro ou com leite? - perguntou.
    -  Puro - disse. - Preciso trabalhar.
    -  Por que não pára para descansar? Faz diferença se terminar hoje ou amanhã?
    -  Sempre trabalho assim - respondeu, encolhendo os ombros. - é uma característica minha: não tenho meias medidas.
    Sei disso muito bem, pensou Natalie, pondo leite em seu próprio café. antes de sentar-se à mesa.
    Ele aspirou o aroma da bebida com os olhos fechados, depois disse, sem olhar para ela:
    -  Você me parece meio morta, mesmo que esteja superando todo o problema. Precisa é de um caso de amor e não estou me referindo à  água com açúcar de  seu  relacionamento com  Tom  Leyton.  Não mudou nada saindo com ele.
    Natalie ficou nervosa, mas conseguiu manter a voz firme:
    -  Por que tem tanta certeza?
    Jake ergueu o rosto e ela viu o brilho que havia nos olhos cinzentos. Parecia divertido.
    -  Tenho olhos. - Depois sorriu e ela sentiu uma pontada no estômago. - Poderia faze-la esquecer seu marido, se deixasse.
    -  Tome o café antes que esfrie - disse roucamente.
    -  Sabe que posso - murmurou. - Já provamos isso. Ainda me acha parecido com ele?
    - Não - sussurrou.
    -  Mesmo no escuro e de costas? - Havia zombaria em suas palavras.
    Natalie sacudiu a cabeça. No escuro, de costas, mesmo que estivesse a um quilometro de distância, ela reconheceria Jake sem hesitação. Não podia entender como o confundira antes.
    -  Você é emocionalmente anêmica - disse ele friamente, observando-a. - Precisa de uma injeção de bom sangue vermelho.
    Ela se levantou desajeitadamente e. derrubou a cadeira. Inclinou-se: para erguê-la e, quando endireitou o corpo, sentiu o corpo de Jake a seu lado
    -  Não me toque - disse com voz trêmula.
    Ele ignorou sua ordem, tomou o rosto delicado entre as mãos, afastando o cabelo com os polegares, olhando-a atentamente.
    -  É muito bonita - disse suavemente. - Mas ficaria ainda mais se fosse viva. E como um andróide, Natalie. Sem vida: perfeita, mas não humana.
    Magoada, ela reagiu com violência:
    -  Sou humana!
    Ele sacudiu a cabeça.
    -  Não, precisa de um amor para dar vida a esses olhos azuis. Quando toco em você, tenho a impressão de estar cometendo um sacrilégio, como se nenhum homem tivesse o direito de tocá-la. Gostaria  de ver seu rosto depois de ter feito amor com você. Duvido que continuasse tendo essa aparência docemente intocável que tem agora.
    
    -  Se precisar de um homem, eu mesma vou procurá-lo - respondeu friamente. - Sei muito bem o que dizem a respeito das viúvas. Pensa que é o primeiro homem a insinuar que estou faminta de amor? Não estou, posso garantir. Sou perfeitamente feliz assim. Não estou à disposição.
    O rosto dele ficou duro, uma expressão de raiva passou pelos olhos cinzentos.
    -  Fria como um iceberg, não é mesmo? Gostaria de arrancar esse sorrisinho de seu rosto!
    -  Já fez isso há muito tempo! Ele assumiu um ar de desdém.
    -  Oh, fiz alguns riscos na superfície, mas ainda não é o suficiente para mim. Quero ver o gelo partir. - Apertou as mãos poderosas e inclinou a cabeça dela para trás,  procurando sua  boca antes  que Natalie pudesse mover-se. Ela lutou, estremecendo sob a ferocidade do beijo, consciente da raiva dele sob as maneiras controladas.
    -  Não consegue superar o fato de que era Angus que eu queria naquela noite, não você - disse ela, soltando-se.
    Os olhos dele escureceram.
    -  Da última vez era eu - disse, furioso.
    -  Da última vez você me abandonou - retrucou.
    -  Devia estar louco - disse entre os dentes. - Só queria me vingar e de certa forma consegui apagar a idéia de que você me queria naquela primeira noite só porque era parecido com ele. Mas não deixei de desejá-la por causa disso e me amaldiçoei por não ter feito amor com você quando pude. A frustração é difícil de suportar.
    -  Pobrezinho - disse, zombando.
    -  Não me provoque - sussurrou Jake, observando-a. - Posso ficar violento.
    -  E eu não sei? Trabalhar com você é como viver aos pés de um vulcão.
    -  Então tome cuidado para não se queimar - murmurou. - Um dia haverá uma erupção vulcânica entre nós, Natalie. Por duas vezes quase consegui levá-la para a cama, só para ficar frustrado. Na terceira vez, posso ter sorte.
    - Não tenha tanta certeza - respondeu ela, furiosa, o rosto ardendo. Como ousava falar dela como se fosse uma fruta madura, bastando estender a mão para colhê-la?
    Ele riu, como se tivesse recuperado o bom humor.
    -  Pois vai ter que tomar muito cuidado. Porque vou possuí-la, Natalie. Não duvide.
    Sim, para poder apagar para sempre a lembrança daquela primeira noite, cancelar a humilhação que seu ego acha tão insuportável. Precisa de uma vitória total; não bastou a humilhação que me impôs, ela pensou.
    Sorriu friamente, escondendo os pensamentos secretos que  atormentavam sua mente.
    -  Obrigada pelo aviso.
    -  Não vai adiantar nada - disse ele, sem se abalar.
    -  Não? - Olhou para ele com indiferença. - é o que veremos.
    -  Sim, vamos ver. E depois que tiver derretido o gelo atrás do qual se esconde, Natalie, vou saciar-me com você. - As palavras foram pronunciadas roucamente é ela estremeceu, arregalando os olhos pelo tom, pelo modo como Jake falou. - Esperei demais para ficar satisfeito com tão pouco - acrescentou, após um instante.
    Virou-se e foi embora, deixando-a sozinha, fitando o vazio. Ainda a odiava, concluiu. Era um ódio estranho e devorador, mas era ódio. O amor não se manifestava em palavras como aquelas. Oh, Deus, pensou Natalie, fechando os olhos. Se ele a tocasse novamente seria como se aproximar de um abismo: cairia e seria reduzida a mil pedacinhos.
    Mesmo que Jake a amasse, resistiria a ter um caso de amor com ele, pois não é do tipo que se mete em casos de amor. Mas aquele  ódio tornava as coisas mil vezes piores! Não se limitaria a machucá-la;  deixaria cicatrizes fundas. Os homens são capazes de começar um  caso e esquecê-lo rapidamente, mas as mulheres acabam sempre se envolvendo e, quando os casos terminam, são elas que ficam infelizes. Quando uma mulher se entrega, dá tudo, levada por uma necessidade de segurança, precisando de amor como precisa comer e beber. Natalie tinha conhecido o amor e a perda, mas pelo menos, quando chorava por Angus, sabia que a emoção envolvera os dois, acabando só por causa da morte.
    Mesmo admitindo que estava apaixonada por Jake, sabia que não podia se envolver com ele. Se o deixasse agir à vontade, ele a destruiria. Na verdade, Jake só queria destruí-la. Vira em seus olhos um desejo assassino de consumir tudo o que havia de vivo nela. O ego de Jake fora atingido, despertando nele a necessidade de reduzi-la a zero, de arrancar sua vida para alimentar a própria. Estremeceu, pensando no que teria de enfrentar.
    
    
    
    
    
    CAPITULO VIII
    
    Natalie aprendera há muito tempo a disfarçar a timidez natural sob uma máscara de calma e doçura e essa habilidade lhe serviria muito durante as semanas seguintes. Precisou de todo o autocontrole para não se trair sob a observação zombeteira dos olhos cinzentos de Jake. Ele não perdia a oportunidade de deixar tudo bem claro, não só para ela, mas também para qualquer outra pessoa que estivesse por perto deles. Não a tocava, mas olhava para ela de uma maneira que a fazia estremecer. Se tivesse feito amor com ela publicamente, não conseguiria ser mais claro. Toda a equipe ficava sem graça naquelas situações.
    Natalie só tinha uma alternativa: podia reagir agressivamente ou fingir que nem percebia, para não lhe dar o gosto de vê-la zangada. Escolheu fingir indiferença, sabendo que isso deixaria Jake louco. Ele, claro, esperava que ela perdesse a calma, tivesse um ataque, se descontrolasse. A partir daí, daria- o próximo passo; estava- certa disso. De modo que não disse nada, não fez nada; só tomava cuidado para não ficar sozinha com ele. E isso não era difícil, porque mil pessoas entravam e saíam constantemente e Jake não podia evitar isso. Mas podia olhar para ela o tempo todo. Até quando falava com os outros, não tirava os olhos dela e as pessoas ficavam curiosas Querendo saber o efeito que aqueles olhares provocavam. Natalie precisava de toda a sua habilidade para esconder suas reações.
    No prédio inteiro não se comentava outra coisa. Natalie sentia que a observavam quando entrava na cantina. Dava vontade de sair novamente, mas tinha aprendido a lição: olhava calmamente para as pessoas e sorria como se não tivesse idéia do que estavam dizendo.
    
    E ninguém tinha coragem de fazer perguntas diretas.  Sorriam, cochichavam, mas não ousavam perguntar.
    Carol foi a primeira que se atreveu. Depois de muito rodeio, perguntou, lançando primeiro um olhar cuidadoso para Natalie:
    - Como está Jake?
    - Bem - respondeu Natalie, enrijecendo. - Soltando fumaça pelo nariz, como sempre.
    - Mas não com você? - Carol sorriu, esperando confidências. Que se apressaria em irradiar para todos, pensou cinicamente Natalie. Em voz alta, disse:
    - Com todos. É muito democrático. Todos nós recebemos nossa parte - disse Natalie, observando a decepção de Carol.
    - Claro - murmurou a amiga, sem desistir. - Ele sempre. Interessou-se por você, não é?  Desde aquela festa.  Acho que ficou furioso quando você preferiu Tom Leyton. Tom é um homem interessante, mas não como Jake Lang.
    -  Esta é a sua principal qualidade: ser diferente de Jake Lang - respondeu, seca.
    Carol não podia acreditar. Arregalou os olhos e sacudiu a cabeça. :- Deve estar louca! Jake Lang é um presente dos céus para qualquer mulher.
    -  Quem disse? Ele?
    Carol riu e pôs a mão na boca, como se tivesse ouvido uma blasfêmia.
    -  Como pode falar sobre ele dessa maneira? Anthea Redmond é louca por ele.
    -  E ele gosta dela. - Natalie fez uma cara de aborrecimento, afastando os cabelos do rosto com um gesto descuidado. - Não queria Jake Lang de presente, nem que viesse embrulhado em papel celofane.
    -  Ah, por que eu não tenho suas chances? - Carol suspirou. - Eu o agarraria correndo!
    -  E se arrependeria - retrucou Natalie.
    Carol não o conhecia, não conhecia sua capacidade de ser cruel, pensou Natalie. Mas não devia confiar em Carol, não podia lhe dizer o que sabia. Não havia ninguém a quem pudesse contar seus segredos. Aliás, pouco depois ia se arrepender até do pouco que conversou com Carol, porque naturalmente tudo foi acabar nos ouvidos do próprio Jake.
    Ele entrou na sala como um furacão, com um brilho de ódio nos olhos. Bateu a porta com tanta força que os vidros tremeram e partiu para cima de Natalie como se fosse espancá-la. Mas apenas ameaçou.
    
    -  Você fala demais - berrou, furioso.
    Natalie não pôde deixar de rir - afinal, desde pequena ouvia dizerem que falava de menos.
    -  É engraçado, é? - perguntou, com mais raiva ainda. - Pois continue rindo!
    Quase a sufocou, esmagando seus lábios com a boca. A crueldade do beijo foi tanta que Natalie não chegou a sentir prazer algum. Continuou sentada, distante e fria, enquanto Jake violava sua boca com uma fúria que a fez odiá-lo.
    Finalmente ele se afastou, respirando ofegante, e olhou sério para ela.
    -  Então não me quer.
    -  Não.  Nem que estivesse coberto de diamantes!
    -  Pois vai me ter.  Pode acreditar nisso, Natalie, vai me ter.  E vá contar logo para sua amiga fofoqueira.
    Caro! não tinha perdido tempo, pensou ela.   Por que acabo sempre falando sobre Jake? Nunca vou aprender? Em voz alta disse:
    -  Se quiser, posso escrever um aviso e colocá-lo no quadro, para que todo mundo saiba de suas intenções.
    -- Oh, mas eu acho que todos já sabem, ou não? - perguntou. sorrindo de modo desagradável.
    -  Parece que não deixou dúvidas - concordou Natalie com voz gelada.
    -  Eles não eram meu objetivo principal - disse, encolhendo oh ombros.
    Não, pensou ela, o objetivo era eu.
    -  Já disse uma vez que você é um monstro! - Natalie não se perturbava. - E acho que isso ainda é um elogio.
    -  Obrigado - respondeu com cinismo. - Não se preocupe, quando tiver você, todos saberão - disse suavemente.
    Claro! Ela o rejeitara publicamente e agora a capitulação final dela teria que ser pública.
    -  Seu animal frio e calculista! - sussurrou com desprezo.
    -  Mais uma vez, obrigado - falou como se tivesse recebido um elogio. Tocou levemente o rosto dela. - Não me faça esperar demais, Natalie.  Não sou um homem paciente.
    -  Então vai aprender a ter paciência, porque vai ter que esperar ate o Dia do Juízo!
    Os olhos zombeteiros de Jakc vagaram pelo corpo dela.
    -  Mas vai valer a pena. . .
    Depois daquele pequeno incidente, Natalie evitou cuidadosamente qualquer conversa que pudesse envolver o nome de Jake Lang. Agora sabia que tudo o que dizia sobre ele era material explosivo, Significava que precisava se tornar ainda mais discreta.
    Tom ligou na noite em que voltou. Natalie pensou que ele fosse falar de Jake, mas logo percebeu que ele não sabia de nada ainda. Marcaram um encontro, jantaram e conversaram alegremente. Mais tarde, quando Tom a beijou, ficou rígida, o rosto tenso, pensando que ele acabaria sabendo tudo o que estava acontecendo entre ela e Jake e não queria que pensasse que o estava usando. Tom gostava dela cada vez mais e, apesar de terem combinado que seria um relacionamento sem laços amorosos, sentia-se responsável pela afeição que lhe
    dedicava.
    -  Tom, eu gosto muito de você, mas... - começou, e ele a interrompeu logo.
    -  Sei como é, Natalie. A horrível palavra "mas" sempre aparece
 em algum lugar.
    -  Nós dissemos: sem laços,
    -  Sim. .. lembro disso claramente. Juro, Natalie, não há laços. - Fez um gesto com as mãos. - Viu? Nenhum laço.
    -  Mesmo que não fosse só pela memória de Angus, tenho certeza de que não poderia amá-lo de outra maneira - disse, sentindo-se
    pouco à vontade.
    -  Eu pedi alguma coisa? - Agora parecia zangado.
    -  Sinto muito.
    -  Esqueça. - inclinou-se para abrir a porta do carro. - Boa noite, Natalie.
    Tinha sido desajeitada, magoara Tom sem motivo e desejou poder apagar o que tinha dito. Tom era muito bom; era um excelente amigo e a ajudou muito quando mais precisava. Não gostava nem um pouco da idéia de magoá-lo. O que aconteceria quando ele ouvisse os comentários na Metrópolis?
    No entanto, o destino estava preparando uma mudança de planos. Angela telefonou na manhã seguinte, enquanto Natalie tomava café
    antes de ir para o serviço.
    -  Pode ficar aqui por alguns  dias? - perguntou naquele  seu modo direto.
    -  Algo errado? - O pedido era tão estranho que Natalie ficou preocupada.
    -  E eu pediria se não precisasse? - Angela estava irritada, mas havia tristeza em sua voz, o que fez a ansiedade de Natalie aumentar.
    -  O que há, Angela? - perguntou suavemente.
    Uma pausa, depois Angela disse sem emoção alguma:
    -  Adrian tem que ir a Nova York e eu preciso ir com ele.
    Não parecia tão terrível, mas a impressão de infelicidade continuava e Natalie perguntou de novo, pacientemente:
    -  Por quê?
    Ela falou de repente, com certo nervosismo:
    -  A firma de Adrian quer mandá-lo para os Estados Unidos por dois anos.   Uso significa uma promoção e ele não deve recusar, mas a pane americana da firma não aceita a indicação antes de aprovar ela própria, não só Adrian como a mim.   Acham que as esposas são parte importante do trabalho.   Quem eles pensam que são. para no submeter a julgamento desse jeito?
    O orgulho de Angela estava ferido e em pane era isso que a preocupava, mas havia mais. Finalmente disse, após a insistência amorosa da irmã, mas sem demonstrar fraqueza:
    -  Se formos, ficaremos anos sem vê-la. . .
    -  Quando querem que Adrian assuma? - perguntou Natalie
    -  Agora mesmo.  A firma sugeriu que mandasse os meninos para a casa de mamãe, mas ela não ia aguentar os dois.  Colin, talvez, mas Tony dá muito trabalho, você sabe disso.
    -  E verdade - concordou Natalie, sorrindo.  Tony deixaria a avó inteiramente louca, pensou. §- Preciso pedir uma licença a Jake.
    -  Vai conseguir - afirmou Angela, incapaz de achar que alguém poderia ter outros problemas em mente que não fossem os seus.
    Natalie fez uma careta. Angela não conhecia Jake. Depois que desligou, ficou olhando para o telefone. Jake devia estar no apartamento. Procurou o número na bolsa e discou. O telefone tocou um tempão até que uma voz impaciente e áspera atendeu:
    -  Alô! Natalie sorriu.
    -  Sr. Lang? - perguntou com seu tom mais gentil. - Aqui é Natalie Buchan.
    Seguiu-se o silêncio. Depois ele disse devagar:
    -  E então?
    -  Estou com problemas.  Poderia tirar uma semana de licença?
    -  Que tipo de problema? - perguntou. Explicou rapidamente e ele grunhiu, irritado:
    -  Ela não pode arranjar outra pessoa?  Você é minha secretária e não a babá dos filhos dela.
    -  É minha irmã!
    -  E daí?   Pago seu salário para você manter meu escritório funcionando e não para brincar com os filhos de sua irmã!
    
    -  Sinto muito por atrapalhar seu trabalho.
    -  Pois não parece sentir. E se eu disser que não?
    -  Espero que não diga.
    -  É uma ameaça, Natalie? - A voz parecia estar mais perto, tinha um tom estranhamente íntimo. - O que faria se eu recusasse?
    -  Iria assim mesmo - disse friamente.
    -  Obrigando-me a faze o pior? - Riu suavemente. - Tem uma arma apontada para minha cabeça, não é?
    -  Não estou entendendo.
    -  Claro que está. - Ouviu que bocejava. - Está bem, mas volte assim que puder.
    Nem se despediu e desligou o telefone. Era o homem mais irritante que conhecia.
    Mais tarde, naquele mesmo dia, Natalie beijou Angela enquanto Adrian punha as inalas no carro.
    -  Está levando aquele vestido preto chique, não está?  Vai deixar os americanos malucos! - disse Natalie, em tom de provocação.
    Angela ergueu o queixo num gesto de desafio.
    -  Pode ter certeza de que não vou dar nenhum motivo para eles não aceitarem Adrian.
    -  Vão ficar encantados com você - disse Natalie e não estava brincando.   Quando Angela se  aprontava para a guerra,  era uma visão assustadora.   Homens fortes tinham hesitado e mulheres tremeram.
    -  Vou me comportar muito bem, por causa de Adrian - disse Angela. - Mas não vou gostar nem um pouco.
    -  Tenho certeza de que você vai ser perfeita! - Natalie riu e beijou a irmã afetuosamente.
    -  Deseje-me boa sorte - pediu Angela, enquanto abraçava Natalie.
    -  Vou ficar com os dedos cruzados o tempo todo - prometeu. Angela reassumiu o ar de segurança.
    -  Não deixe Tony comer nada fora de hora, muito menos doces ou balas, por mais que implore.
    -  Está bem -- prometeu com um sorriso.
    -  Fique de olho em Colin na hora do banho, porque ele bebe a água da banheira.
    Natalie fez que sim com a cabeça. Angela tinha deixado a habitual lista de recomendações, mas na última hora sempre lembrava de mais alguma coisa. Quem a ouvisse, podia pensar que Natalie nunca tinha tomado conta dos sobrinhos.
    
    Assim que os pais foram embora, Tony não perdeu tempo: pediu leite e biscoitos, um lanche proibido!
    -Já fui avisada a seu respeito - disse Natalie em tom de brincadeira.
    -  É que estou triste porque a mamãe viajou - implorou Tony. fazendo um beicinho de choro.
    Natalie pegou o lenço e enxugou o rostinho com cuidado.
    -  O que a mamãe ia dizer?
    -  Só desta vez, tia.. .
    -  Palavras famosas -. comentou Natalie, tentando resistir, mas. quando olhou para a carinha tristonha de Colin, que também queria biscoitos, não aguentou:
    -  Está bem,  mas  a mamãe vai  cortar  minhas  orelhas quando souber!
    Natalie colocou os biscoitos num prato e foram todos para a mesa - Você é a melhor tia que eu tenho - disse Tony, com a boca cheia.
    -  Você não tem outra tia, seu malandro - protestou Natalie com um sorriso.
    -  Se tivesse uma porção, você seria a melhor de todas -  prometeu ele.
    Depois que os dois  dormiram, Natalie sentou-se diante da televisão para pregar botões num pijama de Tony. Ela se sentia bem naquela atmosfera de calma e doçura. Assistiu a uma comédia e a um documentário sobre Hong Kong, subiu para tomar banho e lavar a cabeça e caiu na cama. Pela primeira vez em muitos dias, adormeceu sem  imagem obsessiva de Jake.
    Acordou ao sentir dois corpinhos em cima da cama e gemeu:
    -  Que horas são?
    -  Três horas - respondeu Colin imediatamente.
    -  Não seja bobo - contradisse Tony. - Está na hora do café . Como sabe? - perguntou Natalie, séria.
    -  Porque estou com fome - respondeu o garotinho.
    -  Você está sempre com fome!
    -  Mas é fome de café com leite - explicou ele. - E o leiteiro já veio, então deve ser hora do café.
    -  Bem, então eu vou me vestir, depois preparo o café - prometeu Os meninos saíram correndo e ela se vestiu.  Foi até o quarto dele
    e viu que Tony tinha abotoado a camisa de modo errado, o que lhe deu uma aparência cômica.  Ajeitou-o e vestiu Colin.
    Comeram os cereais, apostando para ver quem terminava primeiro
    Ganharam meia maçã cada um e foram passear no jardim com os triciclos, enquanto Natalie arrumava a casa e preparava o almoço.
    -  Meu prato preferido - disse Tony quando viu os filés de peixe no prato.
    O dia foi ótimo. Natalie esqueceu seus problemas tomando conta dos meninos. Esqueceu a árdua rotina do escritório, a violenta perseguição de Jake. Aquele dia tranquilo lhe deu a impressão de que passara a vida inteira assim. Olhou para o jardim e todas as tensões da outra vida desapareceram. Este era outro mundo. Quantos mundos existem?, perguntou-se. Cada ser humano carrega seu próprio mundo dentro da cabeça e este parece tão permanente, tão real, até que um belo dia se transforma ou até acaba. O mundo de amor em que viveu com Angus foi concreto e permanente, mas acabou. Houve um tempo em que pensou que jamais ia superar isso. Passou a viver num mundo triste e escuro até que Jake explodiu em sua vida e tudo mudou novamente.
    Eu o amo, pensou, e parou de lutar contra essa conclusão. Agora ele é real para mim, embora tenha sido apenas uma sombra de Angus quando o conheci. Seu amor por Angus não tinha acabado; existia em seu próprio tempo e lugar, mas o amor por Jake era aqui e agora.
    Deu banho nos meninos às seis e às sete e meia já estavam na cama, segundo as ordens de Angela. Tony demorou mais tempo para dormir do que Colin, mas não muito.
    Angela telefonou às oito e meia e parecia animada ao contar:
    -  Hoje fomos ver a casa, que faz parte do contrato de trabalho. Tem um tanque de areia e um balanço e três quartos grandes.  Acho que as crianças vão gostar.
    -  Como é, conheceu o pessoal da firma? - perguntou Natalie, curiosa.
    -  Almoçamos com o gerente de pessoal, que é um homem encantador - respondeu Angela, rindo. - A esposa foi muito gentil: amanhã vou fazer compras com ela.  Há boas escolas perto da casa e um jardim de infância para Colin.   Adrian está muito interessado pelo trabalho.
    -  Fico contente em saber que está mais feliz - disse Natalie.
    -  Só não estou feliz por ter de deixar você - murmurou Angela. - O que vai fazer quando eu não estiver por perto?
    -  Acho que vou sobreviver - respondeu Natalie com ternura.
    -  Poderia vir também - disse Angela, tentando demonstrar indiferença. - Eu me informei a respeito da possibilidade de um emprego para você e ficaram muito interessados quando falei que trabalhava na Metrópolis.   Poderia morar conosco até arranjar um apartamento. Lugar é o que não falta. Natalie ficou comovida.
    -  Vou pensar sobre isso.
    -  Tome conta direito dos meninos - disse Angela ao desligar, depois de fazer um monte de perguntas sobre eles: se estavam bem, se sentiam saudades dela e de Adrian e coisas assim.   Angela era uma mãe muito afetuosa, sob a máscara de eficiência.
    Natalie sentou-se no sofá com o queixo nas mãos. Ir para os Estados Unidos resolveria um problema: não veria mais Jake. Fechou os olhos, sentindo uma pontada. Claro, não era isso o que queria, ia sofrer longe dele. Mas, se ficasse, sofreria também. Mais cedo ou mais tarde acabaria cedendo às exigências dele e então saberia realmente o que é o inferno.
    Na sexta-feira à noite, quando as crianças já estavam deitadas, Jake apareceu. Ao vê-lo, Natalie ficou tensa e tentou fechar a porta, mas ele conseguiu entrar.
    -  O que quer?
    Jake não respondeu, olhou-a de alto a baixo com um sorriso cínico e ela se arrependeu de ter perguntado.
    -  Vá embora, por favor - disse com frieza, reunindo toda sua coragem.
    -  Vim fazer um convite - retrucou, dirigindo-se para a sala de visitas.
    Ela teve que segui-lo, pois não podia deixar que andasse pela casa à vontade. Disse com impaciência:
    -  As crianças estão dormindo. Precisa ir.
    Ficou parado no meio da sala e Natalie olhou para o perfil duro. Ele não falava; ela insistiu:
    -  Que convite?  Não quero ser grosseira, Jake, mas, por favor, fale e vá embora.
    Ele continuou mudo e Natalie ficou trêmula ao ver o olhar dele.
    -  Por favor, Jake - implorou.
    -  Gosto de ouvi-la implorar - disse de repente, virando-se. - Tem uma vozinha tão fria e doce, Natalie.
    -  Você é mesmo impossível, não é? Jake mexeu a boca, imitando um sorriso.
    -  Mas nunca mais vai me confundir com outro homem, vivo ou morto.
    -  Tem razão: não poderia haver dois iguais, graças a Deus.
    -  Então, não esqueça - disse, sentando-se no sofá e esticando corpo musculoso. - Meu Deus, estou cansado!  Foi uma semana difícil.
    -  O trabalho vai mal? - Não queria perguntar, não queria lembrar o outro inundo do qual fazia parte, mas não teve escolha. Jake parece cansado, pensou. Tinha olheiras fundas.
    Ele olhou para ela com os olhos semicerrados.
    -  Parece tranqüila como um oásis no meio do deserto. Deve ter-se divertido a semana inteira.
    -  Trabalhei muito.
    -  Tem visto Tom? - A pergunta foi feita com indiferença.
    -  Não.
    -  Estou com fome - disse Jake.
    -  Posso fazer um bife.
    -  Ótimo - disse com um sorriso que derreteu o coração de Natalie.
    Ela foi para a cozinha e ele a seguiu, observando enquanto preparava a comida.
    -  Por que não come nos horários certos? - perguntou Natalie. - Pode fazer-lhe mal.
    -  E não me faz mal ter você longe de mim? - disse Jake e Natalie ficou vermelha.
    -  Tinha mesmo um convite para mim? - disse, tentando disfarçar.
    -  Sim - respondeu sem muito entusiasmo. - Sua comida me faz bem. Você parou de trabalhar enquanto estava casada com ele?
    -  Parei. Angus queria que eu ficasse em casa.
    -  Foi o que imaginei.
    -  Qual era o convite?
    -  Minha mãe gostaria que você e as crianças fossem passar o dia com ela amanhã.   Virei buscá-los.   Os meninos vão gostar do passeio e minha mãe está com muita vontade de conhecê-los. Adora crianças.
    Natalie ficou surpresa. Estava com vontade de aceitar, mas ao mesmo tempo tinha medo. Jake viu a hesitação em seus olhos e sorriu de modo confortador.
    -  Juro que não vou atacar você enquanto estivermos lá - murmurou em tom de provocação. - Minha mãe é uma garantia de bom comportamento e não quero ser espiado por aqueles dois diabinhos.
    -  Bem, obrigada - disse ela lentamente. - Tenho certeza de que os meninos vão gostar de conhecer sua mãe.
    -  A que horas posso vir buscá-los? Às dez?
    -  Está ótimo.
    Ele acabou o café e Natalie se levantou, esperando que fosse embora, mas Jake ficou olhando para ela.
    -  Posso tomar outra xícara?  Faz um café muito gostoso. Serviu outra xícara, torcendo para que se fosse. A presença dele a incomodava.
    Mas Jake não demonstrou qualquer intenção de ir embora. Pegou a xícara e foi até a sala de visitas, sentando-se no sofá com a expressão de quem pretendia ficar durante horas.
    -  Os meninos têm dado muito trabalho? - perguntou, observando-a por cima da beirada da xícara.
    -  Bastante.
    -  Angela deixou uma lista muito grande de recomendações? - perguntou, sorrindo.
    Natalie fez que sim, sorrindo timidamente. Ele indicou o sofá com um gesto.
    -  Sente-se.  Parece uma cegonha aí de pé, me olhando com essa cara de preocupação.
    -  Não pode ficar, Jake - disse, ansiosa.
    -  É o que vamos ver.
    -  Jake, por favor!
    -  O que vai fazer? Bota-me porta afora?
    -  Posso telefonar para Tom,  pedindo que venha  botá-lo para fora - disse num desafio.
    -  E mesmo? - Embora estivesse rindo, havia uma ameaça velada em seus olhos. - Não conte muito com isso, pois eu daria uma surra nele, com todo o prazer - disse suavemente.
    Natalie ficou furiosa ao ver como Jake subestimava Tom. E o melhor mesmo era não meter Tom nessa embrulhada, pois Jake o humilharia, como fez com ela.
    -  Não percebe quando não é desejado? - Quando acabou de falar, percebeu que tinha dito a coisa errada mais uma vez.
    Jake recostou-se no sofá, sorrindo.
    -  Mas eu não sou desejado mesmo, Natalie? - falou suavemente, com ironia.
    Foi o golpe final. Natalie deixou cair a cabeça entre as mãos e começou a chorar.
    Jake levantou-se e abraçou-a, forçando-a a apoiar a cabeça em seu ombro, acariciando gentilmente os cabelos macios.
    -  Oh, meu Deus, por que você é tão cruel? - perguntou ela, soluçando.
    -  Não chore, por favor - murmurou Jake, beijando os cabelos
    dela.
    -  Odeio você - disse com voz abafada enquanto as lágrimas
    molhavam a camisa dele.
    -  Já é melhor que nada - disse de modo estranho, depois ergueu o queixo dela e roçou os lábios pelas pálpebras fechadas e úmidas. - Parece uma criança quando chora.   Um bebê.   Um bebezinho indefeso e desejável.
    Ela tremeu e ele deu um gemido, depois cobriu o rosto dela de beijos. Natalie passou os braços em volta do pescoço dele e sentiu a boca de Jake mover-se sobre as orelhas, o pescoço, os cabelos; ele a abraçou com mais força, como se não quisesse soltá-la nunca mais, como se precisasse lutar como um demónio para não perdê-la.
    -  Natalie. .. Oh, Deus, Natalie - murmurou.
    Ela procurou a boca de Jake com um suspiro de necessidade, agarrando-se a ele como se fosse cair se a soltasse, enquanto uma onda de desejo invadia todo o seu corpo. Acariciava as costas dele, a nuca, os ombros, sentindo um calor erótico nos longos beijos apaixonados.
    -  Não adianta, Natalie - murmurou sobre os lábios dela. - Preciso ter você.  Homens famintos são perigosos, sua mãe não lhe avisou?
    Ela sorriu e soluçou ao mesmo tempo, apoiando-se nele com um arrepio de prazer, e Jake afastou-se para olhá-la. Soltou um gemido sensual e profundo ao perceber a entrega de Natalie. Depois levantou-a nos braços, carregando-a para fora da sala.
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    CAPITULO IX
    
    Colocou-a na cama e ajoelhou-se a seu lado, beijando-a, respirando mais forte ao sentir que ela correspondia a seus beijos sem reserva.
    -  Não me odeie, Jake - sussurrou, suplicante, acariciando o rosto dele. - Não me odeie.
    Ele recuou, olhando-a firmemente.
    -  Odiar você? Meu Deus, o que está dizendo?
    -  Não pretendia humilhá-lo naquela noite. Não posso continuar pagando por isso o resto da vida. - Ergueu o rosto do travesseiro e beijou o pescoço dele, mergulhando os olhos nos dele. - Já me magoou bastante, Jake. Não me magoe mais.
    -  Natalie.. . - murmurou. Nesse momento ambos ouviram um barulho inconfundível. Jake soltou uma exclamação e se sentou. Natalie saiu da cama num instante.
    -  Um dos meninos - disse e logo ouviram o som desagradável de alguém vomitando. - Colin! Oh, não!
    Correu até o quarto e acendeu a luz da mesinha-de-cabeceira. Colin estava sentado na cama, soluçando alto, a roupa de cama toda suja. Natalie pegou-o no coto, murmurando suavemente:
    -  Não se preocupe, querido, tia Nat está aqui.
    Jake passou por ela e olhou para a cama com uma careta.
    -  Deixe que eu faço isso - sussurrou. Rapidamente tirou os lençóis e fez uma bola com eles.
    -  Há um cesto de roupa suja no banheiro - disse ela, respondendo a seu olhar interrogativo. - E lençóis limpos no armário do corredor.
    
    Cohn começou a ficar mais calmo, mas ainda chorava. Deitou a cabecinha no ombro de Natalie, sussurrando.
    -  Mamãe. ..   quero  mamãe.
    -  Sim, querido - tentou confortá-lo. - Mamãe vai voltar logo. - Embalou-o suavemente e levou-o para o banheiro, passando por Jake que voltava com os lençóis limpos.
    -  Vou arrumar a cama - disse ele.
    -  Vai ser preciso limpar a cama com desinfetante antes de arrumá-la. Pode deixar que eu faço isso, depois que trocar a roupa dele.
    Tirou o pijama do menino e lavou-o. Depois vestiu nele um pijama limpo, abotoou-o e beijou o rostinho pálido.
    -  Pobrezinho - sussurrou, ninando-o.
    -  Pobrezinho, nada! é um garoto de muita sorte por ter uma tia tão bonita! - comentou Jake.
    Natalie corou e se levantou, carregando Colin. Jake aproximou-se para pegá-lo no colo, mas ele virou o rosto, protestando.
    -  Ele sabe o que quer, não é mesmo? - disse Jake, sorrindo. Natalie ficou surpresa ao ver que Jake já tinha limpado e desinfetado a cama. Deitou Colin e cantou baixinho até que adormecesse. Depois saiu silenciosamente do quarto, apagando a luz.
    Jake estava do lado de fora, apoiado à parede. Olhou para o rosto tenso de Natalie.
    -  Já sei. Eu também estou abalado. Vejo você amanhã, Natalie. Ela o seguiu pela escada, tentando dizer que não ia visitar a mãe 
    dele no dia seguinte. Ao chegarem à porta da frente, ele se virou e olhou para ela.
    -  Não diga isso - murmurou.
    -  O quê?
    -  O que está pensando. Vai comigo, amanhã. Sem desculpas de última hora.
    -  Colin pode estar com algum problema mais grave. Muitas vezes começam com vomito.
    -  Amanhã vamos ver como ele está - disse, dando um sorrisinho zombeteiro. - Eu disse que teria sorte na terceira vez? Devia estar  louco. Estou começando a achar que os deuses estão contra mim.
    Foi embora e Natalie fechou a porta com um suspiro. Talvez os deuses estejam contra os dois, pensou. Pareciam mover-se num círculo eterno, sem nunca chegar a um ponto fixo. Sentou no sofá da sala, escondendo o rosto entre as mãos. Pensou no prazer que teria; ao entregar-se a ele finalmente, não importando as consequências. Depois lembrou da expressão que ele fez quando pediu que não a magoasse mais. Parecia espantado.
    
    Então Jake não a odiava? Ou simplesmente não sabia que a odiava? Será que ela estivera enganada a respeito de seus sentimentos? Mas lembrou da violência, da raiva com que Jake olhava para ela algumas vezes, do modo brutal com que dissera que ia possuí-la. Quantas vezes tinha dito mais ou menos claramente que a odiava? Que sentia prazer ao magoá-la, que gostava de ser cruel com ela? Isso não significava um ódio real?
    Finalmente foi se deitar, esgotada pela emoção, temendo que Colin pudesse sentir-se mal durante a noite.
    Mas Colin nem se mexeu. Quando foi acordá-lo na manhã seguinte, estava dormindo tranquilamente, o rostinho rosado e saudável. Como as crianças são imprevisíveis, pensou Natalie. Graças a Deus! Seria terrível se acontecesse alguma coisa com um dos meninos enquanto os pais estavam viajando. Angela seria capaz de matá-la.
    Vestiu os meninos com calças de brim e camisas azuis, penteou-os e preparou o café da manhã. Depois ficaram esperando a chegada de Jake. Ele chegou às dez em ponto e olhou atentamente para Colin.
    -  Como está se sentindo hoje?
    -  Você não é o tio Tom - disse Colin, depois de arregalar os olhos ao ver Jake.
    Jake olhou para Natalie,, que corou ao ver a expressão de seus olhos.
    -  Não - respondeu, olhando fixamente para o garotinho. - Não sou mesmo o tio Tom e também não gosto de ser confundido com outros homens.
    Tony tentou medir forças com ele.
    -  Você não é alto como o meu pai.
    -  Sinto muito - retrucou Jake. - Ainda estou crescendo.
    -  Meu pai também - disse Colin.
    Tony concordou, olhando satisfeito para Jake.
    -  Meu Deus! O que ele come? Brotos de feijão?
    -  Vamos indo? - perguntou Natalie, antes que Tony respondesse. Jake colocou Colin nos ombros e todos saíram.
    -  Legal! - exclamou Tony ao ver o carro. - Quanto pode correr?
    -  Depende de você - respondeu Jake, sério.
    -  Cento e cinqüenta quilômetros por hora.
    -  Está bem - disse Jake, ligando o motor.
    O coração de Natalie quase saiu pela boca. Ficou sentada, tensa, enquanto Jake voava pelas ruas movimentadas de Londres até a rodovia. Desde o acidente em que Angus tinha morrido, sentia verdadeiro pavor de velocidade. Olhou ansiosa para Jake.
    -  Por favor, não corra tanto - sussurrou.
    Como resposta, ele aumentou a velocidade.
    -  Não, Jake! - gritou, agarrando o joelho dele.
    Ele ficou surpreso, depois cobriu a mão dela com a sua.
    -  Calma, querida. - Diminuiu imediatamente a velocidade.
    -  Mais depressa, Jake, mais depressa! - queixou-se Tony.
    -  Não - respondeu Jake calmamente. - Sua tia não gosta. - Depois lançou um olhar para Natalie, que retirara a mão de seu joelho. - E Angela? Está gostando dos Estados Unidos?
    -  Muito. Telefona todas as noites para ter certeza de que estou cuidando direito dos filhinhos.
    - Vai deixar que Adrian aceite o emprego?
    -  Sempre deixa que Adrian faça o que bem entende.
    -  Desde que ela concorde, não é? - perguntou com um risinho e Natalie foi forçada a rir também.
    -  Claro.
    -  Sua irmã deveria ser o primeiro-ministro. Está desperdiçando os talentos sendo apenas mãe e esposa.
    -  Ela não pensa assim - retrucou, séria, e Jake lançou-lhe um longo olhar.
    Chegaram à casa dos pais de Jake e foram recebidos pelos cães que latiam alegremente. Colin ficou um pouco nervoso, mas Tony corajosamente afirmou que não tinha medo de cachorros.
    -  Nem de lobos - acrescentou com expressão pensativa. - Nem de tigres,
    -  Ótimo - disse Jake. - Porque estes são lobos, não cachorros.
    -  São cachorros - declarou Tony após olhar para os animais rapidamente.
    -  Como sabe?
    -  Estão de coleira! - E saiu do carro, sendo logo cercado por caudas agitadas. Elizabeth apareceu com um gracioso chapéu de palha e o rosto sorridente enquanto cumprimentava os meninos.
    -  Que bom ver você de novo, Natalie. Esperamos por você todos os fins de semana.
    -  Eu disse a ela para vir - disse Jake, sorrindo. - Mas ela tem outros programas.
    -  Estou contente por ter vindo - respondeu Natalie, enrubescendo. - Só espero que os meninos não dêem muito trabalho.
    -  Estou feliz por estarem aqui. Vou levá-los para tomar sorvete e suco de laranja, enquanto vocês dois dão uma volta pelo jardim.
    -  Sorvete? - perguntou Tony, largando um dos cachorros.
    -  Vamos - convidou Elizabeth, sorrindo e pegando a mão de Colin.
    
    Jake ficou olhando enquanto ela desaparecia com os dois garotos e sorriu para Natalie. -- Bem, já recebemos nossas ordens.
    -  Seria melhor ir com eles. Os meninos são muito levados.
    -  Minha mãe se arranja. - Pegou o braço dela. - Não discuta, Natalie.
    Passaram pelo terraço perfumado, pelas rosas. Uma brisa leve soprava entre as árvores e logo abaixo a piscina brilhava sob os raios do sol. Natalie se sentiu bem naquele lugar.
    -  Vai sentir saudade de sua irmã quando ela for para os Estados Unidos - disse Jake, parando para colher uma rosa, que entregou a ela.
    -  Obrigada, é muito bonita.
    -  Quando Angela vai partir?
    -  Logo. Adrian vai primeiro, enquanto ela resolve as coisas por aqui.
    -  Angela não vai querer deixar você.
    -  E não vai me deixar - respondeu num impulso. - Eu também vou.
    Jake ficou pálido.
    -  Como? - Os olhos refletiam uma dor violenta, o rosto ficou repentinamente sério.           
    -  Angela arranjou um emprego para mim - disse, nervosa.
    -  Não! - gritou ele roucamente e alguns passarinhos voaram espantados.
    Natalie fitou-o, perplexa; ele parecia estar vendo um fantasma, pois estava pálido e desfigurado. Tremia como se sentisse frio e respirava com dificuldade.
    -  Não vai a lugar nenhum! - gritou e sua voz saía enrolada como a de um bêbado.
    -  Tenho direito de fazer o que quiser - disse Natalie, alarmada com o aspecto de Jake.
    -  Mas não vou deixar. Você não vai conseguir fugir de mim. - Agarrou o braço dela com tanta violência, que Natalie piscou.
    Passou a língua pelos lábios secos, atirando a cabeça para trás num gesto de desafio.
    -  Eu vou e não há nada que você possa fazer para me impedir.
    -  Já aguentei demais, Natalie - murmurou. - Estou avisando: paciência tem limite.
    -  Não pode mandar na minha vida! Há um limite para tudo.
    A violência explodiu no rosto dele. Puxou-a para perto e beijou-a amarga e furiosamente, enquanto ela se debatia.
    
    Finalmente ergueu a cabeça e Natalie apertou a curva quente e dolorida da boca.
    -  Pensa que não sei por que quer que eu fique? - acusou ela. os olhos azuis furiosos. - Quer me torturar até sentir que seu ego foi vingado. Vou continuar pagando, não é, Jake? Você me odeia. . .
    -  Odeio você? - interrompeu, fitando-a. - Meu Deus, você é cega? Eu amo você!
    Natalie respirou como se tivesse uma faca enfiada no peito e arregalou os olhos, incapaz de crer no que ouvia.
    -  Não! - sussurrou, sacudindo a cabeça.
    -   Deus, o que devo fazer para demonstrar que a amo? Todos sabem o que sinto. Como pode ser tão cega, Natalie?
    -  Estava me perseguindo só para se vingar - disse ela lentamente.
    -  Queria fazer uma porção de coisas - disse asperamente. - Machucá-la era uma delas, devo admitir. Sou humano e pensei que nunca conseguiria superar a humilhação daquela noite.
    -  E me odiou por causa disso!
    -  Odiava tanto que teria andado descalço sobre uma fogueira para chegar à sua cama.
    -  Desejo não é amor - disse ela. - Pensa que não conheço sua reputação
    - Oh, houve muitas mulheres em minha vida. . . não sou um rapaz inexperiente. Mas depois que conheci você, não houve mais ninguém.
    -  E Anthea? - disse ela rapidamente.
    - Você estava saindo com Leyton e eu não podia ficar sozinho, chorando, não é? Claro que saí com ela.
    -  E dormiu com ela? - Tinha pensado nisso com raiva e ciúme  e precisava saber a verdade.
    -  Não - respondeu com uma careta e Natalie adivinhou que não devia ter faltado vontade por parte de Anthea. - Não teria conseguido ir tão longe.
    Olhou para o botão de rosa que tinha caído enquanto lutavam. Jake tinha pisado a flor e as pétalas estavam murchas e sem cor, sua doçura destruída. Natalie sentiu um arrepio.
    -  Você me humilhou de propósito - lembrou ela. - É essa sua idéia de amor?
    -  Qualquer idéia que eu tivesse sobre o amor desapareceu naquela noite em que nos conhecemos - retrucou. - Quando vi você olhando para mim daquele jeito, pensei que era um sonho. E você parecia estar pensando a mesma coisa. Tomei-a nos braços e desejei que nunca mais se afastasse de mim. Enquanto dançávamos, pensava: meu Deus, aconteceu finalmente. Sempre sonhei era encontrar uma moça como você, mas com o passar do tempo perdi as esperanças. Até aquele momento.
    Natalie lembrou a paixão gentil que Jake demonstrara, a doçura de seus carinhos. Estaria dizendo a verdade?
    -  Depois meu sonho se transformou num terrível pesadelo - prosseguiu com voz áspera. - Você enfiou uma faca em minhas cosias e eu fui para casa sangrando, mortalmente ferido.  Estava fora de mim! Já imaginou o que significa pensar ter encontrado a perfeição e descobrir que foi apenas uma ilusão?
    -  Não pretendia magoá-la - sussurrou com voz fraca. Os olhos dele brilhavam de ciúme e despeito.
    -  E pensa que não sei? Enquanto eu pensava em você como um rapazinho apaixonado, você pensava em outro homem. - A voz continha uma nota de crueldade. - Jamais esquecerei o momento em que a ouvi pronunciar o nome de outro homem. - Olhou para ela como se a odiasse, como se tivesse vontade de matá-la. - Tudo parecia tão bonito. Nós nos entregamos sem uma palavra. Nem sabia seu nome. Também não disse o meu, porque tudo isso parecia não importar. Sabia só que era para sempre. Só pensava em tê-la em meus braços...  - Esfregou os olhos, como se tentasse apagar uma lembrança. - Doeu tanto que nem conseguia falar.  Tive vontade de malá-la.
    Natalie desviou os olhos do cenário perfeito representado peia natureza, enquanto uma abelha voava de flor em flor, zumbindo.
    - Naquela noite eu me comportei muito mal, Jake. Mas amava Angus. Amava muito mesmo.
    - Amava? - perguntou ele roucamente.
    - Foi outro mundo, outra época à qual não mais pertenço. Levou tempo, mas acabei chegando a essa conclusão.
    Jake aproximou-se dela, fitando-a atentamente.
    - Posso ensinar-lhe a amar-me, Natalie. Basta você querer - disse, um pouco inseguro.
    - Ainda não decidiu se me ama ou me odeia, não é, Jake? E não suportaria a dúvida até você decidir.
    - Como posso explicar? Queria magoá-la, é verdade. Era como uma doença, algo que nem eu entendia. Só sei é que estava tão louco por você, que ficava doente cada vez que a via. Foi por isso que a persuadi a trabalhar para mim, mesmo que doesse como dor de dente ter você por perto.
    - Mas você era cruel cada vez que linha oportunidade.
    - Não podia evitar. Era como fazer amor com você.
    
    - Um estranho tipo de amor. Fez uma careta antes de responder:
    - Eu sei. Atingiu meu orgulho naquela noite e queria puni-la por isso, mas mesmo assim sentia um desejo incontrolável. E cada vez que a tocava, ficava pior, precisava mais de você.
    - Então quer seduzir-me para aplacar seu orgulho!
    - Quero de você o que conseguir - disse com um olhar apaixonado. - Aceitarei qualquer coisa. .. veja até onde cheguei. Dê-me uma chance, Natalie. Deixe-me tentar ajudar você a esquecer Angus.
    Natalie olhou atentamente para ele, com o rosto pálido e sério.
    - Mas eu não quero esquecê-lo.
    Ele desviou o olhar e Natalie pousou a mão em seu braço.
    - Jake, já disse, minha vida com Angus foi em outro mundo, em outro tempo. Tudo isso acabou, mas espero nunca esquecer o que houve. Faz parte de mim. Tornou-me o que sou agora.
    - Está bem - concordou asperamente. - Já entendi. Diz que a torturei. Já pensou no que está me fazendo?
    - Por favor, Jake, deixe-me terminar - falou docemente, acariciando o braço dele, sentindo o calor de sua pele sob os dedos.
    - Então termine o que tem a dizer.
    - O que sentia por Angus é diferente do que sinto por você. Pensei que fossem iguais, mas em muitos aspectos você é completa-mente diferente. Angus nunca me magoou, nem por acaso, nem de propósito. Você me magoou desde o princípio.
    Viu que ele endurecia o maxilar, mas ficou calado, olhando para a grama.
    - Tratou-me rudemente e eu o odiei por isso. Depois percebi que não o odiava mais. Detestava admitir isso, mas estava me apaixonando por você.
    - O quê? - perguntou ele, ansioso, erguendo a cabeça num gesto rápido.
    - Isso mesmo, Jake - disse suavemente. - Estou apaixonada por você. Percebi isso há algumas semanas.
    Ele não esperou para ouvir mais. Abraçou-a e começou a beijá-la com paixão. Beijou os olhos, o rosto, a garganta; as mãos acariciavam suavemente a pele delicada. Apertava-a com tanta força que mal podia respirar. Parou e olhou para o rosto vermelho de Natalie.
    - Verdade?
    - Claro - respondeu com um sorriso.
    - Por que não deu uma pista? Quando percebeu?
    - Quando me beijou, aqui na piscina. Antes disso, sentia atração física. - Os olhos azuis o provocaram ligeiramente. - Já sabia, não é, Jake?
    - Sabia que conseguia excitá-la - respondeu com uma careta.
    - Isso me preocupava.  Levei semanas para deixar que Angus me beijasse. Pensei que meu estranho comportamento daquela noite se devia à semelhança com ele, mas mais tarde tive de aceitar que queria você. - Captou a satisfação dele e olhou-o com reprovação. - Não fique tão orgulhoso! Sentia vergonha de mim mesma. Nunca tinha sentido isso por um estranho em toda a minha vida. Sempre fui muito tímida com os homens.
    - Fico feliz em saber - zombou ele.
    - Acho que seu comportamento brutal teve um efeito estranho. Estava meio adormecida até que me tratou tão cruelmente e forçou-me a acordar.
    - Queria trazê-la de volta à vida.
    - É de certa forma conseguiu. Fiquei tão humilhada naquela noite em que me abandonou, louca de desejo... - Cobriu o rosto vermelho com as mãos. - Foi horrível!
    Jake afastou as mãos do rosto e beijou a pele ardente gentilmente.
    - Querida, perdoe-me. Foi uma atitude covarde e desprezível.
    - Você é realmente um monstro, Jake. Não sei mesmo como pude confundi-lo com Angus. Com o passar do tempo, não via mais qualquer semelhança. Pensava em você o tempo todo, não conseguia tirá-lo do pensamento.
    - Ótimo - disse entre os dentes com olhos brilhantes.
    - Pode rir. .. não foi nada engraçado. Estava em minha mente como uma melodia que não se consegue esquecer. Comecei a ter ciúme de Anthea, a pensar no que você fazia quando não estava comigo.
    Jake fechou os olhos, com um sorriso.
    - Continue, querida, posso ficar ouvindo a noite inteira!
    - Mas ainda não tinha tido a coragem de admitir que o amava. Quando me beijou na piscina, tive que encarar a verdade. Nunca tinha sido tal... - Interrompeu-se e olhou para ele rapidamente.
    - Tal o quê?
    Abraçou-a ao ver seu olhar apaixonado, o rubor que cobria aquele rostinho encantador.
    - Querida, continue olhando assim para mim.
    As bocas se encontraram, os corpos se uniram freneticamente.
    - Diga... - sussurrou sobre os lábios dela.
    - Amo você.
    
    - Meu nome. Diga meu nome. Quero ter certeza de que sabe quem sou.
    - Jake... - Riu suavemente. - Jake, amo você demais.
    - Meu Deus - gemeu ele. - Não posso esperar até casarmos. .. Já suportei frustração demais. Se conseguir uma licença amanhã, vai casar comigo daqui a três dias?
    Passou os braços pelo pescoço dele.
    - Meu amor! Sim! - Depois suspirou. - Não podemos. Ele recuou, com uma expressão séria nos olhos cinzentos.
    - Por que não podemos? Natalie, não pode fazer isso comigo. Não pode mudar de idéia.
    - Angela... - murmurou ela.
    - O que tem ela? Você não vai para a América com ela, é lógico. Você é minha e não vou deixá-la ir.
    - Não é isso, Jake. Angela não vai permitir que eu me case assim, nunca me perdoaria. Sempre adorou planejar casamentos.
    - Pois muito bem: ela pode planejar o primeiro batizado. Meu casamento é assunto meu.
    - Mas.. . - começou ela e Jake beijou-a novamente com avidez e paixão.
    - Quer que eu fique louco? A frustração está me roendo desde o primeiro dia e agora vou casar com você o mais depressa possível, antes que você mude de idéia.
    - Seus pais! - gritou ela, horrorizada.
    - Eles vão entender. - Sorriu para ela- - Tiveram um bom casamento. Quero que o nosso seja assim.
    - Não podemos esperar só um pouco? Algumas semanas?
    - Não - respondeu, decidido. - Uma semana seria o suficiente para eu morrer. Já esperei demais. - Ergueu a mão esquerda dela e olhou para o anel de Angus. - Quero que tire esse e use o meu,
    - Não está com ciúme, não é, querido? - perguntou, ansiosa.
    - Com ciúme? Tentarei não ser ciumento, mas se me ouvir resmungando durante o sono, procure ser paciente.
    - Não tem motivo para ter ciúme - disse ela, acariciando o peito musculoso e olhando suavemente para ele. - Se quer casar logo, assim será. Quero tudo o que você quer, meu amor.
    - É melhor que seja assim - respondeu com um olhar zombeteiro.                                           
    O rosto dela ficou vermelho, mas riu, apoiando-se nele. Ficaram assim longo tempo, em silêncio.
    - Feiticeira - sussurrou Jake, beijando os cabelos perfumados.
    
    - Consegui você, Desde que a conheci, minha vida ficou insuportável, mas finalmente tenho você. Preciso tanto de você, querida.
    Natalie ergueu o rosto com paixão e um longo beijo apaixonado uniu os lábios sedentos.
    -  Papai também beija a mamãe assim - disse uma vozinha curiosa atrás deles.
    Os dois se separaram, espantados.
    -  Papai está certo - murmurou Jake, olhando para Tony com um grande sorriso.
    Natalie riu, mas lançou um olhar de reprovação ao sobrinho.
    -  Vocês não vão entrar? - perguntou Tony, dando pulinhos. - Vamos comer uma coisa esquisita. É uma comida espanhola e Elizabeth disse que você adora.
    -  Paela! - Jake adivinhou, sorrindo. - Só minha mãe poderia fazer meu prato favorito num dia como o de hoje.
    -  Não entendi - disse Tony, curioso.
    Jake olhou para Natalie com tanta paixão que ela corou.
    -  Quando for mais velho, eu explico - disse ao menino, depois todos foram para dentro.
    Foi difícil disfarçar a felicidade. Elizabeth olhou para um. depois para o outro, sorrindo, mas não disse nada, embora cada palavra e cada olhar de Jake deixassem bem claro o que estava acontecendo.
    Casaram silenciosamente em Londres cinco dias depois. Jake a levou para uma casa na praia, onde os únicos vizinhos eram as gaivotas. Natalie estava nervosa quando foi para os braços dele na primeira noite. No fundo de sua mente havia o medo secreto de que ele nunca fosse capaz de esquecer o primeiro casamento, de que seu ciúme estragasse o amor deles.                   
    Jake acariciou os cabelos longos e macios, o rosto escondido pela escuridão do quarto. Depois murmurou:
    -  Meu Deus, como desejo você!
    -  Jake. .. - sussurrou ela, tremendo.
    Jake acariciou os seios macios e ela soltou um gemido de prazer. Agarrou-se a ele, abraçando-o. Chegava até eles o murmúrio suave e distante do mar, mas um ritmo mais poderoso soava nas veias dela.
    Jake roçou os lábios ardentes na pele nua, com suavidade e sem pressa, mas havia uma urgência crescente nas carícias lentas e sensuais. De repente Natalie enterrou as unhas nas costas dele, incapaz de conter o desejo que a invadia.
    -  Jake... - Ela ouviu o murmúrio rouco de paixão que escapou dos lábios dele.
    -  Querida!
    Os corpos mergulharam numa posse lenta, sem ciúme ou raiva, agora só havia a satisfação silenciosa de um desejo poderoso.
    Jake ficou calado alguns segundos, respirando rapidamente, com se o simples fato de possuí-la fosse suficiente; depois ambos foral tomados por um desejo violento e as bocas se uniram. Natalie perdeu-se na explosão sensual que se seguiu.
    Mais tarde, ele a abraçou, beijou seus cabelos e disse com provocação:
    -  Você é uma amante silenciosa. Tudo o que disse foi meu nome de vez em quando.
    -  Pelo menos isso prova que sabia quem você era - revidou, mordendo suavemente o ombro dele.
    -  Acho bom.
    - Satisfeito, Jake?
    -  Ele olhou para ela sem entender. Parecia não lembrar as ameaças que tinha feito.
    -  Sinto muito, querida. Prometi todas aquelas maldades sem saber o que estava dizendo. Amo você muito mais do que consigo expressar.
    -  Então mostre de novo - convidou ela.
    -  Tente  me  fazer parar!  - exclamou  com  voz  carregada de sensualidade.
    
    FIM
    
Digitalizado por
Projeto Romances
projeto_romances@yahoo.com.br
    
??

??

??

??

A fúria de um desejo 		Charlotte Lamb




1



