Ménage
Um estilo de vida

Allan Pool

Literatura Adulta
Não recomendável para menores

2

3

Allan Pool

2012

4

Parecerista:
Thais Riotto
Site: http://www.wix.com/thaisriotto/aigam
Blog: http://thaisriotto.blogspot.com.br
Facebook: Thais Riotto III

Para comentários ou informações sobre este livro:
allanpool@bol.com.br

2ª edição
www.agbook.com.br

5

“O segredo da felicidade está na liberdade e o segredo
da liberdade está na coragem”.
(Péricles)

"Não pode haver felicidade quando as coisas nas quais
acreditamos são diferentes das que fazemos."
(Freya Stark)

“Sonhos são como deuses se não se acredita neles: eles
deixam de existir.”
(Antônio Cícero)

"A mente que se abre a uma nova ideia jamais volta ao
seu tamanho original."
(Albert Einstein)

6

APRESENTAÇÃO

O autor Allan Pool traz na obra uma visão diferenciada
e realista de um estilo de vida que por muitas vezes é
vivenciado, porém devido à sociedade e os meios em
que se vivem acaba por ser também um meio de viver
fechado, em um grupo especifico.

Um Estilo de Vida é uma obra para leitores que
vivenciam esses grupos, mas também para os que
querem conhecer um pouco mais as formas que as
relações sexuais, atuam na vida e na sociedade.

Através de uma linguagem simples, porém culta,
utilizando de recursos e pesquisa com ênfase em
parâmetros da vida e da literatura, Allan Pool apresenta
uma obra dinâmica, que seduz o leitor a acompanhar a
trajetória dos personagens nesse estilo liberal de viver.

Thais Riotto

7

INTRUDUÇÃO

A questão da identidade sexual está sendo
extensamente discutida na teoria social. As velhas
identidades que por tanto tempo estabilizaram o mundo
social, estão em declínio e não conseguem mais segurar
as relações. Com isso surgem novas identidades, novas
atitudes, pensamentos e comportamentos fragmentando
o individuo moderno até aqui visto como um sujeito
unificado e imutável. Hoje em pleno século XXI onde a
sociedade aceita complacentemente as uniões
homossexuais, onde o bissexualismo é visto como um
comportamento inteligente faz com que essa chamada
crise de identidade seja vista como parte de um
processo mais amplo de mudanças comportamentais
que está deslocando as estruturas e processos mais
arcaicos das sociedades modernas em prol de uma
nova visão e nova modelagem a essa nova estrutura
geracional no atual mundo social. Instituições como o
atual e arcaico casamento tradicional, estão em crise e
em acelerado processo de extinção. Aqueles que
sustentam que as identidades modernas estão sendo
fragmentadas argumentam que o que acontece à
concepção do sujeito moderno não foi simplesmente sua
desagregação ou ruptura, mas seu deslocamento para
se adaptar ao modernismo de intenções. Alguns
contestam esse comportamento, mas a verdade, é que

8

temos que nos adaptar para não andarmos na contra
mão do progresso social.
Faz parte da essência universal do homem alojada
em cada ser humano por mais impacto que tenha sobre
alguns ramos do pensamento iluminista a busca pelo
melhor viver.
Reconhecendo as tendências globais que
mostram o colapso de identidades culturais arcaicas, a
fragmentação de códigos culturais e multiplicidade de
estilos, nos sentimos levados a uma urgente adaptação
para podermos viver o momento feliz.
Modificarmos o comportamento, a percepção na
lida com os sentimentos e visão de mundo para melhor
nos sintonizarmos com nosso parceiro (a).
Estamos em eternas mudanças ao longo dos
tempos. Somos metamorfoses ambulantes eternas, e
precisamos deixar de lado velhas opiniões, conceitos e
estilos e nos adaptarmos às mudanças geracionais que
estão acontecendo para que não nos tornemos pessoas
embutidas, obtusas e retrógadas.
Sermos protagonistas de nossas vidas. Acreditar
que, o trágico não é morrer, afinal a morte tem boa
memória e nunca se esquece de ninguém. O trágico é
desistir de viver. Para se estar satisfeita ativa e sentir-
se jovem e feliz é preciso namorar a vida.
O mundo gira e gira para frente.

Arianne Baker
(Bel. em Sexologia).

9

PREFÁCIO

As relações plurais surgem no casal como uma
alternativa à monotonia da vida conjugal. Ou seja, o
casal sente necessidade de algo estimulante, quer sair
da mesmice, sente que seu casamento precisa de uma
reciclagem.

A primeira coisa a fazer é conversar a respeito
dessa alternativa liberal. Deve ser uma decisão
unânime. Os dois têm que concordar 100% em
participar dessa descoberta. Ambos precisam perceber
que esse é o momento de transgredirem certos
conceitos e transpor alguns obstáculos. Se vocês
querem se transformar num casal liberal em relação ao
sexo, confiam totalmente um no outro e têm vontade de
experimentar coisas novas, frequentar um clube de
casais pode ser uma boa opção para começar. Mas,
devem ter em mente que, se o casal já tem
complicações dentro do casamento, o relacionamento
liberal não é uma muleta para resolver estes problemas.
Pelo contrário, apenas vai acelerar um conflito. Um
estilo de vida mais liberal deve ser experimentado por
pessoas bem centradas, que se amam, se aceitam e se
respeitam, que têm a mesma sintonia de prazeres, o
mesmo sincronismo de intenções e a mesma
semelhança de valores. O swing, mais conhecido como
troca de casais ou o ménage a trois também conhecido
como sexo a três, é um jeito diferente de encarar o sexo

10

e, para muitas pessoas, é um novo estilo de vida. Para
muitos casais, ter outros parceiros (as) atualmente é
mais comum do que se imagina e essa atitude deve ser
realizada com muita discrição, respeito e, acima de tudo,
cumplicidade. Segundo os praticantes, esse tipo de
relação liberal é uma forma excitante de chacoalhar a
monogamia e acabar com a monotonia do casal. Muitas
mulheres contam que sua relação pessoal ficou mais
quente e íntima e, que com esta experiência, tornaram-
se mais cúmplices dos maridos. Muitos também afirmam
que o relacionamento se fortalece, já que a confiança e
a cumplicidade entre eles têm que estar bem
solidificadas. Os casais que praticam relações plurais
acreditam que o que fazem nada mais é, que o desejo
que a maioria reprime e que acaba se convertendo em
relações extraconjugais. O swing ou o ménage admite
qualquer coisa, menos traição. Os casais que
experimentam essa prática o fazem de comum acordo,
com um grande respeito mútuo e muito diálogo. Coisa
que, muitas vezes, você não vê num casal dito “normal”.
As relações liberais, são uma alternativa ainda mais
saudável para a mulher que acompanhada do marido ou
namorado, experimenta novas sensações e fica livre de
toda e qualquer dúvida em relação à sua fidelidade.
Portanto, sem dúvida nenhuma as relações liberais,
desde que o casal esteja em perfeita sintonia de
intenções, é a melhor opção para a quebra de rotina e
para apimentar a relação.

11

Uma vez removido os tabus, inseguranças e
ciúme que determinam a exclusividade sexual, o casal
pode enfrentar com cumplicidade o prazeroso e
estimulante sexo a três. Confiança e companheirismo é
a chave de todo relacionamento.

Na internet, as redes sociais e as salas de bate
papo estão aí, cada vez mais presentes na vida de
homens e mulheres que procuram melhorar sua
qualidade de vida, através de um encontro com um
parceiro (a), um amigo (a) ou simplesmente alguém para
compartilhar com cumplicidade alguns momentos juntos.

Nos dias de hoje onde cada vez mais o isolamento
físico e emocional faz parte do comportamento do ser
humano urbano contemporâneo e que a internet veio a
contribuir realçando esse isolamento fazendo com que
as pessoas passem a interagir somente através de uma
tela de computador que se por um lado é bom, fazendo
com que um número maior de pessoas consiga expor
seus sentimentos através da tela o que não fariam
normalmente frente a frente, por outro lado isola cada
vez mais o cidadão que passa a ficar dia a dia mais
dependente dessa tecnologia de informação.

Salas de bate papo de todas as faixas etárias
estão repletas de gente procurando sua alma gêmea,
seu semelhante na busca de prazer, mesmo que
momentâneo. A verdade é que cada vez mais o homem
incrédulo na instituição casamento, procura uma

12

companhia para o seu prazer. Muitas mulheres também
estão na mesma busca.

Meninas que com suas coleguinhas de escola,
trancadas em seus quartos enquanto “estudam”,
brincam juntas explorando seus corpos e conhecendo
melhor sua sexualidade, atiçadas pela curiosidade da
internet e meninos que com o mesmo objetivo e a
afinidade pela homossexualidade brincam também na
intenção de sedimentar suas preferências.

Por outro lado muitas mulheres na faixa dos 40/50,
que após alguns anos de um casamento sem emoção,
mostram curiosidade em experimentar um corpo
feminino. Nós sabemos que com certeza elas farão
novas descobertas e perceberão que os carinhos de
outra mulher serão muito gratificantes. Homens casados
também descobrem que o fato de em um embalo casual
terem um contato com seu semelhante, pode vir a ser
muito revelador, dando consciência à sua
bissexualidade sem desmerecimento de sua virilidade. A
dita terceira idade também descobre na reta final de
suas vidas suas preferências secretas guardadas a sete
chaves durante toda uma vida. Alguns grupos na faixa
etária entre 60/ 70 anos, programam encontros onde
todos interagem numa relação de sexo liberal. Algumas
mulheres nesta faixa etária se identificam muito com o
fisting, modalidade também muito apreciada pelo voyeur

13

que sempre se disponibiliza a realizar com muito carinho
e prazer.

Homens e mulheres que descobriram que sexo e
amor podem caminhar em estradas diferentes. Que um
não depende do outro. Que amor se faz com o marido e
independe do tamanho da ferramenta, já o sexo é uma
festa que aceita convidados e o tamanho da ferramenta
faz toda a diferença.

Que maravilhosos são estes dias. Que
maravilhosa é esta geração. Que bons ares são estes
novos tempos. Agora o sexo é livre e falar dele e sobre
ele é uma recomendação médica.

***

14

O que é uma fantasia sexual?

A fantasia sexual pode ser entendida como sendo
um conjunto de imaginações referentes a sexo que
trazem estímulos para o prazer. São representações
mentais, em que a pessoa se vê protagonista de
situações que a estimulam e despertam os seus desejos
mais ardentes.

As fantasias sexuais ajudam a potencializar a
sexualidade trazendo formas novas de viver a relação,
ajudando na busca de um prazer maior, estimulando as
ideias sobre situações.

Na mulher torna-a mais vaidosa mudando o jeito
de se produzir, tornando-a mais atraente e se sentindo
mais segura. Tudo isso acaba melhorando a autoestima
do casal. Eles se tornam cúmplices um do outro e cada
vez mais íntimos, melhorando muito o relacionamento.

Não importa qual seja a sua fantasia, o importante
é respeitar seus limites. Se o casal estiver bem
sintonizado a fantasia vai funcionar muito bem. Agora se
o parceiro ou parceira não concordam, pode ser
frustrante, colocando em risco a relação. Por isso o
casal precisa estar sempre bem afinado em suas
intenções, dialogando sobre o que é bom para os dois,
inclusive, a escolha de parceiros para a realização de
sua fantasia.

15

Ana e Paulo se conheceram pela
internet. Aos 58 anos e separado da primeira esposa,
Paulo um executivo bem sucedido certo dia, na solidão
do seu apartamento de luxo, cercado de todo o conforto,
procurando motivos para driblar uma depressão que a
todo o momento insistia em querer tomar conta de sua
mente, procurava em sua reservada biblioteca algo que
ainda não tenha lido. Abria e fechava livros numa atitude
automática e enfadonha, mostrando desinteresse,
enquanto sua mente trabalhava para lhe mostrar algo de
interessante a fazer. Angustiado, abriu seu note book e
como autômato, para quebrar sua rotina, matar o tempo
ou por pura curiosidade se aventurou num site de
relacionamento. Uma sala de bate papo. Depois de
visitar várias salas se mantendo anônimo só observando
e acompanhando as conversas, Paulo optou por entrar
numa sala especifica na faixa de idade de 30/40 anos.
Não demorou e logo conheceu Ana uma secretária
executiva de uma multinacional famosa. A princípio o
que era apenas uma conversa descontraída, um simples
passatempo, tornou-se, talvez pela solidão de ambos,
um prolongado bate papo que varou a noite sem que
eles se apercebessem. E assim foi por algumas
semanas. Todo o fim de tarde quando chegavam em
casa, lá estavam eles, munidos de seus nicknames,
naquela determinada sala, esperando o outro entrar e
todos os dias praticamente à mesma hora iniciavam
intensas conversas sobre vários assuntos.

16

Impressionante como não falta assunto quando se está
interessado no outro e ambos acabaram se
surpreendendo sobre como dominavam e tinham
conhecimentos sobre vários temas. Daí a perceberem
afinidades foi um passo. Tinham o mesmo gosto
musical, as mesmas preferências sobre filmes, leram os
mesmos livros, pensavam e agiam de maneiras
idênticas, enfim: completavam-se de uma maneira muito
natural e semelhante. Quando falaram sobre vida
pessoal descobriram ainda mais afinidades. Paulo tem
um filho já adulto que mora com a mãe. Separado há
dois anos, descrente do casamento, procurava tocar a
vida com certa parcimônia, buscando se envolver
apenas com mulheres que compartilhem com ele das
mesmas intenções. Se não encontrar alguém que
comungue das mesmas preferências, melhor será ficar
só, dizia ele. Embora com sua cabeça povoada de
desejos e fantasias, leva uma vida discreta e pacata.
Suas amizades limitam-se aos contatos profissionais.
Passa seu tempo lendo e assistindo filmes na solidão de
sua cobertura, pouco saindo para reuniões sociais.
Ana por sua vez, também separada há dois anos,
guarda a beleza e o viço da mulher de 38 anos. Vive
com a mãe e sua filha Elza de 20 anos, garota moderna
e muito independente, estudante no ultimo ano de
Publicidade e Propaganda com quem Ana mantem um
diálogo aberto e franco apostando mais na amizade do
que nos laços maternais e familiares.

17

Embora morando numa cidade como São Paulo,
tanto Ana quanto Paulo, procuram levar uma vida
reclusa, com poucos amigos e sem muitas atividades
sociais. Dia após dia, conversando através de uma tela
de computador, ambos percebem que suas afinidades
são muito compatíveis, que vão além de um simples
bate papo corriqueiro e que tudo os encaminha para um
bom relacionamento.
A duras penas, o tempo e a vida lhes mostrou que
as semelhanças são essenciais para um bom
relacionamento. Teriam que sintonizar as suas
prioridades e priorizar as mesmas intenções se
quisessem aspirar uma boa convivência. Com base
nisso, ambos estão cientes do que devem procurar em
seus futuros parceiros. O convívio a dois é
fundamentado em generosas doses de compatibilidade
e cumplicidade.
Sem culpas, sem medos e sem cobranças,
devemos ter consciência e força de vontade para
motivar novas sensações, compartilhar nossos
sentimentos, esclarecer dúvidas e renovar velhas
opiniões. Tudo isso são conceitos que foram aprendidos
à custa de uma separação.
Quando num casal, um não encontra retorno de
intenções no outro, pelo contrário, só consegue
encontrar o eco de sua própria voz, e por não quererem
polemizar, dialogar ou mesmo discutir a relação, com
certeza essa relação torna-se conformista, onde um dos
dois acaba se anulando.

18

E até que ponto, devemos conviver e aceitar uma
relação conformista?
Precisamos abrir mão de nós mesmos para isso e
por vezes, o preço é altíssimo. Pagamos com
infelicidade plena e a baixa estima será companheira
inevitável.
Dois meses após se conhecerem pela internet e
sem ainda se conhecerem pessoalmente, apenas
através de uma câmera, já começavam a desvendar
algumas particularidades de suas intimidades,
concluindo assim que, o que alavancou as suas
separações foi exatamente a incompatibilidade mental a
falta de sincronismo nas intenções e a ausência total de
sintonia no prazer, onde ambos não conseguiam falar
mais a mesma língua o que acabou com qualquer
resquício de afetividade e por consequência acelerando
o processo da separação.
Quando se conversa apenas digitando por uma
tela, cria-se muito mais desenvoltura e coragem para
explanar assuntos e ideias que talvez frente a frente não
tivéssemos a ousadia de comentar. Foi assim que
aconteceu entre Ana e Paulo. Ambos acabaram
descobrindo o que naufragou seus casamentos. Sexo.
Ou melhor: A ausência dele.
Pela primeira vez em suas vidas, se
surpreenderam ao falar sobre suas intimidades de uma
maneira absoluta, aberta, franca, objetiva e reveladora.
E só o fizeram por estarem protegidos pelo anonimato

19

de uma tela de computador, mas foram sinceros em
expor suas vontades e seus desejos mais íntimos.
Ambos estavam impressionados, como em tão
pouco tempo, desvendaram segredos íntimos que
estavam guardados há anos, trancados a sete chaves,
no fundo de suas mentes.
Ana, atraída pelo entusiasmo daquele momento,
se deixando levar pela excitação do tema e pela
curiosidade, queria saber mais detalhes sobre as
preferências de Paulo e este receoso, media
cuidadosamente suas palavras ao tentar explicar seus
desejos íntimos, ou melhor, as fantasias que povoavam
sua mente durante os momentos de excitação.
E cada um por sua vez, pisava um terreno
desconhecido, ambos correndo o risco de serem
julgados levianos precipitadamente, por seus desejos e
devaneios. Paulo falou que na mesma proporção que é
um romântico impetuoso é também um voyeur
incorrigível. Ana sorriu e gostou de saber de seu
romantismo e justificou que todos nós somos voyeurs,
haja vista os Big Brothers da vida que a mídia nos
mostra.
- E quem não tem a curiosidade de espreitar a
privacidade alheia? Que atire a primeira pedra quem
nunca um dia não espiou pelo buraco da fechadura ou
pela fresta de uma janela?
Comentou ela com toda a naturalidade.
De conversa em conversa, Ana procurava não
demostrar sua curiosidade sobre o comportamento

20

daquele homem, que começava a desvendar traços
interessantes de sua personalidade, despertando-lhe
certo interesse e inquietação. Ela queria saber em quais
situações ele gostava de ser observador. Ana
confidenciou-lhe do interesse enquanto casada e que se
acentuou depois de separada, por alguns sites pornôs e
blogs com leituras dirigidas a certas práticas sexuais e
que isso lhe causava muito prazer. Principalmente
aqueles aos quais sente mais afinidade. Confessou
também que vem percebendo que já há algum tempo
vem desenvolvendo um interesse e um desejo fora do
comum por relações liberais e que frequentemente se
estimula com essas imagens.
Paulo assentiu que nos tempos modernos, quando
preconceitos, moralismos e hipocrisias perdem espaço,
homens e mulheres se permitem buscar novas
experiências e isso inclui relações liberais o que ele
acha completamente normal.
- Afinal, quem foi que disse que o sexo deve ser
feito somente a dois?
Disse ele irrefletidamente, temeroso desse
comentário, mas ao mesmo tempo jogando esse tema
no ar pra ver a reação dela e rapidamente completou.
- Faço minhas as palavras de Andy Warhol, artista
pop que disse: "um é companhia, dois é multidão e três
é uma festa".
Ana imprimiu seu sorriso na tela aliviada,
enquanto ele acrescentava.

21

- O corpo não é uma máquina como nos diz a
ciência. Nem uma culpa como nos faz crer a religião. O
corpo é uma festa. E como toda a festa, tem que ter
convidados e nos fornecer prazer.
Com certeza, àquela altura dos acontecimentos,
começava a se delinear os primeiros traços de uma
sintonia entre ambos. Para uma mulher que viu seu
casamento naufragar por um marido de comportamento
machista, austero e intransigente, avesso a qualquer
modernismo, que a castrava de qualquer conduta mais
ousada, saber que aquele homem do outro lado da tela
se mostrava com atitudes liberais, era o mesmo que ver
lançada uma boia a quem está se afogando. Ela que
durante todo o tempo em que foi casada sentiu
necessidade de transpor certos obstáculos, transgredir
alguns conceitos e romper outros tantos tratados, via-se
agora às vésperas de conhecer o homem que poderá
leva-la a sair dessa lucidez pasmatória em que se
encontra atualmente. Isso é tudo o que ela quer e
sempre esperou um dia acontecer. Conhecer alguém
que a leve a conhecer uma existência livre e repleta de
prazer. Alguém que a apresente aos prazeres
mundanos.
Paulo empolgado com o tema aproveitou a
oportunidade e explanou mais algumas de suas ideias
comportamentais em relação a sexo e casamento
dizendo:
- Falem o que quiserem, mas a verdade é uma só:
casamento está fundamentado em 80% de sexo e os

22

restantes 20 % em outras afetividades como amor, que
nada mais é que amizade, afeição, companheirismo,
etc.. Portanto, precisamos ter muito cuidado em nossas
escolhas. O sucesso da tão procurada cara metade vai
depender da nossa habilidade de escolha. Ter
sensibilidade para perceber as mesmas afinidades e
intensões é um grande passo para o sucesso de uma
relação. Desejos e intensões antagônicas com certeza
vão minar a relação pondo em risco os 80%, que os
20% restantes não vão segurar. Por isso o término de
muitos casamentos logo nos primeiros anos de
convivência. Semelhante atrai semelhante; essa é uma
assertiva milenar. Não se luta contra isso, pois a
possibilidade de você se dar mal é enorme. Se temos
ideias e comportamento liberais, não podemos procurar
nossa cara metade em redutos ortodoxos. Da mesma
maneira que não se encontra uma puta num convento,
não se acha uma freira num puteiro.
Ana riu muito dessa observação e emendou
dizendo o quanto ele estava certíssimo. E Paulo
continuou:
- Pra se ser feliz a dois há que haver sincronismo
de intenções. Procurar se certificar se aquela pessoa
que você escolheu para viver comunga das mesmas
intenções e afinidades, caso contrário você com certeza
terá num futuro próximo sérios problemas de
relacionamento. Não podemos ter medo de arriscar. Da
mesma maneira que não devemos viver a vida sem

23

nunca tentar algo novo. O casamento começa com
sexo e termina invariavelmente pela falta dele.
Dizia Paulo com toda a convicção e que seguro no
domínio do tema, continuou.
- Eu vejo amor e sexo de maneira bem distinta.
Amor pra mim, é quase um acalanto, algo silencioso e
calmo que faz bem à alma, é o querer ficar junto,
abraçados por longo tempo, independente de sexo.
Enquanto o sexo é algo envolvente, transbordante,
sedutor, vadio, selvagem e cheio de adrenalina que
satisfaz o corpo e a mente.
Receando que o interesse de Paulo fosse apenas
sexual Ana perguntou.
- Afinal, o que você realmente procura?
- Procuro uma mulher para amar... Uma mulher
especial, que ao invés de tentar me mudar fazendo
prevalecer sua vontade, impondo um modelo de homem
de acordo com seus desejos, mas incompatível com os
meus padrões, que compartilhe comigo minhas
vontades mais íntimas e minhas fantasias mais
ousadas, para juntos somarmos isso em prazer para
ambos e sermos felizes como parceiros, amigos e
cumplices. Quero amar muito uma mulher que tenha os
mesmos pensamentos e desejos para que possamos
convergir isso para a mesma ação e assim, poder
realizar todos os seus desejos.
Escreveu Paulo com palavras carregadas de muita
emoção. E continuou.

24

- Quero ser leal, sincero, honesto e transparente e
dar a essa mulher o que ela precisa, não o que eu
quero. Satisfazer suas necessidades, e realizar seus
desejos. Quero conquistar a confiança dela e conhecer
seus limites. Deixa-la livre e encorajá-la sempre na sua
busca pelo prazer.
Do outro lado da tela, Ana abriu um largo sorriso
e sentiu um arrepio percorrer-lhe a coluna. Finalmente
via-se defronte àquele que poderá leva-la à perdição
que ela sempre almejou.
Empolgados pelo sucesso com que caminhava
essa relação eles sentiam curiosidade em se conhecer
pessoalmente. Aproveitaram ser sexta feira e marcaram
um encontro para comemorar essa afeição.
São Paulo proporciona um vasto leque de opções
para todos os tipos de preferências e ambos escolheram
um dos vários barzinhos no bairro de Moema já
conhecido de ambos. Moema é um dos bairros mais
cobiçados e badalados da cidade de São Paulo, não
somente por ser um bairro nobre, com excelente
qualidade de vida, mas também por localizar-se junto ao
Parque do Ibirapuera, uma das maiores áreas verdes da
cidade.
Além disso, Moema é um lugar muito diversificado,
tendo áreas exclusivamente residenciais, comerciais,
com lojas, academias, barzinhos e restaurantes e a
maior concentração de casas de swing e ambientes
liberais da capital, ou seja: Moema é um bairro
completo.

25

Na hora marcada lá estavam. O que era visto
apenas por uma câmera agora ao vivo era outra coisa.
Ana aos 38 anos, um metro e setenta, cabelos longos e
castanhos, com luzes douradas, maquiagem sóbria,
esbelta, num salto alto, vestia uma roupa sóbria na
altura dos joelhos. Embora o traje que usava naquele
momento não a valorizasse, percebia-se ser ela dona de
um corpo escultural de formas graciosas cuja natureza
fora prodigiosa em sua anatomia favorecendo-a em
todos os ângulos, deixando Paulo visivelmente
encantado. Paulo por sua vez um homem elegante, um
metro e oitenta, esguio, dono de um sorriso largo e alvo,
cabelos castanhos levemente grisalhos nas têmporas e
mesmo sem ter um porte atlético esbanja charme,
educação e simpatia, dotes que todo o executivo bem
sucedido necessita. Depois dos cumprimentos normais
entraram no bar e ali descobriram mais uma afinidade.
Naquele fim de tarde quente de verão, pediram chopp
com batatas fritas. Combinação perfeita para um
delicioso e descontraído bate papo.
O primeiro chopp foi de análise mútua. Ambos se
limitaram a conversar pouco sobre suas intimidades
embora esse fosse o tema que os levou até ali. A
inibição inicial os constrangia. Ana temia expor seus
reais desejos e pensamentos com receio que ele viesse
a julgá-la vulgar. E Paulo, também procurava se manter
com certas reservas com receio que ela viesse a avalia-
lo como um leviano ou mesmo promíscuo. Mas uma
coisa eles tinham em comum. Ambos concordavam que

26

o fracasso dos seus casamentos foi exatamente a falta
de afinidade em suas preferências sexuais e a ausência
total de cumplicidade em seus atos. Disfarçaram o
nervosismo e a ansiedade inicial falando sobre seus
trabalhos e a vida profissional. Ana formada em
administração de empresas e Paulo um publicitário. O
segundo chopp já dava mostras de certa descontração e
falaram sobre a vida familiar, filhos e como cada um
geria sua vida atualmente. Paulo contou-lhe que morava
só, numa cobertura no bairro do Sumaré, perto do local
de trabalho.
Ana aos poucos como que tateando no escuro
quis saber que quesitos a mulher precisa ter para ser
ideal para ele.
Sorrindo Paulo insistiu dizendo que não existem
quesitos físicos especiais, mas sim a busca pela pessoa
que te leve a realizar seus sonhos, juntos. Sonhos que
são possibilidades esperando para se tornarem reais e
se a gente tiver sorte, às vezes uma fantasia solitária,
dependendo da pessoa que você tem do lado, pode se
transformar em uma realidade muito prazerosa.
Diante do insistente assédio de Ana, que sondava
em querer saber sobre seus segredos íntimos, Paulo
temeroso disse ter muitas fantasias, mas que tinha
receio de falar sobre o assunto, pois ela poderia julga-lo
leviano e não querer dar continuidade a essa amizade
que ora nascia. Ana mostrando-lhe a necessidade de
ambos se conhecerem nos mínimos detalhes e
principalmente em suas intimidades disse:

27

- Se não soubermos dos desejos e fantasias de
cada um, ambos corremos o risco de vir a cometer os
mesmos erros do passado.
Paulo concordou e abriu o jogo. Foi direto ao
assunto e preveniu-a que caso ela se decepcione e
queira ir embora, que ele compreenderá e não ficará
magoado.
Ana insistiu e ele continuou.
- Eu sou um voyeur. Quero amar uma mulher que
além de valorizar e gostar de sexo acima da média das
outras mulheres goste também de exibicionismo e de
relações plurais.
Ouve um tempo em que ambos ficaram olhando
um para o outro e Ana, como que tateando no escuro,
num sorriso enigmático perguntou.
- O que você quer dizer com relações plurais?
- Ménage. Essa é uma parafilia que me dá muito
prazer.
Disse Paulo num só impulso e com certo
acanhamento, pois estava desnudando sua alma para
um assunto que toda a vida manteve em segredo.
Percebeu que Ana se ajeitou na cadeira enquanto o
olhava fixamente e seus olhos brilhavam cheios de
expectativa. Seu coração batia acelerado e ela quis
saber então, se o ménage que ele gosta é o feminino ou
o masculino. Ela sabia que a maioria dos homens tem
como fantasia o ménage feminino, pois ter duas
mulheres na cama lustra o ego machista desses
homens.

28

A vivência a experiência e a necessidade de não
mais vir a incutir nos mesmos erros do passado,
isentavam Paulo de subterfúgios na hora de expor essa
preferência e sem nenhum constrangimento foi franco,
direto e objetivo.
Olhando fixamente nos olhos dela, Paulo falou
sem titubear.
- Masculino.
E continuou antes que ela interrompesse.
- Quero uma mulher que aceite dois homem na
relação.
O rosto de Ana se iluminou fazendo acender um
largo sorriso. Ela pressentiu que estavam sendo
traçadas novas diretrizes para seu futuro e que a partir
daquele momento, aquele homem à sua frente, iria
mudar radicalmente sua vida. Ana incontrolavelmente
segurou a mão dele apoiada em cima da mesa e disse.
- Pensei que nunca fosse encontrar um homem
como você.
Um clarão de repente se fez resplandecer em sua
mente quando percebeu que ele não era único. Quase
gaguejando ele conseguiu perguntar.
-Você amaria um homem como eu?
Ao que ela disse sempre sorrindo.
- Amaria eternamente. Pois vou te confessar uma
coisa que nunca falei para ninguém. O meu maior
desejo, a fantasia que me acompanha há muito tempo e
que domina a minha mente na hora de buscar meu
prazer é ter um marido que me permita fazer sexo com

29

outro na frente dele. Ou que me veja fazendo sexo com
outro e só depois me possuir. Isso é tão presente na
minha cabeça que chego a ter alucinações.
Disse Ana quase descontrolada.
Deram-se as mãos e os copos se levantaram e foi
feito um brinde a essa sintonia de prazeres e quando
ambos esvaziaram seus copos, Paulo completou:
- Os relacionamentos começam com o sexo e
terminam por falta dele. Por isso, vale a pena investir
nos ideais liberais e adicionar um reforço sempre que a
união ameaçar cair na rotina. As relações plurais é a
opção que veio para solidificar os relacionamentos dos
casais que necessitam quebrar a rotina.
- Concordo plenamente com você.
Disse Ana cheia de entusiasmo por ter descoberto
seu semelhante.
- No nosso caso não se trata de quebrar a rotina,
pois nós temos os mesmos desejos.
Disse Paulo.
- Independente de quebrar a rotina ou não, se há
uma fantasia comum aos dois cônjuges ela deve ser
realizada desde cedo, para que ambos possam
desfrutar todos os momentos deliciosos do sexo juntos.
Disse ela embalada pelo tema.
O terceiro chopp já evidenciava uma descontração
de ambos quando Paulo quis saber se Ana já tivera
alguma experiência nesse sentido e ela disse:
- Há muito tenho esse desejo, mas nunca
consegui realiza-lo, pois nunca me foi dado essa

30

oportunidade pelo meu marido. E isso é coisa que só se
faz com um marido junto e a convite do próprio marido.
Paulo concordou e ambos foram unanimes em
concluir que só realizariam isso com um parceiro que
realmente amassem sem o que não faria o menor
sentido.
Ana foi enfática em reforçar que esse
procedimento só é válido e prazeroso para ela se houver
muito amor entre o casal e Paulo completou:
- Eu encaro isso como um presente do marido à
esposa. É uma demonstração de confiança e amor do
marido à sua esposa. Relações como esta se baseiam
em honestidade, confiança e muito amor.
E empolgada Ana completou:
- Essa é uma prática em que a esposa precisa ter
a certeza de que o marido vai realmente apoiá-la e
cuidar dela. Ela precisa se sentir segura e confiante para
poder se abrir para outro homem. Precisa se certificar
da cumplicidade do marido para não se sentir culpada e
não ser taxada de vadia gratuitamente. Ela vai dedicar
todo o seu prazer ao marido, interagindo com ele todo o
tempo numa demonstração de afeto, confiança mútua e
muita cumplicidade.
Estavam maravilhados com a semelhança de
valores e a sintonia que existia entre eles. Ambos
falavam a mesma língua com muita certeza e
desenvoltura.
Ana quis saber por que ele não fez essa proposta
à sua esposa. Ele contou então que há alguns anos

31

atrás aflorou nele essa vontade compulsiva de ver sua
esposa com outro. Essa ideia fixa tornou-se um
tormento na vida sexual dele, pois não conseguia
transar com a esposa sem imaginar outro com eles.
Para tentar facilitar um inicio de dialogo sobre o assunto
com a esposa ele adicionou ao seu relacionamento um
bom vibrador que usava em suas relações simulando
essa terceira pessoa. Ela aceitou normalmente, mas
sem nenhum entusiasmo e também sem nenhuma
pergunta ou comentário a respeito o que acabou
dificultando um possível dialogo sobre o assunto.
Quando essa fantasia começou a domina-lo
intensamente Paulo abordou por diversas vezes o tema
com a esposa, primeiro falando como se fosse um
sonho que tivera e depois em outra oportunidade criou
coragem e falou abertamente que gostaria de vê-la
dando para outro na frente dele. A reação dramática foi
instantânea. Repudiado violentamente ela ordenou que
ele jamais voltasse a falar sobre aquele assunto, e o
recomendou a um tratamento psicológico, pois havia um
desvio sério em seu comportamento que punha em risco
o casamento. Daí em diante nunca mais tocou no
assunto e sem clima, viu aos poucos seu interesse no
sexo com a esposa diminuírem substancialmente e com
isso gradativamente o diálogo entre ambos ficava mais
distante. Passou a preferir uma masturbação solitária
imaginando um ménage com outra mulher, do que o
sexo obrigatório com sua esposa. Claro está que o
tempo delineou o encerramento dessa união absurda.

32

- E foi o que aconteceu há dois anos.
Disse Paulo sentindo-se aliviado de certa forma.
Quando Ana lhe perguntou quais seus planos
futuros ele continuou.
- Havia prometido pra mim mesmo, que não me
envolveria com nenhuma mulher que não comungasse
comigo dos mesmos pensamentos e desejos. Quero
amar uma mulher que saiba se defrontar com novos
desafios, que saiba respeitar as diferenças, ao invés de
gastar seu tempo e energia tentando me mudar. Que
saiba que com cumplicidade e companheirismo a
relação amadurece e entra na fase do liberalismo. Que
aceite o ménage com naturalidade e com muita
cumplicidade, pois acho que isso deveria ser um direito
de toda a mulher.
- Eu também acho.
Disse Ana sorrindo maliciosamente.
E mudando o tom Paulo continuou.
- Acredite se quiser, mas depois que me separei,
aquele dia que conversamos era a primeira vez que
entrava numa sala de bate papo e você a primeira
mulher com quem conversei. Incrível como o destino
conspira em cumplicidade com nossos desejos.
Ana ouvia atentamente toda essa explanação de
Paulo e de olhar fixo nele, bebia avidamente suas
palavras. Em uma pausa ela quis saber.
Depois que você se separou de sua mulher, você
nunca mais teve relações sexuais com ninguém?
- Não. Nunca.

33

Confessou Paulo.
- Somos parecidos até nisso. Eu também depois
que me separei não me relacionei com ninguém. Mesmo
antes de me separar já não mantinha relações com meu
marido. Depois da separação, criei coragem e visitei um
sexshop. Adquiri uns brinquedinhos com os quais
satisfaço minhas vontades.
Disse Ana com certo encabulamento.
Suas cabeças fervilhavam de desejos que eram
saciados por regulares masturbações que acalmavam
temporariamente esses instintos mais libidinosos. Paulo
está longe de ser um atleta sexual, mas é só imaginar
uma situação que lhe dá prazer para se sentir
estimulado e cheio de excitação.
Ana por sua vez, sente constantemente seu corpo
arder de desejos insanos e se acalma com o uso de seu
vibrador em vigorosas masturbações.
Curiosa quis saber.
- E você, já teve alguma vez experiência com
ménage a trois?
- Não. Nunca fiz. Tive oportunidade de participar
com alguns amigos e algumas garotas de programa,
mas essa não é a maneira que vejo um ménage. Se um
ménage não é feito junto com a pessoa que se ama,
passa a ser uma orgia, um bacanal, uma suruba. Minha
fantasia é estar junto da mulher que amo. Ver a mulher
que amo tendo prazer com outro. Se não for assim não
tenho nenhum interesse, não sinto prazer nenhum.

34

O largo sorriso de Ana evidenciava o quanto ela
estava amando aquele momento.
- E você? Que outros desejos povoam essa
cabecinha?
Perguntou Paulo carinhosamente após ambos
darem um gole no chopp.
- São muitos, mas todos só na minha imaginação.
Nunca nenhum foi realizado. Todos reprimidos. É muito
difícil para uma mulher expor seus desejos sexuais, a
um marido que não lhe dá abertura nenhuma. Ela com
certeza dependendo da situação será vista como vulgar
ou vagabunda e descriminada pela sociedade. Mulheres
normalmente não tomam certas iniciativas se não
perceberem antes uma abertura, um sinal, de seu
marido ou companheiro.
Foi quando ela explicou detalhadamente o caráter
de seu ex-marido que a proibia de tudo, interferindo até
nas roupas que usava. Ela disse que a exemplo de
Paulo só depois de alguns anos de casada é que
começou a sentir certos desejos mais exacerbados em
relação a sexo. Tinha constantes sonhos eróticos,
sempre sentia necessidade de se masturbar e nas suas
relações com o marido, para tentar sentir algum prazer,
imaginava uma terceira pessoa junto.
Desde que casei, disse ela, nunca tomei a
iniciativa do sexo, mas depois que comecei a ter esses
desejos uma noite me descontrolei e tomei a iniciativa.
Me mostrando disponível e me insinuando toda com
meu marido, fui repudiada com veemência o que me

35

traumatizou de certa maneira. Desse dia em diante,
sempre me mantive passiva. Aguardava os raros
momentos que ele resolvia fazer sexo.
- O sexo com ele era simples, apático e
desprovido de qualquer criatividade. Ele se satisfazia e
terminava. Tudo era monótono. Uma relação,
excessivamente previsível, destituída de criatividade,
sem tempero emocional. Sentia-me aprisionada nessa
mesmice. Os dias eram tediosos e não poucas vezes
indigestos. Não suportava mais, aquela vida. Um marido
protocolar, sem a mínima criatividade que reproduzia
sempre o mesmo comportamento no sexo. Era o trivial,
com poucas variações, gozava logo e só. A verdade é
que eu navegava num oceano de tédio. Nunca ousou
nada mais com esta mulher repleta de desejos.
Disse ela sentida percebendo o quanto de sua
jovialidade foi desperdiçada. E continuou num tom
magoado.
- Para matar meus desejos de sexo, que faziam
minhas entranhas arder, apelava para a masturbação
solitária, que passou a ser muito mais satisfatória do que
a relação sem desejo com o marido.
- Eu entendo muito bem tudo isso que você
passou, pois eu também vivenciei isso e busquei na
masturbação a satisfação tão necessária. Apesar de
perceber que a masturbação é uma satisfação
momentânea que não convence. Mas sempre é melhor
que uma relação apática e desinteressada.
Disse Paulo no embalo emocional de Ana.

36

Hoje, continuou ela, aos 38 anos e separada há
quase dois anos, sinto meus desejos aflorarem dia após
dia, meu corpo ansiando por sexo, me masturbando
duas a três vezes ao dia e um receio que nunca vá
encontrar o homem certo que me leve a realizar minhas
fantasias.
Por força de seu trabalho e pelo cuidado em
manter sua posição social ela disse temer se expor e
colocar em risco seu trabalho e sua família.
- Quando não se tem o respaldo de um marido
para cuidar da gente fica difícil ousar em alçar outros
voos. Uma coisa é você ser flagrada com o marido
numa atitude mais liberal e serão vistos como um casal
que está se divertindo, outra coisa é ser flagrada
sozinha e será vista como vagabunda.
Disse Ana de maneira franca e absoluta.
Paulo concordou, pois a mulher sofre certos estigmas
que são heranças passadas quanto a comportamento.
Mas o mundo está mudando, alguns conceitos já caíram
por terra e percebe-se um visível crescimento no que diz
respeito a comportamento liberal. Essas mudanças
pouco a pouco veem colaborar com homens e mulheres
que sentem desejos diferentes. Infelizmente, tanto o
homem quanto a mulher ainda é descriminado quando
expõe seus desejos mais íntimos.
- Da mesma maneira que a esposa do homem que
pratica o ménage é vista como puta o homem por sua
vez é visto como corno por isso a necessidade de nos
segregarmos em determinados redutos.

37

Completou Paulo com sabedoria.
Ana acrescentou dizendo que esse
comportamento parte exatamente das pessoas que não
aceitam essa prática. No caso das mulheres ditas não
liberais que dizem sentir raiva das liberais, na verdade o
que elas sentem mesmo é inveja da nossa liberdade.
Paulo sorriu e disse.
- Por isso a cada dia existem mais locais para
essas pessoas se concentrarem e se divertirem. É o
caso das casas de swing que crescem em número a
cada dia.
Lembrou Paulo.
Ana entusiasmada disse nunca ter ido a uma casa
de swing e mostrou muito interesse em conhecer.
Embalado por esse entusiasmo, Paulo a convidou para
conhecer uma das muitas casas que existem naquele
bairro e marcaram no dia seguinte irem ao Tânger uma
casa ali perto. E emendou.
- Do jeito que estou vendo seu ânimo, tenho
certeza que você não só vai conhecer como vai acabar
se tornando uma assídua frequentadora.
- E você gostaria que isso acontecesse?
Perguntou ela para se certificar das verdadeiras
intenções dele.
- Eu adoraria.
Disse Paulo sorrindo.
A conversa estava para lá de animada, onde o
tema principal era sexo e tanto Paulo quanto Ana davam
mostras evidentes da satisfação que estavam passando

38

por se conhecerem naquele momento especial e tão
oportuno. Percebiam que eram pessoas com
características especiais em seus desejos e que por
uma coincidência muito grande ambos tinham os
mesmos anseios e compartilhavam os mesmos desejos.
Até nos vícios sociais ambos tinham similaridade, pois
nenhum dos dois era fumante e bebiam apenas
socialmente.
Era noite quando resolveram ir embora. Àquela
altura dos acontecimentos já haviam trocado algumas
caricias e era evidente o desejo que sentiam um pelo
outro. Fazia-se necessário agora, ambos se
conhecerem na intimidade. E foi o que fizeram. Ana
deixou seu carro no estacionamento e foi no carro de
Paulo para um motel não muito longe dali.
Em lá chegando, quando a sós no apartamento,
abraçaram-se e se beijaram apaixonadamente e ao se
separarem Paulo segurou seu rosto e disse com
palavras cheias de amor e carinho.
- Eu não sei quanto tempo vai durar nossa
relação. Da minha parte, quero que seja eterna. Mas
posso te adiantar que enquanto você estiver comigo eu
vou cuidar de você, te dando muito carinho e amor e te
proporcionar todo o prazer que você merece.
Ana sentiu um arrepio lhe percorrer o corpo e
abraçando-se a ele disse:
- Se depender de mim, nossa relação será eterna.
Vou querer que você cuide de mim e vou te amar muito.

39

Serei fiel a você e uma cúmplice incondicional. E
sempre que gozar meu gozo é pra você.
Deu uma pausa e segredou ao seu ouvido.
- Quero que você me diga tudo o que você gosta e
quer para que eu possa realizar teus desejos.
Desnudaram-se e se amaram cada um explorando
ao máximo o corpo do outro. Estavam carentes de amor
e sexo, o desejo deles parecia infindável e ansiavam
pelo toque e pelo sentir. Lentamente foram desbravando
seus corpos, despertando os sentidos, provocando suas
carícias e acendendo seus instintos. Sugeriram
indecências e se viram cumplices nos mais ousados
momentos de prazer.
O silêncio se rompia com seus gemidos e
sussurros a cada toque de suas mãos, e línguas que
invadiam as entranhas na busca de seus mais íntimos
sabores. Explodiram ambos em gozos convulsivos em
uma sintonia mental perfeita, envoltos no odor ácido de
suas secreções.
Ana é daquele tipo de mulheres que exterioriza seus
orgasmos de maneira ruidosa, convulsiva e agitada.
Impulsiva, não se controla ao emitir os sons que
identificam esse prazer. O som de seus gemidos eram
embriagantes. A excitação era imediata, profana,
ousada e incontrolável.
Adormeceram enroscados, embalados pelo chopp
e pelo sexo. Acordaram bem juntinhos e
preguiçosamente se acariciaram e baixinho Paulo
segredou.

40

- Eu quero você.
Ana sorridente sussurrou.
- Eu também.
Ainda deitados Paulo ligou a televisão que abriu já
com um vídeo pornô em andamento.
Ana sorriu e disse.
- Hummm, eu gosto muito disso.
Paulo sorriu e sem comentar nada começou a
beijar-lhe o corpo descendo lentamente até sua vagina.
Ofegante Ana separou as pernas e viu Paulo sugar-lhe
vorazmente sorvendo todo o sêmen que à pouco havia
depositado dentro dela. Ana se contorcia de prazer e
segurou-lhe a cabeça para que ele não parasse com
sua língua macia que absorvia com delicadeza seu
néctar e bebia seu gozo e dessa maneira atingiu mais
um orgasmo, sufocando um gemido surdo. Após um
tempo, com o desejo quente e a volúpia toda solta ela o
puxou para cima e o beijou intensa e profundamente
sentindo seu sabor e lambendo toda a sua boca
procurou uma sobra daquele sêmen.
- Você vai me enlouquecer. Eu gosto muito disso
que você acabou de fazer.
- Essa faxina eu sempre vou fazer em você.
Disse Paulo olhando dentro de seus olhos.
Ana perdeu completamente o controle. Abraçou-o
forte, percebendo naquele momento estar de frente a
um homem muito especial. Se completavam e mataram
a fome de prazer um do outro
Cheia de desejos repetiu várias vezes.

41

- Eu quero você. Eu vou te amar muito, muito,
muito...
Depois do banho ambos se preparavam para sair.
Planejaram jantar antes de irem cada um para sua casa.
Enquanto se vestiam Paulo comentou:
- Agora que nós vamos ficar juntos eu gostaria de
te pedir uma coisa
- Claro, meu amor. Peça.
Disse Ana sorrindo.
- Por eu te amar muito, eu vou querer realizar
todos os teus desejos. Vou querer exibir você.
- Eu quero muito isso.
Disse Ana toda animada.
Queria te pedir para que você se depile
totalmente. Gosto dela toda depilada.
Disse Paulo se referindo à sua vagina.
Ana sorriu e concordou com a cabeça dizendo.
- Eu não sabia da tua preferencia. Por isso só a
aparei.
Deu um sorriso, passou a mão pela sua vagina e
disse.
- Vou gostar dela toda depilada. Amanhã ela
estará toda raspada.
Disse sorrindo.
E sorrindo animados, fizeram mil planos. Iriam
malhar juntos. Paulo falou-lhe da necessidade de
manter sua silhueta privilegiada, para que depois caso
seja necessário ela venha a fazer uma lipoescultura ou
um turbinamento nos seios caso seja necessário. Ana

42

ficou toda empolgada e disse-lhe da vontade que tem
em mudar seu visual clareando os cabelos. Ele
endossou dizendo do seu gosto por cabelos loiros, que
além de lhe ficarem muito bem evidenciará certo ar de
mulher fatal. Paulo enfatizou que quer investir em sua
aparência com roupas que valorizem seu corpo para
que eles possam exercitar a arte do exibicionismo.
- Hummmm... Eu vou gostar muito disso. Sabe
que às vezes me dá uma vontade louca de me
comportar como uma periguete?
Disse Ana sorrindo.
Paulo abraçou-a e segredou-lhe que por vezes
tem uns desejos mais exacerbados e Ana sorrindo quis
saber quais eram. Ele falou-lhe da vontade de ter uma
mulher puta, mas logo emendou:
- Puta no bom sentido.
Ana riu e disse:
- Você sabia que no fundo toda a mulher tem
vontade de ser puta?
E continuou.
- Eu quero ser essa puta que você quer que eu
seja. Mas você tem que me prometer uma coisa.
Disse ela.
- Diga.
Aguardou ele ansioso.
- Você tem que cuidar de mim.
- Eu cuidarei sempre de você.
Foi a promessa de Paulo.

43

- Eu vou querer que você veja e acompanhe bem
de perto cada orgasmo que eu tiver.
Disse ela pronta a aceitar todos os desafios e
alargar suas fronteiras.
Beijaram-se apaixonadamente. Estavam muito
animados e faziam planos para um futuro bem próximo.
Foram jantar e depois do jantar Paulo a deixou no
estacionamento para que ela pegasse seu carro e
marcaram continuarem conversando pela MSN assim
que chegassem em casa.
Já em casa na frente do computador, Paulo
aguardava a entrada de Ana. Dez minutos se passaram
e ela o chamou pelo MSN. Viviam uma paixão de
adolescente com atitudes adultas.
Sentada em frente ao computador ela digitou.
- Foi muito bom. Estou com vontade de novo.
Paulo digitou uma risadinha.
-rsrsrsrsrsrsr...
- Você despertou a fera, agora tem que acalmá-la.
Disse ela cheia de intensões.
- Fica tranquila. Pedirei ajuda a profissionais
habilidosos que farão isso com muita competência sobre
minha supervisão.
Ana exibiu seu sorriso e digitou.
- Hummmmm... Vou adorar isso!
Falaram muito sobre o presente e começaram a
planejar o futuro. Paulo a convidou para assim que ela
se sentisse segura de vir morar com ele. Em principio
ela aceitou, mas disse que antes precisa organizar sua

44

vida. Disse que gostaria que sua filha viesse morar
junto, pois ambas são muito amigas e cumplices. Disse
ainda, se referindo à filha, que ela tem uma boa cabeça
e por vezes a surpreende com atitudes liberais, mas que
ao mesmo tempo, tem receio que ela possa tirar a
liberdade deles. Não queria me separar dela que tem
sido muito amiga e confidente, principalmente depois
que se separou. Caso tenhamos que nos separar quero
ter a certeza que ela ficará bem, com sua mãe com
toda a segurança e conforto. Paulo aventou a
possibilidade de ajudar financeiramente caso seja
necessário. Ana não querendo assumir esse
compromisso ainda prematuro limitou-se a dizer:
- Deixa acontecer.
Ana começava a perceber que aquele homem era
a pessoa certa para cuidar dela e leva-la à perdição.
Ana então sugeriu ambos criarem um blog para
postarem suas opiniões liberais, fotos e assim
divulgarem a verdadeira ideologia das relações plurais.
Paulo comprou a ideia de imediato e ambos
prontamente abriram um blog e Paulo iniciou postando
um texto.

Mentes em Conflito

A mente do ser humano é realmente algo bem
complexa. Principalmente no que tange a assuntos mais

45

intimistas, relacionados aos seus desejos, satisfação
sexual, fantasias, etc. Muitos relutam em aceitar certas
vontades ou mesmo determinadas situações que
povoam suas mentes, quando em seus momentos mais
íntimos, na solidão noturna do seu quarto. Essa
relutância às vezes leva o individuo a crises de
identificação e mesmo de existência. É certo que
dependendo da formação de cada individuo a cultura, a
informação e o conhecimento, essas crises tomam
maior ou menor vulto. Mas elas acontecem. Muitos não
aceitam determinadas vontades e resistem às vezes por
uma vida inteira em detrimento do seu próprio prazer ou
mesmo de sua felicidade pessoal. Chegam a se culpar,
achando-se doentes ou pervertidos. Outros levam
consigo por toda uma vida, essa carga pecaminosa,
solitários, sem nunca compartilhá-la com ninguém.
Outros ainda, mais sortudos, encontram respaldo em
suas companheiras e vivem seus momentos íntimos de
uma maneira saudável compartilhando com elas as
benesses desse prazer. A verdade, é que lidar com
nossas fantasias sempre foi um tanto quanto
complicado, mais ainda quando sentimos necessidade
de compartilhá-las com alguém. Agora, quando esse
alguém é uma pessoa bem próxima como uma esposa,
por exemplo, aí a coisa fica complicada. Se essa esposa
deu mostras de aceitar uma atitude mais liberal, o
marido com certeza, usando de habilidade saberá
conduzir uma conversa até o ponto que lhe interessa e
mostrar a essa esposa o quanto juntos podem

46

compartilhar de momentos deliciosos. Se por outro lado
essa esposa for uma pessoa embutida, retrógada e
avessa a relações liberais, desista, pois a discussão
sobre o assunto não vai levar a lugar nenhum, tornando-
se desgastante e com certeza você pode vir a ver seu
relacionamento naufragar, com ofensas pessoais e tudo
o mais.
Uma coisa é certa. Uma vez que uma fantasia, ou
um desejo se alojou na sua mente ela nunca mais sai.
Você pode nunca vir a realiza-la, mas irá morrer
frustrado com ela em sua mente.
Não nascemos com essas fantasias. Elas se
instalam em nosso ser no decorrer do tempo. Um dia,
quando você menos espera, está se excitando com uma
imagem formada em sua cabeça. A partir daí essa
imagem irá lhe perseguir sempre que você procurar por
aquela satisfação solitária. E aí virão as várias variantes
dessa imagem e então estará se solidificado em sua
mente a famosa fantasia sexual, que você levará pelo
resto de sua vida, até a morte. Realizá-la ou não realiza-
la eis a questão. Isso vai depender de quanta
importância você lhe dá e principalmente de sua
coragem.

Já era tarde da noite quando se despediram
programando o dia seguinte. Paulo queria almoçar com
ela, mas ela descartou dizendo que tinha compromissos
à tarde. Marcaram então no mesmo lugar onde
deixariam o carro dela no estacionamento e ficariam

47

com o dele indo ao shopping e depois à noite iriam para
o Tânger. Paulo pediu para ela avisar em casa que só
voltaria no domingo de manhã, depois de ambos
acordarem e tomarem o café da manhã em algum hotel
interessante.
O dia amanhece sempre lindo para quem está
enamorado e para Ana e Paulo não foi diferente.
Antes de sair Paulo lembrou e postou um recado
para Ana pelo SMS. Ele escreveu:
“Conhecemos as pessoas não porque lemos sobre
elas, mas porque compartilhamos seus pensamentos
mais íntimos.”
Ana foi avisada da mensagem em seu celular e
ficou encantada concordando, pois parece que conhece
aquele homem há muito tempo.
Retribuiu escrevendo apenas: “Eu te amo.”
Paulo tinha uma ideia fixa na cabeça quando saiu
de casa. Ia ao shopping, pois queria comprar uma joia
para presentear aquela mulher especial.
Na verdade ambos queriam apresentar uma
surpresa assim que se encontrassem.
Quando Ana telefonou dizendo que já estava
chegando ao estacionamento, disse também que tinha
duas surpresas e tinha certeza ele iria gostar muito.
Paulo já estava lá fora esperando. Surpreendeu-se ao
vê-la chegando. Agora ele sabia qual o compromisso
que ela falou que tinha naquela tarde. Passou toda à
tarde no cabeleireiro e mudou a cor de seus cabelos. O
loiro que ele tanto queria. Realmente ela ficara muito

48

mais bonita e exuberante. Beijaram-se e depois de tecer
todos os elogios sobre seu novo visual ele disse.
- Você falou em duas surpresas. Qual é a outra?
Rindo ela disse.
- A outra ainda não posso mostrar, mas logo você
vai descobrir.
E riram.
Já no carro a caminho do shopping Ana confessou
o quanto estava se achando bem melhor com esse novo
visual. E que a mãe e a própria filha elogiaram seu
cabelo. Disse que sua autoestima melhorou muito e
culpou Paulo por promover nela todas essas mudanças
maravilhosas. Paulo lhe assegurou que outras
mudanças estão por vir. Que a partir de hoje depois que
ela conhecer o clube de swing ela estará adotando um
novo estilo de vida, terá uma nova visão de mundo, verá
seu comportamento mudar gradativamente a partir do
momento que começar a fazer novas amizades dentro
desse universo liberal. Ela ficou feliz, pois era isso que
ela sempre quis. Alguém que a levasse a ser uma
liberal. Beijou o rosto de Paulo e disse:
- Você está me fazendo à mulher mais feliz do
mundo.
Paulo sorriu e enquanto dirigia tirou do bolso uma
caixinha e lhe entregou dizendo.
- Abra. É seu.
Ana abriu e se deparou com uma linda aliança de
rubis.

49

Sem voz e sem fôlego ela limitou-se apenas em
ficar olhando para Paulo que disse:
- Esse é um presente por você me aceitar.
Deslumbrada com a beleza da joia Ana não sabia
o que falar limitou-se apenas a prometer que realizará
todos os desejos dele, pois tinha a certeza que os
desejos dele são os mesmos dela. E completou.
- O teu prazer será o meu prazer.
Já no shopping passearam viram várias vitrines.
Na verdade Paulo queria sentir o gosto dela por roupas
e sapatos. Até que em uma determinada loja de sapatos
onde expunha uma belíssima e delicada sandália de
tiras e de salto bem alto, Ana parou e comentou com
Paulo sobre a beleza daquele calçado. Paulo entrou na
loja e a fez experimentar. Ficou exatamente como ele
imaginou, alongando suas pernas, empinando sua
bunda, dando lhe uma postura sexy. Saíram da loja com
o calçado com ele dizendo que agora iam procurar uma
roupa especial. Ana estava curiosa para saber que tipo
de roupa seria e ele completou.
- Uma roupa que te valorize, que canalize todos os
olhares para você e que te faça brilhar esta noite.
E acariciando-lhe o rosto com ar apaixonado
continuou.
- Você é uma mulher especial e é de uma maneira
especial que você tem que se destacar.
Ana sorriu e retribuindo o carinho disse:
- Eu vou te amar muito.

50

Passearam pelo shopping de mãos dadas
trocando ideias e conversando sobre expectativas
futuras com Ana se mostrando ansiosa para abraçar o
mundo liberal dizendo que quer se superar para que ele
se orgulhe muito dela.
E Paulo carinhosamente disse.
- Eu sou um voyeur e você será uma mulher
liberal. Nós vamos abraçar o ménage masculino. O
importante é que o resultado final seja gratificante para
ambos. O mais difícil é começar, pois temos que abrir
mão de alguns conceitos, vencer a timidez, algumas
inibições e escancarar nossa intimidade com
naturalidade. Vencido isso, fica tudo mais fácil, uma vez
que ficamos mais confiantes e experientes.
Ana concordando emendou.
- Me sinto pronta para isso.
Andaram mais um pouco e numa determinada loja
de roupas Paulo se encantou com um vestido que
combinaria muito bem com a sandália que acabara de
comprar e seria oportuno para aquela primeira noite no
Tânger.
Paulo havia feito uma reserva em um hotel de luxo
próximo do Tanger. Na volta do shopping passaram pelo
hotel para que Ana trocasse de roupa. Foi nesse
momento que ele descobriu a segunda surpresa que ela
havia reservado para ele. Quando ela tirou sua roupa
para se trocar, estava totalmente depilada e não usava
nenhuma roupa intima, exibindo uma vagina macia e
uma bunda arredondada de pele lisa e bem tratada.

51

Ana calçou a sandália e desfilou para ele, e parando em
sua frente perguntou.
- E então, gostou da outra surpresa?
- Uauuu... Ficou linda demais, Melhor ainda sem
calcinha nem sutiã. Adorei. Como você sabia que eu
queria você sem nada.
- Porque esse também sempre foi um desejo meu.
Ter um homem que eu possa sair com ele sem nada por
debaixo.
- Eu adorei.
Disse Paulo se ajoelhando e beijando-lhe a
vagina.
- Daqui pra frente não usarei nada por baixo.
Quero sempre que o momento for favorável, poder
mostrar “sem querer”.
Disse Ana sorrindo.
Paulo beijou-a e disse animado.
- Você é a mulher que eu sempre quis.
E sorrindo ela disse:
- Idem, idem...
- Vou fazer você sentir muito prazer.
Prometeu Paulo.
- Eu vou querer muito isso.
Disse Ana toda esperançosa enquanto tirava a
roupa de Paulo.
Caíram na cama se amando densamente e Ana
percebeu com certo ânimo que Paulo havia se depilado
totalmente deixando sua bunda e toda a região do anus

52

incluindo o pênis e o saco totalmente lisa e macia,
desprovida de pelos.
Sorrindo enquanto passava a mão sentindo a
maciez da região ela disse toda dengosa.
- Gosto de você assim.
- Também gosto. Fica mais sensível ao toque.
Disse Paulo cheio de vontades.
- Hummmm... Estou antevendo grandes
momentos de prazer para nós, meu amor.
- Eu quero muito isso.
Disse ele enquanto beijava e abraçava aquela
mulher especial.
Paulo fez Ana girar lentamente sobre si mesma e
depois de se deter observando seu corpo perfeito,
comentou quase sem voz.
- Meu Deus...!! Você vai enlouquecer seus
machos.
Desceram para o bar do Hotel para um drink antes
de saírem e Paulo vendo os computadores que o Hotel
disponibiliza para os clientes disse.
- Eu vou postar no nosso blog um recado para
algumas esposas de voyeurs. Amadureci esse texto na
minha cabeça e quero postá-lo. Acompanha junto
comigo. Tenho certeza você vai gostar também.
E Paulo postou.

Controle à distância

53

Alguns casais cujas esposas nunca aceitaram a
proposta liberal do marido, movidas pelo ciúme e o
maldito sentimento de posse, desconfiadas que ele
possa realizar essa fantasia com outra mulher fiscalizam
de perto todos os seus movimentos. Sempre que a
oportunidade aparece, têm um prazer mórbido em
coloca-los, em situações constrangedoras, humilhantes
e vexatórias.

Você esposa, não é obrigada a aceitar as fantasias de
seu marido, mas respeite-as, não o hostilize e não
bisbilhote sua intimidade nem invada sua privacidade.
Ele pode ter desistido da fantasia dele com você, que é
uma pessoa obtusa, mas jamais desistirá de alimentar
essa fantasia para ele mesmo. Ele sempre vai estar em
contato com leituras sobre o assunto, e visitará sites
pertinentes à sua fantasia.

Isso não vai modificar em nada o gélido e conturbado
relacionamento que já se formou entre vocês graças à
sua intolerância sobre o assunto. Portanto viva seus
mesquinhos prazeres e deixe-o viver os dele.

Às vezes uma grande fantasia com uma boa
masturbação é muito melhor que uma indigesta relação
a dois de um casal que não tem nenhuma sintonia e que
quando faz sexo, o faz apenas para cumprir tabela.

Não há nada mais sufocante do que a insegurança de
alguém que aposta no controle do outro ao invés de lidar

54

com suas próprias questões. O ciúme é um sentimento
de desprazer e sempre é tirano e limitador. Qualquer
atitude ciumenta é um desrespeito à liberdade do outro.
Jamais o ciúme esteve ligado ao tamanho da paixão, do
amor ou do desejo.

Já passava das onze da noite quando o carro de
Paulo parou na frente do clube de swing.
Antes de entrar Paulo segredou-lhe sorrindo.
- Está pronta para assumir um novo estilo de vida?
Ana mostrando certa impaciência disse com um
sorriso repleto de paixão.
- Estou pronta pra isso há anos. Com você junto
estou sempre pronta pra qualquer coisa.
Paulo a beijou e disse:
- Eu quero realizar você.
E Ana, apesar de toda a expectativa, mal
conseguindo conter toda a sua empolgação e
nervosismo, respondeu no mesmo tom.
- Eu vou fazer você se orgulhar de mim.
Lá dentro, a casa já se encontrava quase repleta
como acontece todos os fins de semana. O ambiente é
requintado, selecionando assim seus frequentadores.
Como havia feito reserva antecipada, depois da
identificação a recepcionista os levou até a mesa. A
música inundava aquele ambiente de pouca luz,
carregado de erotismo e de gente bonita, que recebia
Ana com sua estampa elegante e tremendamente sexy,

55

que sentiu seus hormônios se descontrolarem enquanto
chamava a atenção de todos por onde passou. Os
cabelos longos e loiros, sobre o vestido preto decotado
e curto, em cima daquela sandália altíssima delineavam
todas as curvas daquela deliciosa mulher sensual. Com
elegância e uma postura segura Ana sentou e cruzou
suas pernas exibindo o belo par de coxas bem
torneadas que aconchegavam logo ali um sexo carnudo
e sedento.
Paulo todo orgulhoso, percebendo o efeito que
Ana causou com sua chegada, segredou-lhe que logo
ela será assediada. Ela diz ter percebido as reações e
está um pouco nervosa, não sabendo como agir. Ele
explicou-lhe então que para todos os efeitos ela é uma
mulher casada e que lá todos respeitam isso. Nada
acontece se ela não quiser e que qualquer aproximação
de casal ou homem só será permitida se o marido assim
autorizar. Portanto ela que fique tranquila, pois eles
estão ali somente para ela começar a se adaptar e sentir
o clima da casa e completou:
- Aqui, tudo é permitido, mas nada é obrigatório.
Você não é obrigada a fazer nada que não queira. E
ninguém se aproximará a menos que seja convidado.
Pediram vinho branco espumante e brindaram a
mais essa etapa na caminhada para um mundo liberal e
Paulo reforçou.
- Nós vamos entrar num novo mundo. Um estilo de
vida totalmente diferente daquele que temos até hoje.
Faremos novas amizades e conheceremos muitos

56

homens interessantes e bem dotados que serão seus
brinquedos sexuais. Somente objetos de prazer. Amor,
carinho e afeto você terá somente de mim, deles você
terá só sexo e prazer. É isso que eu quero para você.
Por isso é fundamental nós nos amarmos muito para
entendermos isso. O amor é um privilégio somente
nosso. É preciso amar muito para exercer o verdadeiro
liberalismo, é preciso aceitar o outro, é preciso ceder em
alguns momentos e é preciso confiar. Isso faz parte da
vida liberal civilizada. Sem confiança, é praticamente
impossível conservar um bom relacionamento. A
confiança é que vai cimentar nosso relacionamento.
Disse Paulo com muita propriedade.
Ana bebia avidamente as palavras sábias de
Paulo, que a fazia sentir-se uma mulher especial,
segura, provocando e seduzindo-a.
E Paulo continuou.
- Queria falar com você um assunto que é de
suma importância para mim e reputo como a maior
demonstração de afeto e amor que duas pessoas
podem dar.
Ana fez um sim com movimento de cabeça e
Paulo prosseguiu.
- É sobre o beijo na boca.
Ana olhou-o interrogativamente e Paulo continuou.
- Não é regra geral, mas eu particularmente reputo
o beijo na boca como a maior expressão de afeto que
existe entre um homem e uma mulher.

57

Ana concordou com movimento de cabeça e
disse.
- Com certeza.
- Por isso eu quero te pedir exclusividade nos teus
beijos. Em sexo e na busca do teu prazer você pode
fazer de tudo, que eu vou gostar de ver te incentivar e te
ajudar, uma vez que sempre estarei bem perto de você
para garantir o teu prazer e te cobrir de carinhos e
beijos. Mas não deixa nem beija nenhum dos homens
que você vai ter na cama. Teus beijos e carinhos
pertencem somente a mim. Claro que um selinho a título
de cumprimento não tem nada demais, até é estimulante
principalmente quando estivermos juntos e outras
pessoas perceberem.
Paulo sorriu e Ana acariciou-o prometendo-lhe
isso.
- No mais, você pode e deve fazer tudo que te dê
vontade.
Ana sorriu e no clima de namoro sempre se
acariciando, Paulo quis saber.
- Qual a tua restrição em sexo?
- Nenhuma.
Disse Ana com a maior naturalidade.
- Oral, vaginal e anal, sem problemas?
Quis saber Paulo
- Sem problemas.
Assentiu Ana normalmente e completou quase
segredando em seu ouvido.

58

Eu nunca fiz anal com homem nenhum, só com os
meus brinquedinhos e gosto muito. Mas quero muito
fazer desde que você me ajude nisso.
- Fica tranquila. Estarei sempre junto de você em
todos os momentos e te ajudarei em tudo. Que bom que
você aceita bem o anal. Não sei se você sabe, mas ver
a mulher fazer anal é um dos maiores desejos do
voyeur.
Disse Paulo acariciando-a carinhosamente.
- Eu sei. Li sobre isso.
Disse Ana sorrindo orgulhosa.
- E sobre gozar em tua boca?
Quis saber Paulo.
Ana sorriu e disse.
- Da mesma maneira nunca tive essa experiência,
mas ontem com você, matei a vontade que sempre tive
e percebi que gosto do sabor e não pretendo
desperdiçar esse creme.
Ambos sorriram e se beijaram longamente
enquanto Paulo lhe segredava.
- Você é perfeita.
- Você é que é.
Disse Ana sorrindo.
E Paulo continuou:
- Meus planos é fazer uma boa agenda de homens
bem dotados, ou melhor, de machos bem dotados. No
ménage não existe homens nem parceiros, nem
amantes para a esposa e sim machos. Como disse
antes, eles serão apenas teus brinquedos sexuais,

59

objetos do teu prazer, sem nenhum vínculo afetivo.
Amor será sempre um privilégio só nosso.
- Com certeza. É assim que eu também vejo.
Completou Ana.
- Pretendo todo o fim de semana te presentear
com um macho diferente. Quero ver você gozar muito.
Ana sorriu e disse.
- Você vai me esgotar de prazer.
E Paulo sorrindo continuou.
- Essa é a intensão. Mas quando você não quiser
você me fala.
E rindo ela disse.
- Você nunca vai me ouvir dizer não. Adoro esse
teu jeito pervertido de ser.
Paulo sorrindo disse:
- Gosto da maneira como você está lidando com
este nosso novo estilo de vida.
- Eu estou realizando meus sonhos, graças a
você, meu amor.
Disse Ana cheia de romantismo e enchendo-o de
beijos.
Levantaram mais um brinde e Paulo percebeu que
um casal em uma mesa próxima olhava muito para eles.
Percebendo os olhares Paulo explicou para Ana
sobre as relações swingers e completou que não é o
que ele procura, mas caso ela queira experimentar que
podem fazer um contato. Ana disse que se sente um
pouco nervosa e insegura ainda, mas que também no
momento não tem interesse em casal. Ela quer mesmo

60

o ménage masculino, pois quer realizar sua fantasia. Ter
outro homem dentro dela e sentir todo o tempo a
presença do marido junto com ela e confessou que num
futuro gostaria de experimentar uma relação com uma
mulher. Queria matar a curiosidade, mas isso só depois
de estar experiente no ménage. Paulo reafirmou dizendo
que não tem interesse no swing por não se interessar
em fazer sexo com outras mulheres.
- No swing, vou me sentir obrigado a transar com
a esposa do casal e isso não me seduz nem um pouco.
O meu prazer está unicamente em ver você, minha
mulher, que eu amo, gozando com outro.
Paulo recebeu um beijo cheio de carinho de Ana
que a esta altura começava a perceber que sua vida iria
sofrer uma grande mudança com aquele homem.
- Mesmo o dia que você quiser ter essa
experiência com uma mulher eu participarei ficando
junto apenas. Sem penetrar essa mulher a não ser que
você queira.
Beijaram-se apaixonadamente. Ana sabia que
homens como Paulo são fieis às suas mulheres, pois
seu prazer está exclusivamente na sua mulher e não em
outra.
Ana curtia todo o movimento da casa e absorvia
cada detalhe daquele clima sensual e de tudo o que
acontecia em volta.
Tomaram mais uma taça de vinho e foram
conhecer todos os ambientes da casa que oferecia
diversos locais para quaisquer que fossem as

61

preferências de seus clientes. Para os voyeurs havia
nichos onde se podia ver através de uma treliça casais
fazendo sexo. Em outra sala, chamada sala de toques,
havia vários casais que trocavam caricias. Em outro
local ainda, havia uma grande cama redonda onde
esposas faziam sexo grupal sendo observadas por seus
maridos. Ana animada segredou.
- Nas minhas fantasias também me imagino
fazendo isso com você me observando.
E Paulo completou.
- Eu também imagino você nessa situação.
Beijaram-se cheios de desejos com Paulo
prometendo que assim que ela estiver pronta irá soltá-la
num grupal e ficará de fora só apreciando.
- Eu quero. Eu quero.
Falou ela toda animadinha que nem criança
quando lhe prometem um novo brinquedo.
Ficaram um tempo apreciando o desempenho da
mulher que fazia grupal com cinco homens. Ana se
segurava em Paulo e por vezes se contorcia apertando
o braço dele. Paulo percebeu, sorriu e disse.
-Calma, meu amor. Teu dia vai chegar.
Ela sorriu e o beijou dizendo:
- Te amo muito.
Ao saírem daquele ambiente Paulo percebeu um
senhor de pé observando atentamente o desempenho
da mulher sendo possuída pelos cinco possantes
rapazes. Passando por ele Paulo perguntou.
- É sua esposa?

62

- Sim.
Respondeu o homem cheio de orgulho.
Paulo estendeu-lhe a mão dizendo.
- Meus parabéns. Você deve se orgulhar muito
dela.
O homem sorriu e agradeceu.
Enquanto saiam daquele ambiente Ana
demonstrou o quanto gostou da atitude de Paulo em
cumprimentar aquele marido e quer perceber um dia
alguém fazendo o mesmo com ele em relação a ela.
Dali seguiram para outro ambiente. Entraram numa sala
onde ao centro tinha uma grande cama redonda cercada
por uma sequência de sofás que contornavam essa
cama formando uma arena deixando um espaço por
detrás onde circulavam pessoas que poderiam assistir a
evolução dos casais fazendo todas as modalidades de
sexo. Junto à parede esposas abaixadas chupavam o
membro de outros homens com seus maridos bem
perto. Ana àquela altura se encontrava excitadíssima.
Passou a mão no membro de Paulo que imediatamente
o desnudou. Ana baixou e começou a suga-lo. Perto
havia um rapaz que estava com seu membro também a
descoberto. Paulo fez um sinal para que se
aproximasse. Ana percebeu aquele membro ereto e
enorme bem perto dela, mas continuou chupando Paulo
que fez sinal para o rapaz chegar mais perto. Sentindo a
aproximação daquele pênis, quase em seu rosto, Ana
não pôde evitar a comparação, pois era o triplo do
tamanho de Paulo. Abaixada que estava só ergueu o

63

olhar para Paulo que delicadamente fez menção para
ela pegar o membro do rapaz. Ana chupando Paulo
começou a manusear o membro do rapaz e logo
constatou que realmente estava diante de um membro
muito grande pois sua mão quase não conseguia
envolve-lo. Não resistindo à tentação logo se pôs a
chupa-lo, abandonando o de Paulo. Paulo curtiu isso em
êxtase. O entusiasmo com que ela manipulava aquele
membro enorme o estimulava. Era evidente a diferença
de tamanho e espessura em relação ao seu. Depois de
um tempo, Ana levantou-se beijou Paulo
enlouquecidamente passando-lhe o sabor do membro
do rapaz. Agora era Paulo que quase enlouqueceu
sorvendo com sofreguidão aquele beijo de Ana.
- Estou excitadíssima, meu amor. Ele é muito
gostoso. Me penetra.
Segredou ela a Paulo cheia de tesão.
Paulo pegou-a pela mão e sem ela perceber fez
um sinal para o Jovem acompanha-los. No sofá que
formava um círculo em volta da cama ao centro da sala
Paulo sentou-se e falou para ela continuar chupando-o.
Como estava sentada, apenas deitou-se no colo de
Paulo e continuou o que havia começado. O jovem
rapaz sentou então do lado dela sem ela perceber.
Paulo puxou a perna dela fazendo-a cruzar deixando-a
de ladinho descobrindo todo o seu traseiro e
desvendando sua vagina a esta altura extremamente
lubrificada de tanto tesão. Paulo com um discreto sinal
autorizou o rapaz à penetração. Viu o rapaz vestir uma

64

camisinha e sentiu pela reação de Ana quando ele
encostou o membro na entrada de sua vagina e viu ela
se contorcer e gemer a cada centímetro daquele
membro que invadia a vagina de sua amada. Ana se
contorcia de prazer sufocando seus gemidos apertando
o corpo de Paulo. Ela então parou de chupar e beijou-o
loucamente dizendo baixinho.
- Eu te amo, eu te amo... Você vai me
enlouquecer. Está gostoso demais isso.
E Paulo segredando ao ouvido dela pediu para
que ela lhe descrevesse tudo o que estava sentindo.
Ana narrou tudo ao seu ouvido à medida que era sendo
penetrada. Falou da sensação de preenchimento total
pelo tamanho e grossura daquele pênis que entrava
justo forçando sua vagina totalmente lubrificada de
prazer e soltou um gemido quando sentiu os testículos
do rapaz roçar-lhe a vulva e o membro cutucar suas
entranhas evidenciando que ele havia enterrado todinho.
Suas palavras sussurradas eram como um afago suave
e doce aos ouvidos de Paulo.
- Tá gostoso demais, meu amor. Ele é muito
grande e grosso. Eu vou enlouquecer. Ele está todinho
dentro de mim. Sinto ele tocar meu útero.
Murmurou Ana com a respiração presa, e palavras
entrecortadas, pelo prazer que sentia enquanto
apertava as carnes de Paulo.
Paulo delirava de prazer sentindo o prazer dela.
- Fala pra mim que você quer sempre isso. Fala.

65

- Eu quero amor, eu quero amor, eu quero, eu
quero...
E beijou Paulo profundamente, mordendo-lhe o
lábio delicadamente para sufocar o orgasmo que ela
estava tendo. Paulo sentiu seu corpo estremecer em
convulsões seguidas.
Mais alguns segundos se passaram onde o rapaz
percebendo o orgasmo de Ana e sua vagina ensopada
ainda latejando, esperou um pouco mais com o membro
todo enterrado antes de recolhê-lo.
Aos poucos Ana foi se recuperando de seus
sentidos todos desordenados que provocavam arrepios
deliciosos que percorriam como impulsos elétricos todo
o seu corpo. Sem se movimentar da posição que estava
no colo de Paulo com seu traseiro exposto, percebeu
que alguns casais estavam de pé apreciando toda a sua
performance. A esposa de um deles tirou da bolsa um
envelope de lenço umedecido, abriu e delicadamente
passou na vagina de Ana, encharcada de prazer,
limpando-a. Ana surpreendeu-se, com essa atitude, mas
deixou e colaborou abrindo as pernas para facilitar a
limpeza. Quando se sentiu limpa pôde então sentar-se
normalmente. Ficaram um tempo sentados, abraçados,
se acariciando sem nada dizer. Depois de um tempo
Paulo perguntou.
- Como você está?
- Flanando, nas nuvens...
Disse Ana ainda atordoada.
Paulo sorriu e quis saber.

66

- Gostou da amostra?
- Hummmmmm...
Foi a resposta e sorrindo emendou.
- Quero mais.
- Depois, meu amor. Depois. Agora vamos brindar
a este acontecimento. Foi um primeiro ensaio como uma
liberal. Como mulher de um voyeur. Tua estreia. Você
passou com louvor.
- Quero me diplomar nisso. Você está se
mostrando um homem muito dedicado e que sabe
cuidar bem de sua mulher. Gosto disso.
Disse ela acariciando Paulo.
- Adorei ver minha mulher ser comida no meu
colo.
- E eu gostei de estar nos teus braços sendo
beijada e acariciada enquanto era penetrada por outro.
Sempre sonhei com isso.
Beijaram-se apaixonadamente fazendo juras de
amor eterno.
Levantaram-se e saindo daquele local voltaram
para a sua mesa no salão principal. Quando se
sentaram o casal da mesa da frente veio se apresentar.
Era Carla e Júlio um casal ambos com 40 anos assíduos
frequentadores daquela casa. Perguntaram se podiam
juntar as mesas e ambos assentiram prontamente. O
garçom que estava perto ajudou a juntar as duas mesas.
Já acomodados Carla sorridente e mostrando toda a sua
simpatia, parabenizou o desempenho de Ana e se
desculpou por ter tomado a iniciativa de limpar sua

67

vagina, pois segundo ela explicou, imaginou que
molhada que estava quando se sentasse com certeza
iria manchar o vestido uma vez que estava sem
calcinha. E emendou.
- Aliás, aqui dentro são poucas as que usam
calcinha. Eu também não uso.
E perguntou
- Vocês são novos aqui, não são?
- Somos.
Disse Paulo.
- Vocês vão adorar este ambiente. Para nós
liberais aqui é ótimo. Um lugar para ver, falar e fazer
sexo! Sem preconceitos, com respeito, segurança e
muito tesão!
Riram dessa observação e Ana quis saber se eles
frequentavam aquela casa há muito tempo e Carla disse
que desde que casaram. Só deram um tempo quando
ela estava grávida e enquanto amamentava o bebê.
Depois voltaram com força total. Disse ela que tem uma
filha de 10 anos.
Apresentaram-se e se embrenharam numa longa
conversa onde expuseram suas vidas profissionais,
pessoais e suas experiências nesse mundo liberal. Carla
e Júlio são profissionais liberais, ambos são dentistas e
donos de uma clinica dentária. Já são bastante
experientes, pois já são liberais mesmo antes de se
casarem, quando ainda namoravam na época da
faculdade. Em uma das festas liberais promovidas pelos
veteranos, Carla veio a conhecer Júlio que ficou com ela

68

numa relação a três. Em outras festas coincidentemente
ela veio a ficar novamente com Júlio e aí começaram a
namorar, mas sem nunca abandonarem o ménage.
Casaram e a noite de núpcias foi um delicioso ménage
com mais dois amigos. Nunca pararam de fazer o
ménage.
- Depois que se entra nesse estilo de vida, não
tem como voltar. Ficamos viciadas nisso e nossos
maridos também.
Disse Carla sempre sorridente e continuou.
- Amor eu faço em casa com meu marido e não
ligo para o tamanho, mas sexo eu faço questão de uma
boa pegada e de uma ferramenta poderosa.
Todos riram pela maneira tão natural com que
Carla se manifestou.
Ao contrário do que Ana e Paulo imaginavam, eles
também só curtem o ménage. Depois de muito
conversarem e gargalharem, já se podia notar certa
intimidade entre os dois casais, tamanha a afinidade que
havia entre os quatro. De repente Carla ergueu o braço
fazendo um aceno e chamando. Aproxima-se então um
bonito e atlético rapaz de seus 28 anos que
cumprimentou Júlio e Carla com um selinho em sua
boca. Júlio então apresentou Paulo e Ana dizendo.
- Este é Rodrigo um amigo nosso e tenho certeza
será de vocês também.
Paulo cumprimentou com um aperto de mão e
Rodrigo cumprimentou Ana com um selinho também.
Paulo gostou.

69

- Sabe quem é ele, Ana?
Perguntou Carla sorrindo.
Ana olhou-o atentamente e não reconheceu.
- Não... Não sei.
Carla sorrindo disse então.
- É que você não viu, apenas sentiu.
Todos riram muito e Paulo disse.
- Rodrigo é o rapaz que te penetrou lá dentro, na
sala.
Ana ficou levemente encabulada e Carla
continuou.
- Não precisa ficar assim, não. Aqui dentro
normalmente a gente às vezes não vê só sente. O
importante é o prazer que nos dá, não é mesmo amiga?
Ana concordou sorrindo.
- E pelo jeito que ele te deixou, estava bom
mesmo, né?
Ambas riram muito.
Júlio então segurando Rodrigo pelo braço, fez sua
apologia dizendo.
- Rodrigo é ótimo. Um rapaz fino, educado e muito
cuidadoso. E o mais importante que a Carla adora: É
bem dotado. Carla já esteve com ele uma dezena de
vezes, não foi meu amor?
- Perdi a conta, mas é mais ou menos isso.
Rodrigo realmente é ótimo. Tira você do chão. Você
precisa experimenta-lo na cama. Oh Paulo. Presenteia o
Rodrigo pra Ana vai.
Sugeriu Carla sempre na brincadeira.

70

Paulo sorrindo disse que já está nos planos e que
antes de terminar a noite vai combinar alguma coisa
com ele. Rodrigo sorrindo da brincadeira tirou do bolso
um cartão e entregou a Paulo, dizendo para ligar e
marcarem alguma coisa. Agradeceu por conhecer o
casal, e antes de se retirar enalteceu a beleza e o
desempenho de Ana. Ansioso para um próximo
encontro com o casal Rodrigo pediu licença e se afastou
indo conversar com outras pessoas. Carla explicou que
Rodrigo trabalha para a casa, ficando à disposição de
casais iniciantes como eles, que preferindo o ménage
ficam inibidos num primeiro momento. Teceu os maiores
elogios sobre Rodrigo e enalteceu seu potencial dizendo
que Ana vai ter uma experiência incrível e vai ser
impossível transar com ele uma só vez. E Carla
desinibidamente advertiu:
- Ele vai fazer um estrago em você, amiga.
E riram muito quando Carla e Júlio fizeram
referencias ao poder de fogo e o calibre de sua arma.
Júlio disse que uma das vantagens de Rodrigo é a
demora que ele tem para gozar e que uma das ultimas
vezes que esteve com Carla deixou-a em estado de
penúria depois de quase duas horas de sexo
ininterrupto.
Júlio quis saber como Paulo estava fazendo para
contatar os machos para Ana. Paulo explicou que eles
estão se iniciando e que ainda não fez nenhum contato.
- Prometi a Ana presenteá-la toda a semana com
um macho diferente.

71

- Júlio faz isso comigo toda a semana. Eu já estou
tão viciada nisso que quando por algum motivo eu não
consigo um macho na semana fico estressada.
Todos riram e Júlio prosseguiu.
Como nós já estamos há bastante tempo nessa
estrada você pode imaginar que eu tenho catalogado
dezenas de nomes.
Carla interrompeu dizendo.
- Verdade. E o Júlio é tão criterioso e meticuloso
que cataloga seguindo diversos quesitos como
educação, aparência, profissão, comportamento,
cuidados e ainda faz observações especiais quanto ao
tamanho e espessura. E ele sabe que eu gosto de coisa
grande.
Riram e Carla emendou.
- Aliás, parece que não sou só eu, não é amiga.
Disse Carla olhando para Ana que sorriu e
emendou.
- E quem não gosta.
- Verdade amiga. Isso, aliás, é uma preferencia de
toda a mulher liberal. Nessa brincadeira, ter uma boa
ferramenta é primordial.
Júlio então retomou e disse.
- Por isso, nós voyeurs, presenteamos nossas
esposas com machos bem dotados. Sabemos da
preferência de vocês e das nossas limitações.
- E nós sabemos ser agradecidas a vocês
aproveitando e usufruindo bastante desse prazer.
Júlio beijou Carla carinhosamente e disse:

72

- Por isso eu te amo muito.
E sem perder o clima continuou.
- Uma das boas coisas que eu vejo nesses
rapazes são suas qualidades. O respeito que eles têm
com as esposas e com os maridos. Eles não tomam
nenhuma iniciativa se o marido não autorizar antes. E
enquanto transam com elas se preocupam unicamente
com o prazer delas. Enquanto eles não as esgotam de
prazer eles não gozam e só o fazem quando o marido
autoriza ou quando elas pedem.
E continuou.
- Segunda feira eu te ligo passando alguns nomes
e telefones. Você pode dizer que é nosso amigo. Esses
que vou te passar, você pode ficar tranquilo que são
machos excelentes. Muito bem dotados e confiáveis. Já
estiveram com Carla várias vezes. Vão lidar com a tua
mulher com muito cuidado. Claro que não dispensa a
camisinha. Carla só dispensa a camisinha no oral isso
porque ela adora o leitinho. E mesmo assim só com
quem conhece.
- Claro... Que graça tem um banquete sem
sobremesa.
Disse ela com toda a naturalidade o que arrancou
uma serie de gargalhadas de todos.
- Não é mesmo, amiga?
Quis saber ela curiosa se Ana também curtia.
- Concordo com você. Também aprecio muito
essa iguaria.

73

E os risos se prolongaram enquanto Ana ganhava
um beijo de Paulo que lhe segredou.
- Você é maravilhosa.
E Carla continuou de maneira esfuziante,
irradiando simpatia.
- Aliás, essa é a verdadeira lei da reciprocidade.
Da mesma maneira que o macho nos presenteia com
seu esperma abundante como resultado do prazer que
nós proporcionamos a ele, nós retribuímos com
orgasmos intensos, aos nossos maridos que se sentem
recompensados pelo presente que nos deram.
Os risos continuaram enquanto elas fizeram mais
alguns comentários exaltando a apreciação do esperma,
quando Carla lembrando comentou.
- Tem um casal amigo nosso, a Marcia e o Kiko,
que vou apresentar a vocês... Ela é esteticista e está
fazendo experiências com o esperma. Ela disse que
algumas vezes o macho gozava em seus seios e ela
percebeu depois de um tempo que a pele dos seios
estava mais macia. Agora ela está fazendo mascara
facial com esperma. Todo o dia o marido manda o
macho dela em casa para comê-la e depois gozar no
rosto dela.
- Tchiiiiiiii... Que coisa chata isso, não? Foder
todos os dias e ainda tomar um banho de porra!
Disse Ana em tom de brincadeira, num
vocabulário bem popular, que arrancou uma boa risada
de todos e Carla emendou.

74

- Não é?! Pra você ver...! Eu já falei paro o Júlio.
Se der certo eu também vou querer um macho todo o
dia pra me dar banho de porra.
Todos riam e Júlio disse.
- A verdade é que o Tanger tem machos
maravilhosos. São rapazes escolhidos a dedo para
servirem as esposas e deixarem os maridos satisfeitos.
Júlio ainda discretamente falou para Paulo.
- Você inclusive pode ficar à vontade com eles.
Eles não têm nenhum preconceito. Tá me entendendo?
Paulo que entendeu, completou.
- Legal... É bom saber disso.
Ana captou essa informação.
E Júlio continuou dizendo que com a constante
frequência no Tanger eles virão a conhecer outros
casais amigos que comumente frequentam a casa e
todos a exemplo deles são apreciadores do ménage
masculino. E continuou:
- Aqui existe uma diversidade muito grande de
frequentadores. O Tanger para cada dia da semana
reserva uma noite especial para cada preferência. Tem
a noite do swing, a noite do ménage feminino e à sexta
feira tem a noite do ménage masculino. O casal que
quiser pode trazer um convidado homem. Nesse dia a
casa mantem contratados vários rapazes, ou melhor,
machos.
Se corrigiu Júlio e continuou.
- Que ficam pela casa disponíveis aos maridos
que quiserem presentear suas esposas. Vocês vieram

75

num bom dia. Hoje por ser sexta feira, vocês
encontraram um macho disponível.
Júlio deu uma pausa para cumprimentar um casal
que acabara de entrar e continuou.
- Aqui todos se encontram e vão formando seus
grupos. Nosso grupo é grande. Uns mais assíduos que
outros, mas aos poucos vocês irão conhecendo todos. É
uma turminha muito agradável. Vocês vão gostar.
- Que bom. Nós queríamos exatamente isso.
Fazer amizades dentro deste universo e parece
começamos muito bem.
Disse Paulo sorrindo, quando Carla toda animada
disse.
- Vocês vão adorar isto aqui.
E olhando Ana disse toda entusiasmada.
- Depois vou te dar uma ficha para você preencher
e participar de uma brincadeira que realizamos aqui no
Tanger. Aliás, todas as datas especiais, aniversários,
comemorações e outras brincadeiras, realizamos todas
aqui, com a turma toda. Mas esta que estou te falando é
uma reunião especial que realizamos todo o fim de ano
para eleger entre as mulheres a “esposa mais puta” do
ano. Instituímos um troféu que é entregue em uma noite
especial. É muito divertido. Você não imagina como a
competição fica acirrada. As mulheres adoram a disputa
desse título e os maridos torcem muito promovendo e
incentivando suas esposas a essa conquista.
- Que interessante isso. Eu vou adorar participar.
Disse Ana toda animada.

76

- E eu dou o maior apoio e vou torcer muito por
você, meu amor.
Emendou Paulo todo sorridente.
- Eu já ganhei o troféu duas vezes.
Disse Carla toda animada que continuou.
- Esse é um rótulo que nos impuseram e que nós
esposas de voyeur gostamos muito de ostentar.
- Com certeza, amiga.
Disse Ana endossando as palavras de Carla e
levantando seu copo para um brinde.
Todos levantaram um brinde àquela amizade que
ora se iniciava e Paulo lembrou Júlio que acabaram de
abrir um blog com o intuito de colher depoimentos,
informações e experiências sobre a prática do ménage e
outras atividades liberais e gostaria de disponibilizar um
espaço para que Júlio e Carla participassem dando
pareceres de suas experiências e conhecimentos. Ficou
combinado que Júlio mandaria material para o e-mail de
Paulo e ele postaria no blog.
Já era quase cinco horas da manhã quando os
dois casais se despediram trocando telefones e e-mails
para poderem se comunicar concretizando essa
amizade, marcando outros encontros e combinando se
encontrarem ali novamente no próximo fim de semana.
De volta ao hotel e antes de subirem para o quarto
resolveram fazer a saideira no bar do hotel. Enquanto
tomavam seus drinks Paulo disse estar inspirado e que
iria escrever algo em seu blog. Entusiasmados e no
clima sensual daquela noite Paulo e Ana postaram.

77

Flertando com o Ménage.

Alguns maridos ansiosos para trazer suas esposas
para o mundo liberal tentam convence-las a todo o custo
a aceitar um macho com ela. Calma! O caminho não é
esse. Não funciona assim. Não se pode obrigar ninguém
a isso nem forçar uma situação. Ninguém adere a nada
por coação. Temos que mostrar o caminho. É como um
namoro. Primeiro precisa se apresentar o ménage à
esposa. Explicar como funciona, a escolha do parceiro,
as intenções, o objetivo, a participação do marido,
algumas regras que se fazem necessário, o que pode e
o que não pode ser feito, a busca de um prazer extra,
etc. etc. Depois tem que flertar com o ménage, ver
vídeos, fotos, ler textos, frequentar lugares, conversar
com praticantes, etc. Ou seja: Tentar se envolver pra ver
se se adapta ou se rola alguma empatia. Depois, se
perceber que há alguma possibilidade de afinidade, o
casal, SEMPRE JUNTO, escolhe o macho e daí em
diante o que rolar tem que rolar sem medos nem
preconceitos. O prazer de um é o prazer do outro. É
assim que funciona. Nada tem que ser forçado. Tudo
ocorre normalmente com naturalidade e quando ela se
der conta já estará no colinho do maridão e de pernas
abertas para ser penetrada pelo macho. E posso lhes
adiantar que experimentou uma vez não para mais.
Tudo o que é bom merece e deve ser repetido sempre.

78

No mais, é só seguir a velha recomendação: Relaxe
aproveite e goze. As preliminares e a parte afetiva ficam
a cargo do marido que são os beijinhos, caricias,
sussurros, afagos, beijo na boca etc. que deixarão você
prontinha e devidamente lubrificada para receber então
o “presente” que seu marido tão carinhosamente lhe
ofereceu e que vai leva-la às estrelas.
Isso fará você esquecer aquela frase que um dia
você falou para o seu marido quando ele comentou pela
primeira vez que queria ver você com outro e você
disse: “não precisa outro, meu amor. Estou satisfeita
com o sexo do meu marido”. Agora você vai perceber o
quanto estava enganada.
Parabéns! Você acertou na escolha. Agora é só
diversão. Mas não se esqueça de interagir com o
maridão durante toda a transa. Ele quer sentir todo o
prazer que você sente e você tem que passar isso para
ele através de um olhar, de uma expressão ou mesmo
pelo toque. Mantenha-se sempre conectada a ele. Você
vai gozar para o seu marido, não para o macho. O fato é
que um macho é quase um desafio para os instintos
dessa fêmea, que sente prazer em se sentir possuída,
seduzida e conduzida na cama. Com o tempo, e a cada
macho que ela experimentar, ela vai aprimorar seu
desempenho fazendo com que se torne cada vez mais
habilidosa e confiante para orgulho do seu marido.
Machos comedores geralmente são bons de
cama, independente do tamanho, ou grossura do pênis.
O fato desse macho ser “o outro” com outro pênis, outro

79

cheiro, outro jeito, outra pegada, provoca outras
sensações. Só isso já abre as portas dos sentidos dela.
Ela vai devorar o membro desse cara com um tesão e
um prazer como nunca se viu antes. Vai virar uma
fêmea faminta e deliciosa. A puta que toda a mulher
gosta de ser.
Ela vai mamar o pênis desse macho com uma
sede e uma voracidade surpreendente. Ela vai foder
como nunca fodeu antes.
O simples fato de o marido comentar que vai
arrumar um novo macho para ela, já a deixa excitada e
pronta para o encontro. Ela na verdade está sempre
pronta, bem cuidada e devidamente depilada, salto alto
e sem nada por baixo da roupa. Não vai precisar de
nada especial. Na primeira oportunidade ela estará
arrancando as roupas e abrindo as pernas, pronta para
dar pra o macho.
Uma puta nas mãos dele. É assim que ela quer na
verdade, se sentir. Afinal, carinho, amor, respeito,
atenção e afeto, ela já tem do marido. Do macho ela
quer unicamente prazer, gozo e delírio. Sentidos que o
marido faz questão de lhe proporcionar através do
macho. E quando ela comparar o desempenho do
macho com o do marido cada vez vai ter mais certeza
da importância de ter um macho toda a semana. Isso é
até saudável numa relação onde todos são adultos,
maduros, conhecedores dos seus papéis, e das delícias
que a vida pode trazer quando se os executam com
dignidade e responsabilidade. O próprio marido tem

80

consciência disso por isso a presenteia com machos
habilidosos e bem dotados. Depois, é só relaxar e deixar
escorrer que o marido consciente fará seu papel amável
de " faxinar a casa que o visitante bagunçou".

Estavam mortos de cansaço e enquanto se
despiam Ana lembrou Paulo que ele havia
proporcionado a ela um orgasmo muito gostoso com
Rodrigo, mas que ele não havia gozado e ela queria
faze-lo gozar. Ajudou então Paulo a terminar de tirar a
roupa, tirou seu vestido e como nada mais tinha por
debaixo ficou inteiramente nua.
Paulo olhou-a e sorrindo disse.
- É assim que eu quero ver você sempre. Prática.
Sem nada por debaixo. Tirou o vestido, está nua. Gosto
disso.
- Eu também gosto assim.
Disse ela empurrando Paulo na cama. E enquanto
passava uma perna para cada lado de sua cabeça
propondo-lhe um 69 disse referindo-se à sua vagina.
- Ela deve estar com o sabor do pau do Rodrigo.
Paulo entrelaçou seu quadril com os braços e ela
rapidamente ajeitou a vagina em sua boca de maneira
que ele pudesse chupar simultaneamente a vagina e o
anus, o que Paulo fez com muita habilidade. Ana sentiu
um frenesi percorrer-lhe toda a coluna enquanto se
debruçou sobre o quadril de Paulo abrindo-lhe as
pernas, deixando evidente seu pequeno pênis, o escroto

81

e o anus, também totalmente depilados. Num só
movimento Ana abocanhou todo pênis de Paulo,
acomodando-o em sua boca massageando-o com sua
língua nervosa. Percebendo que Paulo não conseguia
uma ereção plena e que estava tendo dificuldade para
ejacular, delicadamente começou a massagear lhe o
anus e notou uma aceitação incomum quando Paulo se
ajeitou para se deixar introduzir. Ana manipulou seu
anus e a resposta veio quase que imediata. Sua boca foi
recheada por uma pequena quantidade de sêmen que
ela engolia a cada golfada ejaculada depois de cada
contração. Não tirou da boca até se certificar que não
saía mais e mesmo assim procurou lambe-lo todinho
aproveitando até a última gota, não desperdiçando nada
do creme, como ela antes havia prometido.
Ela sugou e lambeu todinho entremeando com
sons que evidenciava o quanto ela estava apreciando o
sabor do esperma.
Do jeito que estavam jogaram seus corpos para o
lado e dormiram.
Passava do meio dia quando Paulo pegou seu
celular para ver as horas. Ana ainda sonolenta
perguntou.
- Estou viva?
Paulo sorriu deu-lhe um “bom dia” carinhoso,
beijando-lhe a vagina e depois o anus e disse.
- Parabéns, meu amor. Você se superou. Cada
vez mais você me dá mostras que vai me fazer muito
feliz. Eu estou orgulhoso de você.

82

Ana sorriu dizendo.
- Eu apenas retribuo o que recebo de você, meu
amor. Te amo muito e quero te agradecer o que você
fez comigo. Eu adorei. Sentir um pênis daquele tamanho
na minha vagina foi algo alucinante e me encheu de
desejo. Senti minha vagina ser expandida, tamanho a
grossura dele e isso me deu muito prazer. Gostei
demais e só tenho que te agradecer por isso.
- Você está me fazendo muito feliz. Adorei ver
você gozando com aquele pênis. Prometo te dar sempre
machos bem dotados para você gozar. Vou adorar ver
você bem expandida.
Disse Paulo sorrindo.
- Eu quero muito isso. Sempre quis ter uma vagina
larga pelo uso.
- O tamanho da tua vagina estará sempre
diretamente proporcional ao tamanho do meu tesão por
você. Quanto mais larga mais tesão terei.
- Então meu amor, se prepare para ter muito tesão
por mim.
Disse Ana animada. Beijaram-se e se abraçaram e
rapidamente levantaram-se, indo juntos tomar um banho
demorado. Era hora do almoço e por ser domingo
escolheram almoçar no hotel. Ana preocupada ligou
para a sua casa tranquilizando sua filha e sua mãe,
dizendo que estava bem e muito feliz. Do outro lado da
linha sua filha perguntou-lhe quando é que ela vai
apresentar esse namorado responsável por todas essas

83

transformações e que a deixa tão feliz e ela sorrindo
disfarçadamente, limitou-se a dizer antes de desligar:
- Tudo tem o seu tempo... Até mais tarde minha
filha.
Depois que Ana desligou percebeu Paulo olhando
para ela e perguntou;
- Que foi meu amor?
- Queria pedir uma coisa pra você, meu amor.
- Peça.
Disse ela curiosa.
-Quero conhecer tua mãe e tua filha.
Ana sorriu. Parece até que ele ouviu a conversa
da filha, mas disse que podem combinar num dia que
ele vá busca-la em casa. E ficou combinado para o
próximo fim de semana, ele iria busca-la em casa assim
ela não precisaria vir de carro.
Como esperavam o almoço ser servido no quarto
nenhum dos dois sequer se vestiu ficando ambos
perambulando pelo quarto completamente nus. Paulo
deitou então na cama e ligou a televisão procurando um
canal pornô. Ana perguntou se ele não iria assistir
nenhum canal de esporte onde passa futebol ao que ele
respondeu não ser amante de futebol e assistir apenas
alguns jogos decisivos. Ana se surpreendeu dizendo ser
ele um dos poucos homens que não curtem esse
esporte.
Ele sorrindo disse que tem um monte de coisas
que ela ainda desconhece sobre ele. Ela então quis
saber de algumas. E ele disse que, por exemplo, é um

84

exímio cheff de cozinha, fazendo qualquer tipo de prato.
Ana se animou e mostrou curiosidade em fazer uma
experimentação de sua culinária. Combinaram então
que como na próxima segunda feira, ambos começam
na academia, na sexta feira, quando saírem da
academia, vão direto para casa dela, deixando o carro
dela lá. Ele aproveita para conhecer a mãe e a filha
depois ela volta com ele no carro dele onde passam o
fim de semana juntos no apartamento dele e ele prepara
uma refeição especial para o almoço de domingo e a
devolve em casa no domingo à noite.
- Certo?
Perguntou ele.
Ana sorriu e disse.
- Vou adorar invadir seu território.
Você me conquistou tem todo o direito de me
invadir e eu como conquistado o dever de me submeter
às suas ordens.
Ela pulou na cama, abraçou-o por detrás
pressionando a vagina em sua bunda beijando-lhe o
pescoço e sussurrando em seu ouvido disse.
- Então meu amor, eu vou te comer.
Paulo simplesmente se virou com ela por cima,
afastou suas pernas e gemendo disse.
- Hummm... Isso vai ser muito bom.
- Danadinho que você é. Como você sabe que eu
quero fazer isso com você?
Perguntou ela com ar de tesão.

85

- Toda a mulher que curte ménage, visita sites,
blogs e lê muito sobre o assunto sabe que o marido
voyeur que pratica o ménage masculino, gosta muito de
sexo e tem um desejo muito grande em se submeter à
inversão. Por isso elas são tão especiais para nós
voyeurs. Os maridos se submetem e elas adoram fazer.
Isso faz parte de toda essa brincadeira.
Disse ele rindo tentando se justificar e continuou.
- Pra ser sincero meu amor, eu estava
estranhando você ainda não ter se manifestado a esse
respeito.
Ana riu e confessou.
- Na verdade eu estava receosa, mas depois
percebi que você deu algumas dicas tipo, se depilar
para mim, percebia que você gostava quando passava a
mão na sua bunda e ontem, quando eu te masturbei e te
toquei o anus, senti a tua aceitação e fiquei muito feliz. E
na mesa com o Júlio, quando ele discretamente falou
sobre os rapazes não terem preconceitos.
E empolgada continuou.
- Esse é mais um desejo que eu tinha escondido
que você está realizando.
- Já te falei que meu dever e obrigação como
marido e voyeur é realizar todos os teus desejos.
Sexuais ou não. Essa submissão me excita muito e eu
gosto. E depois, meu amor, você não precisa ter receio
nenhum comigo. Tudo o que você desejar e tiver
vontade, pode fazer. Eu te amo muito e quero realizar

86

todos os teus desejos e fazer você feliz. Eu sou todo
teu. Me usa para o teu prazer.
Disse Paulo todo amoroso.
- Meu Deus... Onde estava você que eu não
encontrei antes. Você não existe, meu amor. Você tá
parecendo um sonho. Por vezes eu me belisco pra ver
se não estou dormindo, tamanho a felicidade que sinto
em estar com você.
Paulo riu e falou.
- Eu também vou te confessar uma coisa. Eu
também às vezes me belisco pra ver se não é sonho.
Você é a mulher que eu sempre quis ter e finalmente
encontrei.
Abraçaram-se, beijaram-se e se acariciaram
bastante, cada um curtindo o outro detalhadamente. Era
uma paixão avassaladora, transbordante e farta que
transcendia qualquer limite.
Depois de um tempo em que seus corpos estavam
juntos e nus naquela cama, Paulo segredou-lhe.
- Eu vou te revelar mais uma coisa que acontece
com a maioria dos maridos voyeurs que gostam de ver
suas esposas com machos. Muitos são ativos e
participam ativamente com a esposa junto com os
machos. Outros são passivos, e em sua maioria são
bissexuais. Esses não penetram suas esposas enquanto
elas estão com os machos. Eles limitam-se apenas a
servi-las com seus carinhos e só as penetram depois
que o macho se retira. Eu sou passivo e sou um
bissexual.

87

Ana que estava abraçada com ele, não esboçou
nenhuma reação e disse.
- Amor... Eu amo você de qualquer jeito e o fato de
você ser bissexual me desperta mais desejo ainda. Só o
fato de saber que você estará junto comigo, se
permitindo ser tocado e compartilhando meu prazer, me
sinto mais estimulada.
- Eu apenas quero esclarecer que ser bissexual
não é ser homossexual. Embora eu não tenha nenhum
preconceito quanto a isso. Eu posso compartilhar teu
macho conforme o teu prazer e de acordo com o teu
desejo. Submeto-me a tudo para o teu prazer e gosto
disso. Mas sempre e só com você junto. Sem a tua
presença não sinto nenhuma atração por homem
nenhum. Confessou Paulo, sentindo que com esta
revelação desnudou totalmente suas preferências para
sua amada, deixando bem claro como exerce sua
bissexualidade.
- Amor, eu nunca vou julgar você quanto às tuas
preferências. Nós somos liberais e não tem sentido nós
liberais não sermos também bissexuais. Eu também
tenho o desejo de experimentar uma mulher, mas isso
não faz de mim uma lésbica. Eu continuo gostando de
homem e você continua gostando de mim e me amando.
E isso para mim basta. O fato de nós sermos bissexuais
revela que estamos abertos a todas as formas de
prazer, que damos ao nosso prazer uma amplitude
maior e isso a meu ver é muito bom.

88

Paulo abraçou muito essa mulher e ficou
repetindo.
- Você é maravilhosa. Eu te amo muito, muito,
muito.
Bateram à porta e Paulo se enrolou na toalha de
banho para abrir. Ana se cobriu com o lençol e fingiu
dormir. Era o garçom trazendo o almoço. Ele entrou e
preparou a mesa para ambos. Enquanto se
movimentava nessa preparação Paulo olhou Ana que
displicentemente se virou na cama deixando descoberto
toda a parte detrás de seu corpo exibindo suas costas
nuas, toda a sua bunda, cochas e pernas. Quando
Paulo viu Ana de bruços com a bunda toda descoberta,
sorriu e fingiu não perceber e foi procurar alguma coisa
para dar chance do garçom apreciar aquela paisagem.
Paulo procurava um dinheiro no bolso de sua calça para
dar de gorjeta, de costas para Ana, quando olhando de
lado viu o pobre garçom embasbacado com a beleza
daquele corpo. Ana percebeu que ele a admirava e de
costas que estava recolheu uma perna deixando agora
sua vagina depilada, totalmente exposta. O pobre
garçom quase teve um ataque. Paulo que estava num
outro ângulo do quarto fingia não perceber nada.
Depois que o garçom saiu Ana riu e disse:
- Gostou?
-Adorei.
Disse Paulo entusiasmado.
- Você me surpreende a todo o instante.

89

- É que eu sei o que você gosta. E o que você
gosta eu adoro fazer, meu amor. Portanto...
- Isso se chama sintonia, afinidade, cumplicidade.
E o casal que tem essas três coisas sempre em
evidencia tem uma relação eterna.
- Eu sempre serei assim para você. Sempre vou
estar te surpreendendo.
Prometeu Ana e continuou.
- Quero que você se orgulhe de mim.
Era quase fim da tarde quando Ana estava tirando
o carro do estacionamento e combinando com Paulo
para voltarem a se encontrar dentro de uma hora pelo
MSN.
Assim que chegou em casa Paulo ligou seu
notebook e abriu o MSN esperando Ana entrar.
Enquanto esperava Paulo postou no blog.

Incentive a puta que você pode ter em casa

Não existe uma idade pré-determinada para se
iniciar nas relações liberais. Quando se é jovem não se
dá muita atenção às vontades que afloram em nossa
mente já nos anunciando para o futuro quais serão
nossas verdadeiras tendências fantasiosas.
Por vezes na juventude, participamos de festinhas
de embalo onde tudo acaba com um glorioso sexo
grupal que a garotada afoita insiste em chamar de
suruba. O que percebemos lendo depoimentos de
jovens casais na faixa dos 20 aos 30 anos é que

90

algumas esposas reclamam de seus jovens maridos
sobre a austeridade com que eles conduzem o
relacionamento do casal. Sabemos que cada cabeça é
uma sentença, mas se faz necessário aos maridos
jovens ficarem atentos às necessidades e desejos de
suas esposas, se não quiserem vir a perdê-las num
futuro bem próximo. A maioria das separações dos
jovens ocorre por insatisfação pessoal, cerceamento de
liberdade e restrições comportamentais. Isso na ótica
feminina significa que, o marido comporta-se de uma
maneira possessiva, ciumenta sem ao menos se
preocupar com os desejos de sua esposa. Ora, se o
homem jovem tem como esposa, uma garota que
sempre expressou suas vontades liberais, não há o
porquê depois de casada reprimir tais desejos. É
importante que este jovem marido fique atento aos
desejos de sua esposa para não correr o risco de vir a
perdê-la. Ter a sensibilidade de perceber se a esposa se
veste de uma maneira exibicionista. Se isso acontece,
incentive-a e prepare-se para apresenta-la ao mundo
liberal. Leve-a para conhecer uma casa de swing e fique
atento às reações dela. Se ela gostar, meus parabéns.
Você tem uma esposa liberal e podem partir para a
realização de suas fantasias. Esposas normalmente
apreciam os relacionamentos a três, mas seja qual for a
preferência dela, realize sem pestanejar. Com mais um
homem ou com uma mulher, o importante é o prazer
dela. A insegurança leva o homem ao egoísmo e à
possessão. Achar que num relacionamento a três a

91

mulher pode vir a se apaixonar pelo outro e deixar o
marido, é uma grande idiotice. Isso não existe! Não
acontece nunca! Nos relacionamento a três todos
sabem que é fundamental o casal ter a consciência de
que o terceiro elemento é um representante do sexo que
ali está para complementar o sexo do casal e
proporcionar àquela esposa prazeres extras. O amor é
prerrogativa unicamente do casal e estará sempre
presente entre o casal, exclusivamente. Envolvimento
emocional não existe entre o convidado e a esposa.
Qual a mulher que vai querer perder um marido que lhe
dá toda a liberdade, a provê de todo o prazer e de
machos no momento e na hora que ela deseja. Só se for
uma insana. Homens assim são para serem
preservados, jamais trocados.
Realize os desejos e vontades de sua esposa e
terá sempre a seu lado uma mulher feliz, amorosa,
dedicada e agradecida.
E ponha de uma vez por todas em sua cabeça que
para os liberais o conceito de corno só existe em casais
não liberais, naquele caso em que o marido desconhece
as relações da esposa. A partir do momento que você
conhece, é conivente, participa e é cúmplice, você é um
homem liberal que se preocupa tão somente com o
prazer da esposa. E como o prazer dela é o seu
também, então, vocês estarão sempre felizes e juntos.

Alguns minutos depois Ana o estava chamando.

92

- Chegou bem em casa?
Foi a primeira pergunta de Paulo.
- Cheguei e já estou com saudades de você.
Escrevia Ana toda romântica e apaixonada.
Conversaram por mais uma hora arrematando
certos assuntos que ficaram pendentes. Ana falou da
necessidade que eles têm de adquirirem uns
brinquedinhos eróticos para incrementar suas fantasias.
Abriram um site e ambos escolheram e Paulo
comprou. Dentro de dois ou três dias ele vai receber em
casa a encomenda. Ana falou que começará uma série
de massagens com cremes especiais, um pilling e
depois fará uma drenagem linfática. Ela que já tem suas
formas privilegiadas por natureza precisa apenas mantê-
las. Seu corpo é de fazer inveja a muita garota nova. Na
verdade Ana já sente que houve uma grande
transformação de dentro pra fora nela. Sua cabeça está
mais arejada e ela percebe que se relaciona melhor e
com maior desenvoltura e confiança com as pessoas
que a cercam. Lembrou a frase de Albert Einstein que
diz "A mente que se abre a uma nova ideia jamais volta
ao seu tamanho original". É realmente o que ela sente e
só tem a agradecer Paulo por leva-la a isso. Paulo então
disse que existe determinado momento da vida, onde
todos os sonhos precisam de uma atitude. Ele apenas
mostrou um caminho viável e ela inteligentemente
tomou a atitude.
Despediram-se então por aquela noite com Ana
agradecendo a Paulo pelo fim de semana maravilhoso

93

que passou e pelas experiências tão prazerosas que
Paulo lhe promoveu. Paulo retribuiu dizendo que tudo o
que fez é muito pouco perto do que ainda ela vai
vivenciar e prometeu-lhe que na sexta feira ela será
presenteada com um macho. Perguntou-lhe se ela quer
conhecer antes e Ana falou que prefere a surpresa.
Afinal de contas ela quer só sexo por isso o que importa
é o dote. Paulo disse que vai contatar alguém da lista
que Júlio vai lhe apresentar, pois é uma garantia de
qualidade do macho. Com juras de amor e muitos beijos
e promessas apaixonadas eles finalmente conseguiram
desligar suas máquinas. Enquanto de um lado Ana
postava seu texto, do outro Paulo complementava
reforçando o mesmo assunto.

A proposta

Quando o marido chega a propor à esposa o ménage, já
é a ultima etapa de uma negociação que vem sendo
feita disfarçadamente há muito tempo. Ele vem
mostrando intenções, fazendo insinuações, sugestões,
emitindo pareceres favoráveis a respeito, mostrando
simpatia pelos movimentos liberais, etc. A esposa que
por sua vez tem suas fantasias, às vezes também tem a
mesma fantasia que o marido, mas nunca as revela
mesmo porque, elas nunca tomam essa iniciativa,
sempre vão esperar a proposta do marido. Quando isso
acontece, ela cheia de caras e bocas dramatizará, dirá

94

não estar preparada para isso, de ter sido pega de
surpresa e outras coisas mais, embora almeje muito que
isso aconteça. O marido por sua vez se desdobrará em
explicações convincentes favoráveis ao movimento
liberal tentando a todo o custo convencê-la. Ela com
certeza gosta da ideia, mas vai se fazer de difícil a
aceitar

Num primeiro momento elas vão refugar feito potrancas
na hora do salto, mas faz parte da encenação é charme.
Elas apenas querem testar e ter a certeza de que o
marido vai realmente apoiá-las e lhes dar cobertura.
Elas precisam se sentir seguras e estar confiantes para
poderem abrir as pernas para um macho. Precisam se
certificar da cumplicidade do marido para não serem
taxadas de vadias gratuitamente.

Uma vez removido os tabus, inseguranças, ciúme que
determinam a exclusividade sexual, o casal pode
enfrentar com cumplicidade o prazeroso e estimulante
sexo a três. Confiança e companheirismo é a chave de
todo relacionamento.

As técnicas de adesão

Embora o ménage seja uma fantasia da maioria dos
homens que imaginam sua esposa como sendo sua
própria atriz pornô, muitos ainda encontram dificuldades
em trazer suas esposas para esse reduto.

95

Não existe uma regra para essa adesão nem se trata de
convencer ninguém.

Mostra-se o caminho, anda nele quem quer.

No afã de conseguir essa adesão cada um se esmera
numa técnica. Alguns acham que devemos dar
oportunidade da esposa sair com um ex ou mesmo com
um admirador para ganhar confiança antes de partir
para o ménage na frente do marido. Outros acham que
sair com um amigo também ajudaria a esposa a se
soltar de sua timidez. Outros ainda acham que a
esposa deveria sair sozinha e se deixar assediar para
ter uma experiência com um estranho. Enfim, todas as
fórmulas são viáveis uma vez que cada caso é um caso.
Cada mulher tem uma forma de se tratar. Elas são
sensíveis e ninguém melhor que o próprio marido para
saber o tipo e o momento certo da abordagem e suas
preferencias.

Nós já comentamos esse assunto outras vezes e
achamos que a melhor maneira de conseguir a
cumplicidade da esposa ao ménage é através do
diálogo e do esclarecimento de dúvidas que todas elas
têm sobre o assunto.

Não se trata de convencimento, mas de esclarecimento.

A verdade é uma só. Não é com toda a mulher que é
possível manter essa conversa. Existem mulheres que

96

por natureza e por princípios são contra essa fantasia.
Elas veem isso como uma doença e aí não tem jeito. O
melhor nesse caso é deixar pra lá. Por outro lado
existem mulheres mais inteligentes com as quais se
consegue discutir o assunto e no final nem que seja a
título de experimentação elas acabam aderindo, mas
sempre de livre e espontânea vontade como deve ser
essa adesão. Existem outras mulheres que já carregam
em seu DNA o gene da “putaria” e precisa só de uma
oportunidade para se expandirem e quando o marido
foca o assunto ménage elas se entusiasmam e aderem
sem impor nenhuma dificuldade.

Essas são consideradas as esposas ideais que todo o
voyeur quer.

Qualquer que seja a modalidade uma coisa precisa
estar consciente na cabeça de ambos.

Há que ter muita cumplicidade e sintonia de intenções e
principalmente muito amor entre o casal, sem o que o
ménage perde seu propósito e vira uma simples
sacanagem.

Os primeiros dias da semana transcorreram
normalmente com eles se comunicando à noite pelo
MSN, após se verem na academia. Conscientemente
nenhum ligava para o outro em horário de trabalho. Na

97

quarta feira à noite, Ana aguardava a entrada de Paulo
ansiosamente. Queria dar-lhe uma boa noticia. Contou-
lhe que foi chamada por sua chefia e que este depois de
uma preleção elogiou muito suas qualidades
profissionais e seu novo visual. Destacou a postura
moderna que vem apresentando ultimamente mostrando
estar mais solta, mais exuberante, mais eficiente,
dedicada e confiante, o que acabou despertando a
atenção da diretoria. Com isso foi convocada para se
apresentar como primeira secretária da diretoria em
substituição à atual que se demitiu. O salário foi
reformulado bem como alguns privilégios foram
adicionados. Ana estava felicíssima e culpava Paulo por
essa promoção, pois ele foi o grande causador dessa
grande transformação que está acontecendo em sua
vida, quando a incentivou a uma reformulação em seu
marketing pessoal. Paulo também feliz disse que isso
era digno de uma comemoração e que no fim de
semana eles celebrariam a isso. Disse também ter
varias surpresas. Ana cobrou ansiosa essa curiosidade
e Paulo pontuou cada uma delas.
Primeiro havia chegado a encomenda do sex shop
e que tinha coisas interessantes para ele e para ela. Ela
limitou-se apenas a digitar um “hummmm”. Querendo
saber mais, Paulo continuou dizendo que Júlio havia
ligado e lhe passou uma lista de dez machos que
segundo ele são especiais e que você vai gostar muito
pois Carla os recomenda como nota dez e Paulo
emendou:

98

- Se você vai gostar isso é sinal que eu também.
Nunca se esqueça de que o teu prazer é o meu prazer.
Ana digitou o sorriso: rsrsrsrsrs... E completou: –
Você é lindo.
E por ultimo completou Paulo dizendo que embora
tenha a lista desses machos ligou para o Rodrigo e
marcou com ele para sexta feira às nove horas da noite,
no mesmo hotel em que estiveram no domingo.
- Já fiz a reserva no hotel.
Completou ele.
Ana confessou estar ansiosa para que chegue
sexta feira, mas ao mesmo tempo também se mostrou
receosa, pois será a primeira vez que estará corpo a
corpo com um macho. Paulo mais uma vez a
tranquilizou dizendo que estará sempre junto dela
dando-lhe todo o respaldo que ela precisar, que cuidará
sempre dela, que a encherá de carinhos e muito amor.
Disse também que quando Rodrigo perguntou-lhe se
havia alguma restrição ele se referiu apenas aos beijos
na boca no mais tudo é permitido com cuidados e
doçura.
Ana digitou:
- Perfeito, meu amor.
Ana sentia-se excitadíssima por todos esses
acontecimentos reveladores que estavam ocorrendo
simultaneamente em sua vida profissional, pessoal e
sentimental. Nunca imaginou que o fato de encontrar um
homem voyeur, pudesse mudar radicalmente seu
comportamento.

99

Paulo então enfatizou que não foi por isso que
houve a mudança. A verdade é que ela já tinha fortes
tendências a ser uma liberal e seus desejos e fantasias
sobre o ménage eram muito fortes e presentes. Ela
apenas os escondia e não os revelava a ninguém
sufocando com isso todos os seus anseios e
automaticamente reprimindo também suas vontades e
por não ter por onde dar vazão aos seus instintos houve
certo conformismo da parte dela, durante todo esse
tempo, em relação a todas essas vontades, ou seja: Ela
acabou se conformando acreditando que nunca
encontraria ninguém que a levasse a realizar suas
fantasias então por comodismo, acabou deixando tudo
por isso mesmo e assim foi tocando a vida dentro dessa
mesmice, acomodando-se ao cárcere da rotina,
colocando de lado sua autoestima, sua vaidade e seus
sonhos. Desesperançosa abriu mão de se arriscar para
a vida. A partir do momento que se conheceram Paulo
teve a sensibilidade de perceber seus desejos
enclausurados e despertou-lhe novamente para seus
sonhos mostrando-lhe o caminho que ela sabiamente
enveredou com coragem e certeza. Afinal de contas, o
que é a vida sem um sonho?
O importante de tudo isso é que ela naquele
momento estava pronta para sacrificar o que era pelo
que poderá vir a ser.
- E foi a melhor decisão da minha vida.
Disse ela toda animada.

100

- Se permitir sonhar e caminhar livremente em
direção aos seus sonhos. Esse é um dos grandes
segredos da felicidade. O outro está em ser livre e o
segredo para conquistar essa liberdade está na
coragem. E você se mostrou uma mulher corajosa.
Completou Paulo.
- Mas de qualquer maneira, meu amor, foi você
que me despertou do sono profundo que me encontrava
em relação às minhas vontades e fantasias, me
libertando dos grilhões do medo.
Disse ela se mostrando sempre grata por tudo de
bom que está acontecendo em sua vida.
E Paulo continuou:
- Isso vem a provar que ninguém convence
ninguém a ser uma coisa que não queira. O problema
de muitos casais é exatamente esse. Muitos maridos
que têm desejos voyeurs de querer ver suas esposas
com outros homens tentam a todo o custo convence-las
a aceitarem um ménage. Ora, se ela vem de uma
educação rígida, repleta de preconceitos e dogmas, não
tem a menor vocação para liberal, nem sonhou nunca
um dia ter dois homens numa relação, sequer pensou
nessa possibilidade, se isso não lhe desperta nenhum
desejo, então com certeza ela vai repudiar com toda a
veemência essa proposta e vai encará-la como absurda
e doentia, gerando com certeza certo desconforto entre
o casal colocando em cheque o futuro desse
casamento.

101

No caso inverso é ainda mais difícil. A mulher
mesmo tendo esse desejo e não percebendo nenhuma
abertura liberal no comportamento do seu marido ela
nunca, jamais, vai se insinuar a alguma coisa que possa
pretender uma relação plural. Se ela o fizer e ele não
aceitar com certeza ele vai chama-la de vadia, a
desconfiança vai reinar diuturnamente dentro da vida
desse casal e o casamento estará com os dias
contados. Foi o que aconteceu conosco e acontece com
muitos outros casais por aí. Essa é uma grande
realidade para aqueles que pretendem abraçar qualquer
modalidade liberal. Ambos precisam estar afinados nas
mesmas intenções, com a mesma semelhança de
valores e sintonia de desejos e principalmente, muita
cumplicidade, confiança mutua e muito amor.
Quando se ama realmente se confia e quando se
confia põe-se de lado o fantasma do ciúme e da
intolerância responsável por minar toda e qualquer
relação afetiva.
Resumindo tudo isso: homens e mulheres devem
conhecer muito bem suas intimidades, suas cabeças,
suas preferências, antes de se aventurarem numa
relação, para que num futuro não sejam surpreendidos
com propostas que possam vir a desiludir ou mesmo
quebrar aquele encanto de par perfeito. Tá certo, que
todos nós somos mutantes e o que hoje não gostamos,
pode ser que num futuro venhamos a adorar. Mas
quando já se tem alguma afinidade sobre fantasias e
desejos tudo fica mais fácil para uma vivencia a dois.

102

Sabendo separar amor de sexo e encarando o sexo
como uma gostosa festa onde pode haver convidados.
Amor sempre será uma prerrogativa somente do casal.
Sexo é uma festa, é prazer e pode muito bem abrir
espaço para terceiros.
- Você é perfeito. Você é único.
Disse Ana extasiada com o conhecimento e a
segurança que Paulo lhe passava.
- Não, não sou.
Disse ele.
-Todo o voyeur é assim.
E para concluir perguntou.
- Você por acaso, já soube de algum casal liberal
cujo marido e esposa adeptos do ménage se separaram
ou cujo marido ou esposa trocou de par por outro
igualmente liberal?
Ana achando graça, disse que não. Nunca soube
de um caso desses.
- Isso denota a solidez desses relacionamentos,
porque existe confiança, sinceridade e honestidade nas
relações. Ninguém precisa esconder nada de ninguém,
pois tudo pode ser feito às claras e juntos. Todos os
desejos podem ser realizados sem restrições. Existe
cumplicidade e verdade. Não existe a desconfiança nem
a mentira que, mina toda e qualquer relação. Alguns
maridos liberais aceitam que suas esposas tenham
relações sem a presença deles. Isso lhes dá a
segurança que nunca elas vão fazer nada escondido,
pois o marido lhes permite. Elas acostumadas a isso

103

avisam antes, pois faz parte do prazer delas e do marido
aguardá-las para a faxina, depois dessa relação.
Ana ainda salientou dizendo que é uma pena que
muitas pessoas ainda se prendam a convencionalismos
e a crendices, não se libertando de antigos
comportamentos do passado. Vivemos no futuro e a
única coisa que não se modernizou foram algumas
atitudes comportamentais. Insistimos nessa conduta
retrógada e arcaica presa a crenças religiosas até que a
morte nos separe. Isso não existe. Relações plurais são
relações modernas e quando em sincronismo e
cumplicidades de seus pares podem resultar em
relações prazerosas e duradoras.
Por conta dessa conversa Paulo disse que tinha
um texto pronto e conclusivo que evidenciava bem as
atitudes conjugais.
E postou.

Relações extraconjugais

É comum as esposas sentirem mais desejo sexual pelo
marido depois de um relacionamento extraconjugal.

A socióloga inglesa Catherine Hakim afirma que, ter um
caso faz bem ao casamento. Em seu novo livro ela
explica porque as relações extraconjugais tornam os
casais mais felizes. Uma ideia difícil de ser aceita num
mundo machista. Afinal, um dos pressupostos da nossa

104

sociedade é que o casal monogâmico é a única
estrutura válida de relacionamento sexual humano,
sendo tão superior que não necessita ser questionado.

Na verdade, damos tanta importância aos
relacionamentos monogâmicos, que uma discussão
sobre relacionamentos alternativos é muito rara.
Entretanto, as sociedades que adotam a monogamia
têm dificuldades em comprovar sua eficácia. Ao
contrário, parece haver grandes evidências, expressas
pelas altas taxas de relações extraconjugais, de que a
monogamia não funciona muito bem para os ocidentais.

Nem todos aceitam o argumento de que o ser humano é
“predestinado” à monogamia e desenvolvem outras
formas de relacionamento livremente escolhidas. Em
1976, o psicoterapeuta e escritor Roberto Freire pôs na
mesa da discussão sua proposta de amor libertário.
Dizia ele que, apesar de muita gente considerar que
essa ideologia amorosa é pura utopia, quase todos
sonham com essa possibilidade. Pessoalmente é tudo o
que desejo: o meu amor, tanto meu sentimento quanto a
pessoa que amo, além de amá-los apenas do jeito que
gosto, deixo-os livres para amar do jeito que gostam, até
mesmo além e apesar de mim. Procuro pessoas que
também amam assim. Tem sido difícil, mas acabo
sempre por encontrá-las. “É fascinante, assustador,
maravilhoso, doloroso, prazeroso, novo, imprevisível,
incontrolável, rico, maluco, romântico, caótico,

105

aventureiro”, diz ele. O psicanalista W.Reich afirmava
que nunca se denunciará bastante a influência
perniciosa dos preconceitos morais nessa área. O que
todos deveriam saber, é que, o desejo sexual por outras
pessoas constitui parte natural da pulsão sexual.

Apesar de todos os ensinamentos estimularem que se
invista toda a energia sexual em uma única pessoa —
marido ou esposa —, homens e mulheres são
profundamente adúlteros. Talvez seja hora de se
começar a questionar se fidelidade tem mesmo a ver
com sexualidade.

Por conta disso, as relações plurais são um método
eficiente e prazeroso para evitar a infidelidade e
promover a cumplicidade.

Depois de muito conversarem Ana se despediu
dizendo que no dia seguinte talvez demore a entrar no
MSN, pois vai marcar depilação para estar lisinha na
sexta feira. Disse estar pensando no futuro em fazer
uma depilação total a lazer e colocar um piercing genital
e perguntou a opinião de Paulo a esse respeito. Ele
endossou, pois se trata de uma decisão extremamente
sexy e que com certeza irá estimular muito todos os que
a apreciarem. Ela salientou que com certeza vai
complementar o sucesso do seu exibicionismo. Paulo
concordou entusiasmado. Perguntou então toda

106

preocupada sobre o tipo de roupa que deve usar e ele
sorrindo lhe disse que não se preocupasse com isso,
que ele mesmo vai providenciar. O vestido e a sandália.
- Hummmmmm...
Foi a resposta de Ana.
Ana encerrou a noite postando no blog.

Um marido satisfeito.

O voyeur é um ser estimulado exclusivamente pelo
visual. Aquele que tem a sorte de ter uma esposa que
aceita com entusiasmo o ménage é duplamente
compensado. Primeiro porque o maior prazer do voyeur
é com a sua esposa com quem ele mantem laços
afetivos. Todos os seus devaneios em termos da busca
ao prazer tem como personagem principal aquela
esposa que gosta de transar com outros na frente dele.
E segundo, por que é nela que ele vai concentrar todo o
seu prazer e sua atenção. Ele sempre vai querer buscar
o máximo para ela e à medida que essa esposa, se
solta e se libera para um sexo mais vulgar, mais ele vai
apreciar e se dedicar aos seus caprichos. No fundo, no
fundo, ele adora ver a esposa se comportando como
uma puta e ver com satisfação o resultado final de
como fica essa esposa depois de uma sessão de sexo
com um parceiro bem dotado o deixa muito feliz. A
esposa inteligente, percebe desde cedo todos esses
desejos do marido e os realiza todos e ainda
acrescenta mais toda a sua criatividade. Se ela tem a

107

consciência de um marido realizado plenamente com
suas performances, ela terá esse marido para sempre
realizando todos os seus desejos.

Na sexta feira como ficou combinado Paulo no fim
da tarde foi buscar Ana em sua casa. Entrou e conheceu
a mãe dona Ivone e a filha Elza. Todos foram atenciosos
e levemente cerimoniosos no tratamento. A curiosidade
pairava no ar, pois Elza queria conhecer esse homem
causador de grandes transformações na vida de sua
mãe. Paulo ficou pouco tempo. O suficiente para Ana
arrumar a nécessaire e uma pequena valise com
algumas peças de roupa. Enquanto esperava tomou um
café oferecido por Elza. Quando Ana ficou pronta e
antes de sair recomendou a filha a ligar caso precise de
alguma coisa, foi quando Paulo se antecipou e passou o
numero de seu celular para Elza dizendo:
- Qualquer coisa, se você não conseguir falar com
sua mãe me liga. Agora a gente já se conhece e você
pode contar comigo para o que precisar.
Elza agradeceu com certo acanhamento e Ana
sorriu satisfeita percebendo ali, que haverá no futuro
uma boa cognição. A primeira impressão é sempre
marcante e Paulo registrou de maneira surpreendente a
sua.
No carro enquanto se dirigiam ao hotel Paulo
pediu para Ana pegar uma sacola que estava no banco

108

detrás do carro. Ana quis saber do que se tratava. Ele
apenas disse:
-Abra. É seu. É um dos meus presentes. O outro e
o principal virá mais tarde.
Ana deu uma risadinha e disse estar ansiosa.
Abriu o pacote e descobriu uma lindíssima e sensual
sandália de salto bem alto. Abriu o outro e se deparou
com um lindo vestido branco.
Quando chegaram ao hotel, Ana mais do que
depressa quis experimentar o vestido. Tirou sua roupa
rapidamente mostrando que definitivamente havia
abolido roupas intimas. Calçou as sandálias e vestiu o
sensual vestido. Tudo parecia ser feito sobre medida
para ela. Branco e longo, com duas grandes aberturas
laterais que desnudavam suas coxas quando se
movimentava. Um profundo decote que valorizou muito
seus lindos e volumosos seios e as costas desnudas até
o cóccix. Um tecido bem leve que evidenciava toda a
sua transparência. Parecia uma deusa. Ana desfilou
pelo quarto com Paulo observando emudecido. Ela
estava simplesmente deslumbrante. Por estar
totalmente depilada a transparência não denunciava seu
sexo, mostrando apenas toda a sua silhueta com suas
curvas acentuadas. Paulo chegou perto dela e beijando-
lhe disse o quanto estonteante é sua beleza. Ana
encantada e mostrando toda sua paixão fez um milhão
de juras de amor para aquele homem que ela vê como
único, como um premio. Paulo então fez o teste.
Levantou levemente o vestido pelas alças e o deixou

109

cair. Ele desceu deslizando suavemente como uma
seda até o chão desvendando todo aquele corpo nu.
Depois que o vestido a descobriu totalmente Paulo
disse.
- É assim que eu vou te despir e te oferecer para
ele.
Ana sentiu um arrepio percorrer-lhe o corpo e
murmurou baixinho.
- Você está me deixando toda molhadinha.
Vestiu novamente o vestido. Estava maravilhada.
Sentia-se uma rainha. Foi ao espelho e contemplou-se
por todos os lados sem parar de dizer.
- É lindo... É lindo... É lindo.
Quando voltou para abraçar novamente Paulo
este estava com uma pequena caixinha na mão. Ainda
sobre o deslumbre do vestido e da sandália, perguntou.
-Que é isso?
- Abra.
Foi a sorridente resposta de Paulo.
Ana abriu e acomodado no veludo da pequena
caixa estava uma fina e delicada tornozeleira em forma
de corrente, com pequenos pingentes que evidenciavam
para os entendidos no assunto que aquela mulher era
uma liberal e esposa de voyeur. Havia a figura de uma
maçã mordida, de uma pimenta, o naipe dama de
espadas, o símbolo do sexo e o símbolo americano de
“hot wife” e “slut wife”. Tudo confeccionado em ouro.
Preso ao veludo da caixa havia ainda um pequeno anel
também em ouro com três pequenos brilhantes para ser

110

usado no dedo do pé. Ela estava completa. Agora sim.
Ana poderia ser considerada o ícone da mulher liberal.
Todos esses adereços evidenciam no meio liberal a
qualidade de esposa fogosa, moderna e liberada. Ana
sabia disso. Já havia lido muito a respeito dessa
simbologia e mostrou o maior interesse em exibir a joia
que vai evidenciar a imagem que ela tão
orgulhosamente pretende assumir ao lado de Paulo.
Depois de colocar o anel no dedo médio do pé e no
tornozelo direito a joia que evidencia sua liberalidade
Paulo acariciou-lhe e disse repleto de paixão.
- Agora você está completa. Pronta para me
acompanhar e me encher de orgulho.
- Vou fazer você se orgulhar muito de mim, meu
amor.
Disse Ana toda apaixonada.
Paulo sentia que tinha uma mulher liberal,
inteligente e moderna e que como publicitário sabe que
uma boa propaganda valoriza o produto.
Enquanto esperavam Rodrigo, Paulo abriu seu not
book e postou no blog.

O presente.

A relação do parceiro macho com o casal é só e tão
somente como provedor de sexo. A parte afetiva é
exclusividade única do marido. Não espere esse macho
carinhos nem beijos dessa esposa que não os terá, pois
serão canalizados unicamente para o marido que

111

participa por vezes somente com sua presença. Claro
que há casos e casos. Existem casais que não
estipulam regras e a mulher aceita beijos e carinhos de
seus machos. Cada caso é um caso. Mas via de regra,
existe algumas normas que são estipuladas pelo casal.

A grande vantagem do macho é ser ele másculo e viril.
Como homens, maridos ou namorados tornam-se
insuportáveis por conta de seu machismo, excesso de
vaidade, preconceitos e comportamentos obtusos.
Como machos para um casal que vai usufruir de sua
possante ferramenta por algumas horas é interessante,
fora disso, com a maioria é difícil de manter qualquer
outra afinidade. Um macho é um presente do marido à
sua esposa, um presente duro, quente e pulsante que
seu marido lhe dá para o seu prazer e diversão.

Quando um macho passa a ter comportamento afetivo
com a esposa, vira amante dessa esposa e aí é outro
assunto comportamental, que não é nosso propósito.
Nenhum marido em sã consciência ofereceria um
macho para a esposa sabendo que esta poderá se
apaixonar por ele. Os maridos liberais e voyeurs confiam
tanto em suas esposas que lhes presenteiam com
machos bem dotados e viris e as esposas gratas nem
sequer pensam em se envolver emocionalmente com
esses machos, pois elas sabem que podem tê-los a
hora que quiserem, é só pedir ao marido. O objetivo da
esposa de voyeur é só e puramente sexo e prazer.

112

Sempre enfatizamos o relacionamento a três sem que
com isso dilua a relação do casal. Pelo contrário, o casal
normalmente sai fortalecido dessas relações. O máximo
que pode acontecer pela frequência de determinado
macho é se fundamentar certa amizade, mas só. Por
isso sempre aconselhamos variar o cardápio. Claro que
não existe uma regra e exceções existem. Há casais
que lidam muito bem com parceiros fixos. Como disse
aqui, cada caso é um caso.

Já passava das nove horas da noite daquela sexta
feira e tanto Paulo quanto Ana davam mostras de certa
ansiedade e nervosismo temendo que Rodrigo não
apareça, pois ambos estavam se preparando para o
acontecimento durante toda a semana. A campainha do
interfone tocou e a recepção anunciava a chegada de
Rodrigo. Paulo pediu para que o façam subir.
Paulo aguardou junto à porta aberta e Ana junto à
grande janela do amplo quarto. Ela mostrava certa
ansiedade e transparecia leve nervosismo.
Rodrigo chegou cumprimentando e retribuindo o
entusiasmo com que foi recebido. Já dentro do quarto
ele esperou a aproximação de Ana. O curto espaço
percorrido por ela naquele quarto foi o suficiente para
Rodrigo apreciá-la dos pés à cabeça e enaltecer sua
beleza, elegância e sensualidade. Cumprimentaram-se
com um ligeiro e leve beijo na boca. Ana agradeceu
todos os elogios enquanto Paulo disponibilizava o

113

frigobar caso ele quisesse tomar algo. Ele aceitou
apenas uma água. Ana sentou se numa cadeira
cruzando a perna que desnudada mostrou todo o
esplendor de suas formas. Rodrigo esbanjando simpatia
comentou com Paulo.
- Você tem uma esposa muito bonita e sensual.
Paulo agradeceu e estendeu o braço para Ana
oferecendo-lhe a mão para que ela se levantasse vindo
para junto dele ficando de costas para Paulo e de frente
para Rodrigo e disse.
- Eu quero oferecer minha mulher para que você a
faça gozar bastante.
Dito isso conforme havia ensaiado soltou as alças
do vestido que percorreu todo o corpo de Ana até o
chão deixando-a totalmente nua. Rodrigo num fio de voz
limitou-se a dizer um.
- Uauuuu!!!
E enquanto Rodrigo se despia rapidamente Paulo
virou Ana para si a beijou prolongadamente e disse
quase sussurrando.
- Vai meu amor. Faz tudo o que você tem vontade.
Ele está aí para o teu prazer. Quero que você goze
bastante com ele. Fode gostoso para eu ver. Eu estarei
sempre pertinho de você.
Ana limitou-se a dizer: “Eu te amo muito”. E
quando se virou Rodrigo já estava totalmente nu, com a
região do pênis toda depilada evidenciando o quanto ele
preza pelo conforto das esposas. Bonito, educado, alto e
sarado. Sem dúvida nenhuma, um belo exemplar de

114

macho. Com um corpo bem cuidado, musculoso, sem
vícios e com um pênis enorme. Naquela noite do
Tanger, na pouca luz daquele ambiente e com a calça
vestida, ela não avaliou as proporções reais. Longo e
grosso. Ana nunca havia visto nada semelhante tão
perto em toda a sua vida. Realmente, acima do normal,
como Carla havia lhe prevenido e embora ainda flácido
já se encontrava em processo de ereção total quando
Ana ainda em cima do seu salto alto chegou perto dele e
o abraçou sentindo aquele membro quente no meio de
suas pernas roçando sua vulva que fez com que ela
tivesse um espasmo, sentindo inundar sua vagina.
Rodrigo beijou-lhe o pescoço, sugou seus seios,
percorreu todo o seu corpo com suas mãos apertando-
lhe a bunda e acariciando sua vagina. Ela rodou sempre
esfregando seu corpo no dele, para que ele a
encouchasse e massageasse seu clitóris e seus seios
sentindo seu membro em sua bunda. Ainda de pé ela
manipulava-o esfregando-se nele com empolgação.
Abaixou-se então e antes de chupá-lo apreciou
carinhosamente aquele membro que irá penetrá-la.
Deteve-se lambendo desde o saco até a cabeça e
depois abocanhou com muita disposição toda a glande
que quase não cabia em sua boca. O movimento de vai
e vem foi cadenciado e excitante. Ela realmente
saboreava aquele pênis, que já mostrava toda a rigidez
de uma ereção absoluta, como se fosse uma deliciosa
guloseima. Ana olhou Paulo para sentir seu prazer e
este sentado já sem roupa na beira da cama,

115

deslumbrado de encantamento pela sua mulher fez sinal
para ela vir se sentar perto dele e assim poder saborear
aquele instrumento de prazer confortavelmente.
Paulo não é daquele tipo de voyeur que fica
observando sua amada sendo possuída por um
garanhão enquanto se masturba silenciosamente a um
canto do quarto. Ao contrário. Ele participa intensamente
cobrindo sua amada de carinhos, afagos, beijos,
sussurros estimulantes e palavras incentivadoras que
fazem intensificar seus orgasmos. Submisso, ele não a
penetra junto com o macho, mas procura prover sua
esposa de todos os seus desejos mais íntimos
participando como coadjuvante naquela transa
ajudando-a nas posições, abrindo-a e facilitando as
penetrações, oferecendo seu colo para sua esposa se
recostar, segurando-lhe as pernas bem abertas e ver de
perto a exuberância daquele membro invadindo sua
mulher arrancando lhe muitos gemidos, entremeados
de “ais” e “uis” e resmungos exaltando o quanto
delicioso está sendo aquela penetração.
Com Rodrigo de pé à beira da cama ela sentou-
se e continuou animadamente a chupa-lo com tamanha
habilidade que este já dava mostras de grande prazer.
Ana parou por um momento, manipulou aquele pênis
admirando-o como se fosse uma obra de arte enquanto
lhe acariciava os testículos, esfregou-o por todo o rosto
colocou-o no meio de seus seios, depois na boca mais
uma vez e exibiu-o para Paulo dizendo.
- Olha amor, como é grande...

116

E beijou Paulo que recebeu esse beijo com sabor
de pênis com muito entusiasmo, e depois ouviu Ana
segredar-lhe.
- Quero que você me sirva. Põe ele na minha
boca.
Paulo nunca tinha visto um pênis daquele
tamanho ao vivo e muito menos assim tão de perto. Só
através de fotografias e em alguns vídeos. A
oportunidade de pegar e sentir sua textura o estimulava.
Hesitante, num primeiro momento, Paulo pegou
com certa cerimônia aquele pênis, mas não resistindo
fez um movimento da base para a cabeça e voltou.
Sentiu toda a rigidez e a exuberância daquele
instrumento de prazer. Ana olhava-o de lado não
perdendo uma só reação de Paulo e sorriu percebendo
o quanto ele gostou dessa experiência e entreabrindo a
boca esperou Paulo coloca-lo. Ela envolveu com seus
lábios a cabeça daquele pênis e segurando a mão de
Paulo com o pênis insinuou que ele fizesse movimentos
de masturbação com o pênis em sua boca. Paulo fez
alguns movimentos de masturbação e Ana se deliciava,
pois via se realizar o desejo de ver seu marido
masturbando seu macho em sua boca.
Ana se deliciava chupando e lambendo com muito
entusiasmo aquele pênis que intercalava com beijos na
boca de Paulo. Em uma pausa ela segurou o rosto de
Paulo bem junto ao seu e articulou baixinho.
- Você é o melhor marido do mundo. Te amo
muito. Agora meu amor, pega ele e coloca em mim.

117

Ana tirou a sandália, ajeitou um travesseiro
recostou-se na cama, abriu as pernas e com olhar
lânguido repetiu quase segredando para Paulo.
- Beija minha vagina e depois coloca ele em mim,
meu amor. Fica olhando ele colocar todinho. Quero que
você veja de perto o que ele vai fazer com a sua mulher.
Paulo teve um frenesi de prazer ouvindo essas
palavras de sua mulher e Ana percebeu isso.
Da mesma maneira que Ana gosta dessa
autoridade Paulo gosta dessa submissão.
Rodrigo então se ajeitou, colocou a camisinha e se
mostrou pronto para penetra-la. Paulo beijou e lambeu
toda a vagina de sua amada, como se estivesse
carinhosamente preparando-a para a penetração do
avantajado membro daquele macho que ela recebia de
presente. Segurou aquele pênis teso como uma viga,
imponente como um cetro real e o guiou para a entrada
da vagina de sua amada, já totalmente lubrificada.
Ana sentiu um arrepio percorrer-lhe a coluna ao mesmo
tempo que percebia ser inundada por suas secreções.
Soltou um surdo gemido de prazer assim que sentiu a
cabeça do pênis forçar a entrada, retesando sua vagina.
Paulo então viu gradativamente aquele instrumento
invadindo as entranhas de Ana enquanto ela ofegava e
se contorcia de prazer. Depois que percebeu que ele
enterrou tudo nela, Paulo com a mão em seu ventre
sentiu aquele pênis forçando por dentro e beijando-a
disse.
- Ele pôs tudo meu amor. Goza gostoso.

118

Desencadeou-se então uma série de furiosas
estocadas só interrompidas com a explosão de um gozo
incontrolável e delirante de Ana a qual mergulhou num
mar de suor e abundantes secreções orgásticas.
Ana correspondia aos apelos mais íntimos da
carne em chamas e sabia como poucas elevar um
homem ao ápice do prazer.
Paulo a todo o momento via sua amada
explodindo em gozos convulsivos e barulhentos.
Ana e seu macho continuaram um agitado e
convulsivo vai e vem entrelaçando Rodrigo com as
pernas e sentindo seu pênis cutucando-lhe o útero
pedia.
- Fode. Fode bastante. Assimmm... Gostooooso....
Ai meu amor como isso tá bom demais.
E mais uma vez chamou Paulo para abraça-la e
beija-la enquanto Rodrigo trabalhava com muita
habilidade aquela vagina sedenta de prazer. A cada
orgasmo de Ana, Rodrigo dava uma pausa e Ana pedia
para Paulo lamber sua vagina enquanto ela acariciava
seu pequeno pênis e simultaneamente seu anus e sua
bunda. E assim, mostrando muita criatividade e
habilidade Ana transou com Rodrigo por mais de uma
hora incansavelmente. Rodrigo se mostrava um rapaz
habilidoso e Ana uma mulher experiente sabendo muito
bem o que queria e como queria.
Ana interagia constantemente com Paulo, em uma
sintonia mental perfeita.

119

Ora beijando-o e acariciando sua bunda e anus,
ora sussurrando palavras de prazer ao seu ouvido, ora
enaltecendo as habilidades de seu macho, ora pedindo
para Paulo chupar sua vagina mesmo penetrada por
aquele membro descomunal, Ana era incansável na
articulação de seu prazer. Por varias vezes Paulo atento
quando em determinada posição o pênis escapava
imediatamente ele segurava-o e colocava novamente na
vagina de Ana. Esse suporte que Paulo habilmente
dava, Ana apreciava muito. Todas as posições foram
experimentadas. Ana cavalgava em cima daquele pênis
com muita desenvoltura. Já havia tido vários orgasmos e
suada demonstrava seu estado de luxúria quando
sugeriu a Paulo que queria fazer anal ordenando que ele
a ajudasse. Ela postou-se de quatro na cama, afastou
as pernas, baixou o dorso e empinou a bunda,
evidenciando sua vagina bem aberta e seu anus rosado,
que Paulo docilmente tratou de lubrificar e conduzir o
pênis de Rodrigo até a entrada. Enquanto lambuzava o
anus de Ana com gel, Paulo chegou a pensar que ela
não fosse suportar o tamanho. E aí se deu inicio a uma
calma e habilidosa penetração anal, com Paulo guiando
o pênis de Rodrigo, e este lentamente forçando aquele
anus todo lambuzado de gel lubrificante, vendo-o se
abrir lentamente dando passagem à cabeça avantajada
de seu pênis que escorregava para o seu interior e a
experiência de Ana ajeitando o quadril e forçando para
fora para facilitar essa penetração. A penetração inicial
foi acompanhada de pequenos gemidos e lamentos. De

120

repente, Ana soltou um longo e surdo gemido de prazer
confirmando que tudo havia sido colocado em seu anus.
Paulo viu surpreso aquele pênis enorme todo dentro de
sua amada e numa agitação exultante se postando em
sua frente disse baixinho ao seu ouvido.
- Está tudo dentro, meu amor. Que delícia isso!
Ana ofegava contida e entre dentes ordenou.
- Abre pra ele me foder gostoso, meu amor. Quero
que você veja ele me rasgar.
Foi a resposta de Ana aquela penetração.
Paulo afastou as nádegas de Ana e viu de perto o
estrago que aquele pênis estava fazendo ao invadir o
anus de sua amada, acompanhando um convulsivo
movimento de entra e sai que mudou visivelmente a
aparência inicial daquele anus. Ana agora gemia alto e
descontrolada pronunciava palavras de incentivo para
que fosse maltratada naquela região. Arrebenta, rasga e
arregaça eram palavras que se ouvia de Ana nesse
delírio de prazer. Paulo a essa altura, deitado por
debaixo dela vendo de perto toda a movimentação de
Rodrigo enquanto sofregamente manipulava com a
língua o clitóris, toda a encharcada vagina e o contorno
do anus juntamente com a base do pênis daquele
macho, enquanto Ana chupava seu pequeno pênis. Não
demorou e Ana chegou a mais um orgasmo se atirando
sobre ele em convulsões, estremecendo em espasmos
apertando as pernas e o anus, explodindo de prazer,
enquanto Rodrigo a apertava bem junto ao seu corpo
sem tirar seu pênis de dentro do anus.

121

Aos poucos ela foi relaxando e Rodrigo voltou à
carga novamente num intenso vai e vem. Por vezes
tirava tudo e o colocava rapidamente numa só vez,
mostrando a Paulo como estava se delineando as
dimensões daquele anus. Ana gemia copiosamente ao
ritmo de Rodrigo e não demorou teve outro escandaloso
orgasmo. Lentamente Rodrigo tirou seu pênis do anus e
Ana soltou mais um gemido de prazer. Estava
visivelmente em estado deplorável. Suada,
descabelada, mal conseguia manter os olhos abertos de
tanto prazer que sentia. Gemia e ofegava muito.
Mediante aquele estado, Paulo abraçou-a, cobrindo-a de
carinhos, muitas palavras amorosas e estimulantes
enaltecendo seu desempenho. Ana sorrindo limitava-se
apenas a dizer que está muito gostoso e que o ama
muito. O suor escorria pelo seu rosto e Paulo limpava-a
com a mão acariciando-lhe. Enquanto Paulo e Ana se
abraçavam e se beijavam, eternizando aquele momento
com juras de amor. Rodrigo trocou a camisinha e
penetrava suavemente a vagina de Ana que gemia
enquanto acariciava Paulo. Nessa situação Ana teve
outro orgasmos abraçada a Paulo. Ana acomodou-se
então no colo de Paulo e abriu as pernas para Rodrigo
que a fez gozar novamente num vigoroso vai e vem
deixando sua vagina visivelmente avermelhada e
inchada pelo constante uso. No auge de mais um
orgasmo, Ana se abraça a Paulo e entre gemidos de
prazer consegue balbuciar.
- Me faz de puta.

122

- Eu faço tudo o que você me pedir, meu amor.
E se beijaram prolongadamente enquanto Rodrigo
afagava lhe a bunda e a vagina com o pênis. Deitou-se
então na cama e chamou Ana que deitou-se sobre ele.
Deitada de costas sobre seu peito abriu as pernas e
pediu para Paulo ajudar a colocar o pênis em seu anus.
Dessa maneira Paulo fez o pênis de Rodrigo apontar
para o anus já dilatado de sua mulher e segurando-o viu
ele forçando e gradativamente ir sumindo dentro dela
enquanto ela gemia profundamente. A imagem era
divina, tendo Ana de pernas dobradas e abertas com
sua vulva exposta e o pênis do macho enterrado em seu
anus. Enquanto o macho fodia o anus de sua mulher ele
chupava gulosamente sua vagina e todo o entorno do
pênis e anus. Houve mais um convulsivo e barulhento
orgasmo e lentamente Rodrigo retirou seu pênis
permitindo que Paulo lambesse toda a região inclusive o
grande pênis. Deu-se uma pausa nessa situação em
que o macho acariciou os seios e todo o corpo daquela
exemplar fêmea e assim que percebeu que ela se
recuperava de todo aquele êxtase, Rodrigo
delicadamente se virou na cama depositando Ana como
que entregando-a aos carinhos de seu marido. Ana
percebendo que Rodrigo retirara a camisinha logo se
postou novamente a manipular com habilidade aquele
pênis. Rodrigo ajeitou-se e Ana iniciou uma
masturbação postando sua boca à frente evidenciando
claramente que queria beber todo o seu sêmen. Ela
ficou de quatro com as pernas bem afastadas e o

123

trazeiro bem aberto exibindo o estrago que aquele
membro havia feito induzindo Paulo a lamber seu anus
recém-penetrado enquanto masturbava com muita
habilidade seu macho. Paulo beijou muito aquela
vagina e lambeu o anus com muito carinho. Deteve-se
algum tempo massageando-o com sua língua o que
arrancou mais alguns gemidos de prazer de sua amada.
Ana chupava com muita gula enquanto masturbava o
membro enrijecido daquele macho e quando percebeu o
primeiro sinal de latejamento do pênis em sua boca
pressionou os lábios para que nada escapasse e
Rodrigo soltou um urro de prazer enquanto ejaculava às
golfadas inundando a boca de Ana que engolia tudo
saboreando sem desperdiçar nenhuma gota sequer.
Paulo estava inebriado de orgulho e prazer que aquela
mulher lhe promovia. Postou-se juntinho de Ana que
sorvia tudo gulosamente enquanto Paulo beijava-lhe o
canto de sua boca como que pedindo um pouco daquela
iguaria. Ana tirou de sua boca, fez o movimento
apertando da base para a cabeça do pênis como se
estivesse ordenhando fazendo sair uma boa quantidade
de esperma que ofereceu a Paulo que abocanhou com
volúpia saboreando os últimas gotas que insistiam em
sair. Revezaram-se gulosamente sorvendo aquele final
de gozo. Passou ela então a cabeça do pênis pelos
seus lábios espalhando o resto do sêmen como se fosse
um batom e chamou Paulo para beijá-la. Beijaram-se
sofregamente entre juras de amor eterno.

124

Ana caiu desfalecida na cama cochilando sob os
carinhos e afagos que Paulo amorosamente lhe fazia.
Rodrigo levantou-se foi tomar um banho.
Quando voltou do banho Paulo ainda faxinava
com muito carinho e delicadeza todo a região pubiana e
as coxas de sua amada que se contorcia e resmungava
languida e indolente palavras de agradecimento e de
satisfação. Enquanto se vestia Rodrigo foi incansável
nos elogios que teceu a Ana. Disse ele.
- Você está de parabéns Paulo. Tem uma mulher
experiente, fogosa e com o apetite sexual fora do
comum. Ela é de encher de orgulho qualquer voyeur.
- Eu me orgulho muito dela.
Disse Paulo sorrindo.
- E é para se orgulhar mesmo. Ela valoriza o sexo
com muita voracidade e criatividade. É um prazer foder
uma mulher assim, que sabe o que fazer, gosta do que
faz e faz o que gosta.
Paulo sorriu.
E Rodrigo continuou.
- Essa é a diferença da mulher normal para a
mulher liberal. A prioridade que é dada ao sexo. Elas
realmente fazem a diferença. Eu sou um cara experiente
em relacionamento com casais e posso te adiantar,
Paulo, que essa sua mulher é fora de série. Conheci
poucas como ela. Gostaria de repetir esse encontro.
E antes que Paulo falasse alguma coisa ele
emendou.
- Claro, se você permitir e ela quiser.

125

Ana parecendo sonolenta e toda dengosa
resmungou.
- Eu quero sim. Eu quero.
Ambos riram
- Eu estou toda encabulada por esses elogios
Rodrigo. Na verdade eu acho que o mérito é todo seu.
Você é habilidoso e muito bem dotado e isso faz o
prazer de qualquer mulher.
Ao que ele disse.
Aí é que você se engana. Conheci mulheres, não
liberais que não, quiseram se relacionar comigo por
causa do tamanho. Por isso eu digo: Não adianta ter
uma boa ferramenta se a parceira não sabe usar.
Ela riu. E Rodrigo continuou.
Vejo as esposas liberais como mulheres especiais.
São mulheres sensíveis a estímulos e que
frequentemente se excitam durante o seu dia a dia. São
mulheres que priorizam o prazer que o sexo lhes dá.
Mulheres inteligentes e modernas que sabem separar
amor de sexo. Os maridos dessas mulheres são
homens privilegiados.
E olhando para Paulo enfatizou.
- Parabéns Paulo. Você é um privilegiado.
E Paulo cheio de orgulho disse.
- Eu sei disso. Eu tenho muita sorte por ter uma
mulher como Ana.
Rodrigo se despediu de Paulo e foi até Ana se
despedindo com um rápido beijo na boca com a
promessa de todos se encontrarem mais tarde no

126

Tânger. Antes de sair Paulo agradeceu Rodrigo mais
uma vez por ter proporcionado tanto prazer à sua
esposa e disse para que Ana ouvisse sabendo que isso
lhe daria muito prazer.
- Obrigado por comer minha mulher e faze-la
gozar bastante.
Rodrigo sorriu, pois sabe que essas palavras
fazem parte de todo o ritual do ménage. Os maridos
gostam de dizer e as esposas de ouvir.
Assim que Rodrigo saiu e Paulo fechou a porta,
Ana abriu os braços chamando-o para um abraço.
Abraçaram e se beijaram prolongadamente. Ana
agradecia constantemente por Paulo ter-lhe
proporcionado esse prazer impar dizendo:
- Eu nunca em toda a minha vida gozei tanto e de
uma maneira tão intensa como gozei hoje. E você é o
responsável por isso, meu amor. Eu te amo demais.
Paulo insistia em dizer que ela o faz muito feliz.
Ana disse que gostou muito de ouvir Paulo agradecendo
o macho por ter comido sua mulher. Ela sentiu muito
tesão nisso.
Paulo sorriu e comentou que gosta muito de tudo
isso. Começou então a beijar todo o seu corpo e se
deteve em limpar com a língua sua vagina e seu anus
visivelmente avermelhados e laceados pelo tratamento
vigoroso a que foram submetidos e lambuzados de suas
secreções de prazer. Ana gemia e se remexia se
posicionando de maneira a que Paulo lhe
proporcionasse mais prazer. De pernas abertas ela

127

convidou Paulo a penetra-la e ele o fez de maneira
doce, cadenciada e carinhosa. Fizeram amor. Amaram-
se e depois de um tempo Paulo gozou. Ana era só
carinhos para aquele homem que realizava seus
desejos.
Depois de um tempo Paulo novamente desceu
seu corpo, afastou suas pernas e Ana viu uma atitude
que lhe fez gozar novamente. Paulo faxinava sua vagina
sorvendo todo o sêmen que agora escorria de dentro
dela. Isso lhe proporciona muito tesão.
Houve uma pausa em que Paulo depois de ajeitar
seus cabelos, afagar seu rosto e acaricia-la disse
olhando-a fixamente.
- Você quer casar comigo?
Ana ainda zonza por toda essa emoção achou não
ter entendido direito e perguntou.
- O que você disse?
E Paulo repetiu mais pausadamente.
- Eu perguntei, se você quer casar comigo.
Ana emudeceu. E Paulo continuou.
- Quero que você seja minha esposa de verdade.
Quero casar com você em cartório de papel passado,
com padrinhos, tudo direitinho. Quero passar o resto da
minha vida com você, fazendo tudo isso até quando
pudermos. Você quer?
Ana abraçou-o e ficou repetindo.
-Eu te amo. Eu te amo. Eu te amo.
Quando se separou ela estava com os olhos
marejados e com a voz embargada ela disse.

128

- Você é o homem da minha vida. Eu quero me
casar com você. Fazer você feliz.
Com olhar terno e repleto de paixão Paulo disse.
- Se você se comportar sempre da mesma
maneira como está se mostrando, com certeza eu vou
me sentir o homem mais feliz do mundo e me orgulhar
muito de você. Você é o sonho de qualquer voyeur e eu
só tenho que te agradecer por você ser assim. Continua
assim e com certeza você me fará muito feliz.
- Eu prometo ser sempre assim e sempre procurar
te surpreender. Só tenho que agradecer por você ser
esse homem maravilhoso e liberal que me permite fazer
tudo o que me dá prazer me presenteando com muito
sexo, com machos maravilhosos. Isso é tudo o que
sempre quis de um homem para ser meu marido.
Depois de se abraçarem e percorrerem seus
corpos aos beijos pularam da cama, rapidamente e
foram para o banheiro. Juntos no box molharam seus
corpos e antes de iniciarem o banho Ana fez um pedido.
- Deixa eu fazer uma coisa que sempre tive
vontade e tenho certeza você vai gostar?
- Faz meu amor. Se te dá prazer com certeza dará
pra mim também.
Disse Paulo todo apaixonado.
- Senta aí no chão do box e se encosta.
Ordenou Ana com uma autoridade diplomática e
assim que Paulo se ajeitou quase deitado, ela se postou
em cima dele de pé com uma perna de cada lado do seu
corpo e urinou em cima dele banhando-o lentamente

129

pelo rosto e por todo o corpo, numa demonstração
sádica, testando até onde essa submissão lhe dá
prazer. Paulo dava mostras de intenso prazer e se
mostrou excitadíssimo com isso, abrindo a boca e
fazendo-a urinar dentro dela. Depois de urinar em seu
rosto se abaixou com a vagina bem aberta para que ele
a limpasse com a língua.
Chuva Dourada é uma modalidade na diversidade
do prazer sexual muito estimulante aos amantes do
sexo liberal e do SM.
Paulo agradeceu a Ana por ela ter despertado
nele mais um prazer adormecido que ele até então
desconhecia. Pediu para que sempre ela faça isso com
ele.
Tomaram um banho onde cada um ensaboou o
outro e se arrumaram para o encontro com os amigos
na casa de swing.
No bar do hotel onde deram uma parada para um
aperitivo antes de saírem, Paulo postou no blog, no
computador disponibilizado para clientes.

Sobre o Ménage

Muito temos falado aqui sobre o ménage do casal.
Temos enfatizado a necessidade do envolvimento
afetivo desse casal para um bom resultado final dessa
fantasia. Quando falamos aqui em casal queremos dizer
o homem e a mulher que mantêm uma relação de união

130

estável e afetiva bem envolvente onde o amor, a
amizade e o carinho balizam essa relação. Não nos
atemos aqui ao casamento tradicional. Para nós,
casamento é exatamente essa união estável de amor ,
carinho e afeto. Nessas condições, o ménage tem muito
mais “sabor” e é muito mais recompensador, pois como
sempre falamos o grande prazer do marido voyeur é ver
sua amada com outro e o da esposa é dar para outro
enquanto interage com o marido.

Não queremos dizer com isso, que uma relação a três,
formada somente para fins de sexo não seja prazerosa,
mas nesses casos o envolvimento afetivo fica muito a
desejar, pois o objetivo é o sexo e o prazer de cada
elemento do trio. A finalidade pode ser a mesma, mas
os propósitos são diferentes. Atualmente é muito comum
entre os jovens esses encontros a três apenas para
sexo, sem nenhum envolvimento emocional. Nesses
casos normalmente os rapazes são ativos. Já entre os
casados no ménage, a grande maioria dos maridos são
passivos, o que denota outro foco na relação do casal.

De qualquer maneira o ménage é uma relação alegre e
deliciosa que quando realizada em casal com
sentimentos afetivos fortes torna-se muito mais
prazerosa. Nada mais delicioso que depois que o macho
deixa a esposa e o marido entra em ação, esta segredar
em seu ouvido palavras carinhosas de agradecimento.

131

Dizem que sexo é que nem pizza, que é bom mesmo
quando é ruim. Temos que cuidar apenas para não o
banalizar para que seja sempre um encontro realizador
e gratificante.

Já no carro a caminho do Tânger, Paulo comentou
com Ana a intensão de convidar o casal Carla e Júlio
para padrinhos de casamento. Disse da necessidade de
ambos, que agora vivenciam um novo estilo de vida a
abrirem um leque de novas amizades dentro do mundo
liberal. Ana concordou com ele e disse que a ideia de
Carla e Júlio para padrinhos é muito boa, pois existe
uma grande afinidade entre os casais.
A entrada na casa foi triunfal. Ana estava um
escândalo de bonita. Caprichou na maquiagem, seus
longos cabelos loiros estavam mais brilhosos do que
nunca e sua pele mais viçosa. Subiu naquela sandália
de tiras, salto fino e super alta e vestiu o vestido branco
com o qual recebeu Rodrigo. Por onde passava todos a
apreciavam e teciam comentários. Ouviram frases tipo:
Poderosa, você está lindíssima, o marido está de
parabéns, etc. etc. Isso encheu de orgulho Paulo e
exaltou o ego de Ana que desfilou sempre sorridente até
a mesa onde já se encontrava o casal amigo Júlio e
Carla. A espontaneidade de Carla foi um alvoroço.
Recebeu Ana de pé, segurou-lhe a mão insinuando uma
voltinha e disse.
- Uauuu, amiga!! Você está um arraso!

132

- Parabéns Paulo. Tua mulher está te enchendo
de orgulho.
Este elogio de Júlio fez Paulo abrir o maior sorriso.
Ele realmente sentia-se muito orgulho em exibir sua
futura esposa.
Depois dos cumprimentos iniciais e de todos os
elogios enaltecendo a beleza de Ana, Carla quis saber
quem foi o presente de Paulo e como foi?
Ana sorrindo disse.
- Foi Rodrigo e foi maravilhoso. Hummm...
Indescritível.
- Eu sei como você está se sentindo. Realmente.
Ele é ótimo.
E mudando completamente o tom perguntou
sorrindo com certa safadeza.
- Aposto que você está toda dolorida lá atrás.
Ana sorriu e disse.
- E estou mesmo. Amiga, vou te contar. Ele fez um
estrago, mas foi gostoso demais. Estou deliciosamente
dolorida.
Riram do “deliciosamente” e Carla emendou.
- Eu te falei. E te digo mais ainda. Você ainda vai
dar pra ele muitas vezes. Ele fode como ninguém.
Ana concordou e Carla continuou.
- O meu presente será amanhã. Vocês fazem às
sextas nós fazemos aos sábados. Mas já estou excitada
desde hoje.
Disse Carla toda animada que exibia um decote
que fazia saltar seus seios a todo o instante. Carla tem

133

seios fartos e lindíssimos e os exibe com muita
propriedade, seu vestido era curtíssimo e por ter quadris
largos era impossível não mostrar sua vagina.
Paulo que quando entrou pediu discretamente ao
garçom, sem que ninguém percebesse, um champanhe
e quatro taças via agora seu pedido sendo colocado em
frente a eles na mesa.
Ante a surpresa de todos Paulo emendou.
- Eu pedi a champanhe porque tenho um brinde
muito especial a fazer. Aliás, vários brindes.
Carla se antecipando comentou.
- Um eu já imagino qual seja. Mas vamos aos
brindes.
Depois de servir as quatro taças Paulo levantou
um brinde e disse.
- Levanto este primeiro brinde a Ana que me
surpreende a cada dia e que hoje fez sua estreia com
um macho e demonstrou uma competência impar,
fodendo muito com nosso amigo Rodrigo e me deixando
muito orgulhoso.
Todos brindaram e Carla animada completou.
- É isso aí amiga... Você é poderosa.
Ana sorriu envaidecida, beijou Paulo, que
continuou.
O segundo brinde é para vocês, Carla e Júlio, que
nos receberam como amigos e a quem nós queremos
aqui agradecer todo o carinho, a acolhida e a orientação
experiente que vocês nos dedicam neste novo caminho
que estamos trilhando.

134

Júlio então fez um aparte dizendo.
- Não, vocês não estão trilhando um novo
caminho, o que vocês têm de novo é o jeito de
caminhar.
Paulo achou graça nessa observação e continuou.
- E por ultimo, é uma comunicação e também um
convite.
Diante da expectativa Paulo continuou.
- Hoje, após o presente de Rodrigo e da excelente
performance de Ana eu percebi que ela é a mulher que
venho procurando há muito tempo e a pedi em
casamento.
Carla e Júlio animados enfatizaram os parabéns
para ambos e Paulo continuou.
- Ana e eu ficaríamos muito felizes se vocês
aceitassem ser nossos padrinhos de casamento.
Carla e Júlio animadíssimos se levantaram da
mesa para abraçar cada um deles esfuziantemente. E
depois de agradecerem pelo convite Júlio completou:
- Eu comentei outro dia com Carla e disse que
vocês embora sejam nossos mais novos amigos, temos
uma empatia e uma compatibilidade que parece que
somos amigos há já muitos anos.
Todos teceram comentários endossando esse
parecer e Carla como sempre bem humorada
completou.
- É o que eu sempre digo: Se você encontrar
alguém disposto a caminhar na chuva do seu lado, não
fuja, molhe-se.

135

Mais uma vez Carla arrancou uma boa gargalhada
de todos e sem perder o tom da brincadeira continuou.
- Mas me conta amiga. Como foi esse pedido de
casamento?
E Ana embalada pela animação de Carla e com
muito desprendimento e desinibição descreveu numa
linguagem simples e repleta de erotismo que agradou
Paulo.
- Eu tinha acabado de ser literalmente arrombada
por Rodrigo. Meu corpo ainda se convulsionava pela
intensidade dos orgasmos que tive. Passava por um
turbilhão de sensações que me deixaram num agradável
estado de embriaguez sexual. Sentia minha xoxota
latejando, meu cu ardendo e aquele sabor delicioso de
pôrra na minha boca. Estava em estado de graça, de
elevação, quando Paulo me perguntou se eu queria
casar com ele. Na hora não atinei direito, tamanho o
meu estado de estupor. Em principio fiquei toda confusa,
mas depois caiu a ficha e aceitei sem pensar duas
vezes. Paulo sem dúvida nenhuma é o homem da
minha vida.
Todos acharam muita graça da situação e da
maneira como Ana relatou o acontecido quando de
longe Ana e Paulo viram Rodrigo que fez um aceno
sinalizando que passaria na mesa depois.
E normalmente os homens ficaram conversando
entre eles assunto que não interessava a elas e elas
ficaram conversando entre si.

136

Ana então quis saber quem é o macho que Carla
vai receber amanhã. Carla comentou que não conhece
que vai ser a primeira vez, mas que Júlio já conversou
com ele várias vezes e que lhe assegurou que o rapaz
está ciente de tudo e que parece ser experiente. Quanto
ao dote Júlio viu fotos e gostou. Quando Ana lhe
perguntou se ela palpita na escolha, ela disse:
- Às vezes, mas prefiro a surpresa. Gosto que
Júlio escolha e me presenteie sem eu conhecer. É
sempre muito mais estimulante e vai de encontro à
minha fantasia. Gosto de perceber meu marido trazendo
um macho para casa para comer a esposa. Acho isso
delirante. Gozo só de pensar.
Ana endossou que esse desejo de Carla, é o
mesmo dela também. Curiosa Ana perguntou
sigilosamente quais as restrições que ela impõe e Carla
disse com naturalidade.
- Praticamente nenhuma. Em se tratando de sexo
tudo o que me dá prazer eu aceito. Faço anal, vaginal
oral normalmente. Adoro beber o gozo, afinal, é fruto de
um prazer que eu mesma provoquei e não pode ser
desperdiçado de maneira tão vil, não é mesmo amiga?
Disse Carla com toda a propriedade e Ana
endossou sorrindo.
- Concordo com você. Isso merece ser degustado
com todo o carinho até a última gota, sem desperdiçar
nada.
Ambas riram e Carla continuou.

137

Gosto de uns palavrõezinhos de vez em quando,
tipo sua cachorra, sua vadia, sua puta, ditas no auge do
prazer, quando estou prestes a gozar. É ótimo!
Ana concordou sorrindo. E Carla continou.
- Não gosto de nada que me machuque tipo, tapas
na bunda, apertões, beliscões, nada disso. Sou
carinhosa e gosto de carinho.
- Entendi.
Disse Ana sorrindo.
- Ah... E não gosto que o macho me beije na boca.
Meus beijos são unicamente do meu Júlio.
Ana riu e completou.
- Incrível. Até nisso somos iguais. Eu também.
Meus beijos são só para Paulo.
- A não ser os selinhos de cumprimentos.
Disse Carla se justificando ao que Ana emendou.
- Ah, sim. Isso é normal.
Depois de uma pausa Carla perguntou em tom
sigiloso.
- E me diz uma coisa, Ana? Paulo faz anal com
você?
- Não. Nunca fez. Acho que ele tem certa
dificuldade em manter uma ereção plena.
- Pode ser por isso também. Mas o fato é que o
marido voyeur não come o cu da esposa. Só quem faz
isso é o macho.
Disse Carla com naturalidade e emendou.
- Você não sabia disso?
- Não.

138

Disse Ana perplexa. E Carla continuou.
- O Júlio também não me penetra atrás.
- Que interessante isso!
Comentou Ana surpresa.
- Eles dizem que o cu da esposa é propriedade do
macho que nos dá prazer. Como se fosse um presente.
Eu até acho isso interessante.
Completou Carla sorrindo.
- Faz o teste com Paulo e você vai ver que ele vai
dizer que prefere o macho te comendo atrás.
- Mas isso é porque eles sabem que para fazer
anal precisa ter um pau bem duro e firme, senão não
entra e o deles nem sempre é.
- Disse Ana com toda a simplicidade.
- Verdade, mas, além disso, é normal o marido
voyeur não comer o cu da esposa. Quem faz isso é só o
macho e nós gostamos disso, não é mesmo amiga.
Ana sorrindo disse.
- Eu não posso reclamar. Eu gosto muito.
E Carla continuou.
- Da mesma maneira que os machos não nos
fazem sexo oral. Você já percebeu isso?
- Não.
Disse Ana realmente surpresa e completou.
- Eu ainda não tive muitas experiências com
machos, mas realmente o Rodrigo não me fez sexo oral.
- Nem ele, nem nenhum outro macho irá fazer. A
não ser nos casos em que o marido entrega a esposa
para um macho e fica num canto se masturbando. Aí o

139

macho toma conta dessa esposa beijando na boca
fazendo oral e tudo o mais. Nós temos uma amiga aqui
que depois vou te apresentar que o marido é assim. Ele
não fica junto.
- E que graça tem isso?
Perguntou Ana.
- Cada um com seu cada um. Como diz o poeta.
Disse Carla com naturalidade e continuou.
O que importa é que a modalidade de ménage que
nós abraçamos é a mais prazerosa para nós e para eles
também. Ter nossos maridos junto de nós nos amando
e nos fazendo o sexo oral enquanto o macho nos
penetra é tudo de bom. Eu gosto que essa tarefa caiba
somente ao meu marido. Da mesma maneira que o sexo
anal pertence ao macho o sexo oral é tarefa do marido.
A presença do marido é exatamente para prover a
esposa de sexo oral e carinhos enquanto o macho nos
penetra e depois no final nos fazer a faxina.
Disse a experiente Carla.
- Que interessante isso...!
Falou Ana surpresa.
- São essas atitudes que tornam nossos maridos
homens especiais para nós mulheres que assumimos e
gostamos de toda essa libertinagem.
Disse Carla de maneira absoluta e continuou.
- Uma coisa é certa: Independente das
preferencias e das “regras” estabelecidas nesses
relacionamentos uma verdade é incontestável. A
preocupação dos nossos maridos com o nosso prazer. É

140

visível essa preocupação. Nós sabemos que pelo fato
deles serem bissexuais, gostam de estar perto e tocar o
pau do nosso macho. Mas independente disso, eles se
mantêm atentos o tempo todo para nos garantir
orgasmos fantásticos, tanto que chegamos ao final de
uma sessão de sexo com um macho, exauridas de tanto
gozar. O grande prazer deles é nos ver gozar no pau de
um macho. Duvido que as mulheres ditas “normais”
consigam o prazer que nós, esposas de voyeurs,
conseguimos.
- Isso é verdade!
Disse Ana endossando as palavras de Carla.
- Podem falar o que quiser, mas nós esposas
liberais podemos nos considerar mulheres privilegiadas.
Temos maridos maravilhosos que nos amam muito e
nos dão provas disso a todo o momento, e somos
servidas de sexo de muito boa qualidade a todo o
instante. Quer mais?
Ambas riram pela conclusão de Carla que
continuou.
- Me diz mais uma coisa Ana.
Ana somente olhou Carla que continuou.
- Como é a postura de Paulo enquanto o macho te
fode?
- Como assim?
Perguntou Ana que não entendeu direito a
pergunta de Carla que repetiu.

141

- Como ele age quando você está com um macho.
Ele participa, fica só olhando, fica junto, é ativo. Como
ele se comporta?
Ana pega de surpresa balbuciou palavras
desencontradas para tentar definir o que Carla queria
saber.
- Ah... Sei lá... Creio que igual a todos os outros
maridos... Paulo é um voyeur passivo, portanto ele não
participa com a penetração. A participação dele se limita
a ficar junto de mim todo o tempo me dando carinho, me
cobrindo de beijos, fazendo caricias, e ajudando em
determinadas posições e claro no sexo oral que ele
participa ativamente e com muita habilidade.
- Tudo bem... O meu Júlio também se comporta
dessa maneira.
- Pois então. Foi o que eu disse. Todo o marido
passivo é assim.
- Não... O que eu quero saber é o que mais dá
prazer a ele. Durante toda a transa qual a situação que
você percebe ele curte muito e lhe dá muito prazer?
- Ah bom... Eu percebo que ele se excita muito e
fica muito ansioso e excitado mesmo, quando o macho
goza na minha boca e eu tomo tudo. Ele até se
posiciona pertinho de mim para presenciar isso. Ele
realmente fica muito excitado com isso. E no anal, que
ele adora me abrir para o macho colocar. Ele também
gosta muito de me ver sendo penetrada atrás.
- Pois então. Eu te perguntei para saber, mas as
preferencias são mais ou menos parecidas. O meu Júlio

142

também gosta muito de me ver tomando o gozo do
macho, mas ele enlouquece mesmo de prazer em me
ver sento penetrada atrás. Ele fica alucinado. Chega a
gozar sem mesmo se masturbar.
- É mesmo?!
Exclamou Ana cheia de interesse.
- O Paulo também curte bastante me vendo ser
penetrada atrás, mas acho que ele curte mais quando o
macho goza na minha boca e eu engulo tudo sem tirar o
pau da boca. Percebo que ele também fica alucinado e
logo me beija muito a boca. Eu adoro isso.
- Nós adoramos né amiga. Tudo isso é muito
delicioso e nos estimula a cada vez trepar e gozar mais.
- Verdade amiga.
Disse Ana tomando consciência desses detalhes.
E Carla continuou.
- O Júlio, por exemplo, depois que sou comida
pelo meu macho eu faço ele comer o Júlio. Ele adora
isso e eu mais ainda. Da mesma maneira que ele gosta
de me ver eu adoro vê-lo sendo fodido.
- Eu também.
Disse Ana sorrindo.
- Depois que o macho gozou fartamente na minha
boca eu deixo um resto para o Paulo e ele adora isso.
- O importante disse tudo é que eles nos
proporcionam tudo o que nós gostamos de fazer e nós
sabemos retribuir à altura tudo o que eles gostam.
Ambas riram muito. Carla é sempre muito brilhante
em suas explanações levando Ana a certo

143

encantamento. Com uma comunicação fácil e um
conhecimento abundante sobre o assunto, Carla
transborda simpatia com suas explicações. Não é à toa
que onde está, sempre marca sua presença
monopolizando as atenções dos presentes. Além de
despertar atenção com sua estampa de formas sensuais
e vestuário sexy, desperta interesse também pela sua
simpatia e boa comunicação. Inegavelmente Carla é
dessas pessoas que sabem ser amigas canalizando
para si as atenções. Sempre muito eloquente fala de
maneira muito natural quando o assunto é ménage.
Depois de um aparte em que eles apresentaram
um casal amigo para Ana e Paulo, Carla continuou com
seu jeito peculiar para iniciar uma conversa.
- Eu vou falar uma coisa pra você, amiga... Por
vezes fico pensando que já estou tão aficionada a este
estilo de vida, que creio não me adaptaria mais à vida
dita “normal”. Se por alguma eventualidade me visse
sem o Júlio, não sei como faria. Estou tão viciada nisso
que creio que viraria puta mesmo!
Disse Carla sempre de maneira tão natural. E
emendou.
- Gosto muito de foder!
Ana rindo disse.
- Nós gostamos!
A conversa estava para lá de animada e a todo o
momento aparecia casais e rapazes que alternadamente
vinham à mesa cumprimentar Júlio e Carla e os quais a
todos Paulo e Ana foram apresentados. Carla chegou a

144

comentar que era por causa das pernas de Ana que
realmente eram lindíssimas naquele vestido.
Procurando se conhecerem melhor todos falaram
de suas vidas profissionais e pessoais. Deram seus
depoimentos sobre o que gostam e o que não gostam,
não só em sexo, pois quase por unanimidade os gostos
e as preferências dos voyeurs e das mulheres liberadas
são as mesmas, mas principalmente em atitudes
pessoais e comportamentais. Paulo foi elogiadíssimo
quando em sua explanação. Disse ele:
- Estou numa idade que já abri mão da lógica
absoluta. Não mais procuro encontrar sentido em tudo,
já que o pensamento racional e técnico não ajuda a
criar. Quem se apega demais a isso, corre o risco de ser
taxado de quadrado ou careta. No mais, gosto das
coisas simples, como um bom livro, frases bonitas,
pensar e realizar, querer e poder, realizar desejos que
me satisfaçam, escutar o que expresso o que está
dentro de mim, fazer o que eu tenho vontade, escrever o
que sinto, estar com quem não podemos deixar pra trás,
amar infinitamente, sentir reciprocidade de sentimentos,
olhar a lua, ver a beleza da natureza, pensar, transmitir,
rir, fazer rir, felicidade instantânea, ouvir uma boa
música, chorar de alegria, imaginar, fantasiar e realizar
essas fantasias, fazer as pessoas felizes, guardar os
vestígios da pessoa amada, sentir bem estar, conversar,
a espontaneidade dos animais, ver pornografia, sentir o
gozo da mulher amada, de sexo, de mais sexo...
Todos riram.

145

- E de mais um pouco de sexo...
E riram novamente pelo jeito com que Paulo se
expressava.
- Enfim... Gosto se me sentir não insubstituível,
mas indispensável para que meus amigos e minha
mulher possam querer sempre minha presença. No
mais, sigo a música de Gonzaguinha que diz:
“Viver
E não ter a vergonha
De ser feliz
Cantar e cantar e cantar
A beleza de ser
Um eterno aprendiz...”
Todos aplaudiram e fizeram seus comentários e
Paulo foi coberto de beijos por Ana, quando Rodrigo
finalmente aparece na mesa e cumprimenta a todos. Os
homens com um caloroso aperto de mão e as mulheres
com um rápido beijo na boca.
Conversaram e Carla quis que Rodrigo fizesse
alguns comentários a respeito do encontro com Ana.
Rodrigo discreto limitou-se a dizer que Ana é uma
mulher adorável, como é ela também e que seria muito
deselegante da parte dele tecer qualquer comentário,
pois ambas são fêmeas fervorosas e que os maridos
devem se orgulhar muito delas.
- É um cavalheiro.
Disse Carla. Por isso que eu gosto de dar pra ele.
Todos riram.

146

Paulo e Júlio pediram então que Rodrigo sentasse
à mesa com eles e indicaram propositadamente que
sentasse entre as duas e tomasse uma taça de
champanhe, pois uma das comemorações foi ao
encontro de Ana e Rodrigo. Ele puxou uma cadeira e
como a mesa era pequena, ficou espremido entre as
duas. Assim que ele sentou tanto Carla quanto Ana
displicentemente abriram levemente suas pernas
permitindo que ele as tocassem. E foi o que fez. Rodrigo
segurou a perna de cada uma delas bem junto a suas
vaginas, despertando nelas certo bem estar e logo elas
inadvertidamente se moveram nas cadeiras tentando se
ajeitar facilitando um melhor toque. Tanto Júlio quanto
Paulo perceberam e Júlio disse sorrindo.
- Elas não te dão sossego não é amigo?
- Ninguém mandou ele sentar aqui. Ele sabe que
não vai ficar perto de mim sem me fazer um agrado. Ana
é que está pegando carona.
Riram e Rodrigo emendou.
- Eu não posso agradar uma sem agradar a outra.
-Concordo.
Disse Paulo.
E enquanto conversavam Rodrigo manipulava a
ambas. Carla recostou sua cabeça no ombro dele
tamanho o prazer que ele causava e Ana estendeu o
braço sobre a mesa com a mão aberta para que Paulo a
segurasse e ela apertou forte evidenciando que estava
tendo um orgasmo. Paulo olhou apaixonadamente para
ela, sorriu e articulou sem som na voz: “eu te amo”.

147

- Essas mulheres sem calcinha são um perigo
constante.
Disse Júlio.
Carla se contorceu e disse para o marido.
- Meu amor... Pega o lenço na minha bolsa, por
favor.
Júlio abriu a bolsa de Carla e pegou um lenço para
cada uma. Tanto Carla quanto Ana tem orgasmos e
lubrificação abundante. Discretamente, ambas abriram
os lenços e ali mesmo se limparam enquanto Rodrigo se
levantava e se postando atrás delas fez um carinho em
seus rosto pressionando suas cabeças para seu
membro já entumecido por debaixo da calça. Cada uma
em sua vez virou o rosto entreabrindo a boca para sentir
a pressão daquele membro dando à nítida intensão do
desejo que sentiram em abocanhar aquela ferramenta.
Rodrigo deu um selinho em cada uma se despedindo.
Cumprimentou os maridos e se retirou.
Depois que saiu Carla comentou.
- Eu ainda morro disso.
Ana sorriu.
Durante a conversa daquela noite Paulo disse que
já na segunda feira fará contato com um amigo que
trabalha no cartório para agilizar o casamento de
ambos. Não pretende fazer festa, mas está
programando um almoço no dia apenas para os amigos
e familiares. Júlio disse já ter o local para a lua de mel
que será por conta dele. Paulo rejeitou e disse não
haver necessidade disso. Ao que Júlio então explicou.

148

- Quero te levar a um lugar onde eu e Carla,
vamos todos os anos. Praia do Pinho no Balneário de
Camburiú em Santa Catarina. É uma praia de nudismo e
todos os anos nós passamos uma semana por lá.
Sempre vamos sozinhos, mas desta vez quero
aproveitar a oportunidade e convidar meus afilhados.
Paulo e Ana gostaram e mostraram interesse, pois
nunca conheceram uma praia naturalista. Júlio e Carla
foram unanimes em elogiar o local e o hotel onde ficam.
Quando Ana perguntou se rolava sexo Júlio disse que
normalmente vão para tomarem sol, nus e Carla poder
se exibir, mas que da ultima vez teve um cara que se
interessou por Carla e insistiu num flerte. Quando Carla
disse que só dava para ele se o marido fosse junto ele
desistiu.
Ana riu e Carla retomou.
- Verdade menina. Ele pensou que eu estivesse
brincando. E você não sabe? O cara insistiu tanto que
eu comentei com Júlio e ele disse. Vai lá, dá pra ele
assim ele te deixa em paz. E eu disse que nunca tinha
dado para ninguém sem a presença dele e Júlio me
disse que era uma oportunidade de eu experimentar.
Não é que eu aceitei e me arrependi.
Todos quiseram saber por que e Júlio já sabendo
dava risada. Carla continuou.
- Até que o cara era interessante, bonitinho, mas
foi horrível. Foi a pior trepada que eu dei na minha vida.
Eu devia ter me tocado quando percebi que ele não
aparava os pelos. Aquilo era uma densa floresta. Tive

149

que segurar os pelos para poder chupar o pau do cara.
Ele era do tipo grudento, sabe? Queria beijar na boca de
todo o jeito e eu sempre me esquivando. Numa hora me
enchi o saco e me coloquei em cima dele propondo um
69. Quem sabe ele parava um pouco com a ideia dos
beijos.
Todos riram pela maneira como Carla se
expressava e gesticulava. E continuou.
- Quando eu me abri toda em cima dele e ele viu
minha boceta e meu cu falou.
- Você deve foder muito. Tem vagina grande e o
teu cu tá com um jeito de quem leva muito ferro.
Mais uma vez Carla arrancou boas gargalhadas
de todos.
- Aí eu disse pra ele: Você veio aqui pra me
examinar ou pra me comer? Me arregacei toda na frente
dele e ele colocou pra dentro. O cara era muito grosso.
Sabe aquele tipo que cospe no pau a título de
lubrificante? Pois é. O cara fez isso e eu fiquei com um
nojo danado. Perdi todo o tesão e queria vir embora. É
nesses momentos que a gente valoriza a presença do
marido, junto, cuidando da gente, nos ajudando. A gente
fica mais tranquila quando sabe que tem alguém se
preocupando conosco para que esse tipo de coisa não
aconteça. Depois disso, nunca mais aceitei tranzar com
ninguém sem a presença do Júlio.
- E como terminou isso?
Quis saber Ana.

150

- Ainda bem que o cara era daquele tipo que goza
rápido. Ele enfiou, deu duas bombadas e logo gozou. Eu
fingi que também gozei e terminamos da mesma
maneira que começamos, ou seja: Foi uma merda.
E completou.
Júlio que gosta de me faxinar naquele dia nem
quis. Fui direta para o banho.
Agora sim ela arrancou uma gargalhada geral.
- Carla diz que gosta de todos os anos ir a esse
lugar, pois além de exercer o exibicionismo é um
momento onde nós podemos fazer amor e namorar. Ela
diz que lá não faz sexo, só amor. Que sexo ela faz aqui
em São Paulo com os machos que eu levo pra ela.
Disse Júlio se explicando.
E Carla continuou.
- Eu estou tão acostumada a transar só com
machos experientes e com a presença do Júlio que
estranho quando acontece alguma situação com um
cara normal. O jeito de trepar é diferente. A pegada é
diferente. Alguns não raspam os pelos e isso me
incomoda muito. Trepar com um macho experiente é
outra coisa. A gente se entrega pra valer porque sabe
que vai ter um retorno exemplar. A verdade amiga...
Continuou Carla se dirigindo para Ana.
- ... é que com o passar do tempo e a assiduidade
com nossos machos, nós vamos ficando cada vez mais
exigentes e seletivas, não aceitando mais uma simples
trepadinha. Queremos mesmo uma boa ferramenta para

151

nos fazer gozar na frente de nossos maridos que
esperam isso de nós.
Todos concordaram com que Carla disse e os
maridos fizeram alguns comentários pertinentes ao
assunto enaltecendo a tranquilidade e a segurança por
proverem suas esposas com machos profissionais e
experientes ao invés de amadores e curiosos.
Ficou combinado então, que assim que Paulo
tivesse a data do casamento diria a Júlio e aí então se
programariam para passar uma semana em Santa
Catarina. Ana conseguiria uma semana de licença e
Paulo se ausentaria também durante uma semana.
Todos, em suas funções tem a facilidade de se ausentar
temporariamente em caráter emergencial.
A noite terminou com a promessa de Carla ligar
para Ana para falar sobre a estreia do novo macho. E
Paulo disse para Júlio que segunda feira iria avisa-lo do
dia do casamento.
Ana e Paulo passaram aquela noite no hotel e
antes de subirem para o quarto postaram em seu blog.

Regra geral

Não é regra geral, mas dependendo do nível de
liberalismo do casal, o marido pode vir a ser um
bissexual. Creio inclusive, que as próximas gerações,
tanto homens quanto mulheres, serão bissexuais em
potencial. Não queremos aqui nos ater a rótulos. Para

152

nós liberais, voyeurs, adeptos do ménage masculino,
partimos do princípio que todas as formas de prazer
valem a pena. Se dá prazer, merece e deve ser
realizado. Portanto, não vai desmerecimento algum
quando o casal liberal ousar na busca de seu prazer,
usando outras formas para alcançar esse prazer. No
caso do marido aderir ao bissexualismo não o
desmerece como homem, apenas o identifica como uma
pessoa liberal que sem preconceitos está aberto a todas
as formas de prazer.

O casal inteligente adepto do liberalismo é desprovido
de, preconceitos e busca todas as formas de prazer
para ambos. Este casal com certeza há muito já
adicionou às suas relações os famosos brinquedinhos,
que em principio era para o prazer da esposa e que esta
no desenvolver da relação usou por vezes no marido
que aceitou com prazer a prática da inversão. Partindo
dessa prática, o marido deste casal normalmente é
induzido pela esposa à prática do bissexualismo. A
esposa experiente sente prazer em impor que o marido
participe passivamente junto com ela e o parceiro
convidado aceitando inclusive a penetração. Neste nível
os casais liberais mais experientes as esposas sentem
prazer em sodomizar seus maridos e estes por sua vez
descobrem nisso um prazer extra.

Para isso, todos têm que estar em perfeita sintonia e
sincronizados na busca do prazer dessa esposa. É a

153

esposa que comanda tudo e é ela quem vai levar o
marido à prática bissexual experimentando a felação e
também a penetração. Tudo em nome do prazer da
esposa.

Entre os casais liberais a bipolaridade do marido é muito
bem vista pela esposa que incentiva, aceita e gosta
disso, pois vai de encontro às suas fantasias. Muitas
mulheres desde cedo, fantasiam com maridos bipolares
para que possam exercitar a inversão, prática que lhes
causam muito prazer.

Da mesma maneira que o marido voyeur gosta de ver
sua esposa sendo penetrada por outro, algumas
esposas também gostam de ver seus machos
penetrarem seus maridos. Essa concordância é
decorrente de muita sintonia, afinidade e cumplicidade
entre o casal. Por vezes é uma prática comum entre
liberais, que têm o hábito de fazerem inversão quando
só com a esposa. Nesse momento se invertem os
papeis e todo aquele carinho e atenção que até então
era dedicado à esposa pelo marido, enquanto esta era
penetrada pelo macho passa agora a ser prestado pela
esposa para com o marido enquanto este se submete à
penetração do macho com a ajuda de sua esposa.

Deixamos aqui bem claro que este procedimento não
desmerece em nada o marido em sua masculinidade.
Essa é uma busca do prazer para ambos principalmente
para a esposa que é o centro de todas as atenções.

154

Como o prazer dela é o prazer do marido este se
submete a qualquer coisa para agradar sua esposa.
Insistimos em enfatizar que a busca do prazer da
esposa é fundamentada numa carga de amor muito
grande.

Todas as formas de amor valem a pena.

É o amor que alimenta as relações liberais. Se é bom
para ela com certeza é bom para ambos.

A máxima de que semelhante atrai semelhante é certa .
Para cada mulher liberal sempre haverá um voyeur para
apreciá-la.

No dia seguinte de manhã após o café da manhã
deixaram o hotel e foram para o apartamento de Paulo.
Na verdade era uma cobertura no décimo quinto andar
de um prédio de alto padrão muito bem decorado com
mobiliário moderno e muito confortável. A suíte do casal
é espaçosa com decoração esmerada e moderna, com
muitos espelhos, amplo banheiro com hidro massagem.
A outra suíte está mobiliada também com cama de casal
e a terceira suíte Paulo montou seu escritório, onde tem
sua mesa de trabalho e uma parede inteira com
prateleira repleta de livros. A sala de estar é ampla com
móveis confortáveis e modernos, com varanda onde se
tem uma bela paisagem da grandeza de São Paulo. As
outras duas salas a de jantar e a de televisão são em

155

níveis diferentes evidenciando o requinte daquela
construção. A área de serviço é espaçosa com dois
cômodos e banheiro para empregados. O andar superior
da cobertura tem uma piscina com deck e solarium,
banheiro, sauna, churrasqueira e uma ampla sala de
recreação mobiliada, um confortável sofá, um enorme
tapete espesso e equipada com Playstation com
dezenas de jogos e uma televisão de 54 polegadas.
Ana estava deslumbrada com tamanho, requinte
e bom gosto daquele apartamento. Paulo aventou a
possibilidade caso ela queira, fazer alguma reforma ou
mesmo mudar alguma decoração. Ana não quis. Adorou
tudo do jeito que está. Era moderno, espaçoso e
decorado com muito bom gosto e luxo. Resolveram
então, que ali viveriam juntos após o casamento. Paulo
então falou que ela aos poucos pode começar a trazer
algumas coisas dela para lá. Disse que vai apressar
esse casamento, pois não vê a hora de ficar junto com
ela embaixo do mesmo teto. A resposta de Ana foi um
abraço cheio de carinhos e beijos. Paulo foi até um
pequeno pote na sala e tirou um jogo de chaves
entregando a ela dizendo.
- Estas são cópias da chave do apartamento e do
prédio. São suas. Para mim a partir de agora você é
dona deste apartamento também. Daqui a pouco
quando sairmos para almoçar vou te apresentar ao
zelador e ao porteiro como minha esposa para que eles
se acostumem com a tua presença aqui. Este
apartamento tem direito a três vagas numeradas na

156

garagem. Vou te mostrar a tua vaga e você pode parar
teu carro.
Ana não sabia o que dizer. Estava deslumbrada.
Foram para o quarto onde Paulo se despiu e ficando nu
disse:
- É assim que eu fico em casa o tempo todo.
E Ana emendou.
- Eu não quero jamais que você mude seus
hábitos, eu vou me adaptar a você.
E tirando sua roupa ficou nua também.
- É assim que ficaremos em casa.
Disse ela rindo e abraçando Paulo.
Desfilou então pelo apartamento todo,
completamente nua e de salto alto. Na sala parou em
frente à grande porta balcão envidraçada, da varanda
que contorna todo o primeiro piso daquela cobertura, foi
até a sacada e olhou o prédio em frente que estava
distante dizendo.
- Espero que tenha alguém de luneta para me
curtir.
Paulo veio perto dela e se abraçaram. E ele disse.
- Esta é a sua nova casa e você fica muito bem
nua desfilando nela.
Paulo então foi até a cozinha e na geladeira pegou
duas latinhas de cerveja abriu e entregou uma para Ana
e levantando um brinde disse.
-Bem vinda ao seu novo lar.
Foram para o escritório onde Paulo pegou seu
notebook e ambos subiram para a parte superior onde

157

se encontra a piscina. Enquanto Ana se deliciava
tomando sol, totalmente nua, Paulo escrevia e postava
no blog.

Esposas e Machos

Perguntamos a várias esposas de voyeurs
menagers por que, se o macho é tão viril e normalmente
bem afeiçoado e bem dotado, por que elas não acabam
se apaixonando por eles? A resposta foi sempre à
mesma: O macho é um homem com qualificações
machistas, chauvinistas e como marido jamais permitiria
sua esposa transar com outro. Os machos não são
voyeurs. Essas esposas têm como fantasia serem
esposas de voyeurs exatamente pela possibilidade de
transarem à vontade com quem quiserem e sempre no
colinho do maridão. Elas não trocam um marido voyeur
por um macho em hipótese alguma. Os machos não
fazem o perfil do marido que essas esposas querem.
Elas também têm como fantasia maridos voyeurs e
submissos que aceitem vê-las transarem com outros.
Machos elas têm quantos quiserem e na hora que
quiserem sempre com o aval do marido. Já um bom
marido voyeur não se encontra toda a hora. Por isso,
esse tipo de relação normalmente é duradoura e
estável.
Casamentos onde o marido é voyeur menager e a
esposa uma “puta” assumida e que gosta do que faz,
são casamentos felizes e duradouros.

158

Fantasiar é tão natural quanto sonhar. Homens e
mulheres, todos fantasiam. Estudos comprovam que
fantasiar é bom e saudável.
É inerente ao ser humano, independente de idade.
São reflexos saudáveis das necessidades e desejos não
satisfeitos por imposições e repressões de uma
sociedade conservadora. Uma das maneiras mais
gostosas e interessantes de se apimentar a relação é
fazer uso das fantasias sexuais. O objetivo é liberar a
criatividade do casal, colocando um fim na rotina, além
de ajudar muito a mulher a descobrir sua sensualidade,
colocando para fora a deusa do sexo existente em toda
mulher.
São representações mentais, em que a pessoa se
vê protagonista de situações que a estimulam e
despertam os seus desejos mais ardentes.
Na mulher, as fantasias sexuais ajudam a
potencializar a sua sexualidade trazendo formas novas
de viver a relação, ajudando-a na busca de um prazer
maior, estimulando as ideias sobre situações e no modo
de se produzir tornando-se mais atraente e se sentindo
mais segura.
O casal que compartilha suas fantasias acaba
melhorando muito sua autoestima. Eles se tornam
cúmplices um do outro e cada vez mais íntimos,
melhorando muito o relacionamento.
A fantasia sexual é um meio de envolver o corpo e
a mente para o prazer sexual. É indispensável para
uma relação saudável, pois têm grande capacidade

159

afrodisíaca e serve de estimulante para a relação
sexual. Quando bem aproveitada ajuda a desenvolver a
sexualidade e permite que as pessoas desafiem tabus.
Não importa qual seja a sua fantasia sexual, o
importante é vivê-la da melhor maneira possível.

Sentaram no sofá e Ana falou que vai conversar
com sua mãe e sua filha sobre o casamento e as
mudanças que precisaram ser feitas na vida delas. Elas
vão ter que se acostumar a ficarem sozinhas naquela
casa. Paulo completou dizendo que uma vez ou outra se
a filha Elza quiser vir dormir naquele apartamento que
não há nenhuma restrição, mas mostrou interesse para
que a vida deles sejam apenas os dois, pois podem ficar
mais à vontade para viverem esse novo estilo de vida.
Vão viver uma vida liberal e só quem é liberal entende e
aceita esse comportamento. Paulo comentou que
embora o apartamento tenha acomodações para
empregados que não tem empregado fixo exatamente
para não lhe tolerem sua privacidade. E completou
dizendo que Ana deve continuar dando atenção e a
ajuda necessária a sua família e caso precise que ele
também irá dar todo o suporte necessário.
Ana concordou com ele sobre o fato da
privacidade. Ela também acha que naquele apartamento
devem ser só os dois para curtirem a vida liberal que
estão adotando. E depois, completou.

160

- Eu tenho quase a certeza que num futuro bem
próximo vou conseguir trazer minha filha para se juntar a
nós. Eu sinto que ela é uma liberal e a exemplo da mãe
precisa só de um impulso para se libertar de certas
amarras.
- Porque você acha isso?
Perguntou Paulo curioso.
- Eu e Elza sempre fomos amigas e muito intimas.
Temos um bom relacionamento. Por ocasião da
separação ela me ajudou bastante com seu apoio. Aliás,
partiu dela a ideia para eu me separar. Ela não
aguentava mais ver o tratamento degradante que
recebia de seu pai. Desde cedo sempre a orientei
sexualmente. Entre nós sempre houve muita liberdade e
confiança em relação a sexo com os namorados e
problemas íntimos. Quando entrou na adolescência a
orientei na primeira relação quando perdeu a virgindade.
Se saía para a balada vestida como uma periguete eu
acobertava do pai que não aceitava essa maneira de se
vestir. Me realizava através dela, deixando-a fazer o que
me foi proibido e sempre tive vontade. Eu sempre a
protegi dos castigos e da autoridade exacerbada do pai
que insistia em impor-lhe uma educação rígida e severa,
contra minha vontade. Por tudo o que nós passamos
nosso relacionamento sempre foi mais de amigas do
que de mãe e filha.
- Então meu amor, vamos deixar acontecer e
acompanha-la de perto para ver se ela nos acena com
alguma intenção que nos mostre sua liberalidade.

161

Disse Paulo sempre pronto a orientar caso ela
precise.
- De qualquer maneira, ela já é maior de idade,
logo se forma e terá sua própria vida. Vou ajuda-la
financeiramente enquanto ela precisar. Quanto à minha
mãe, tem uma boa pensão que dá perfeitamente para as
suas necessidades.
- Dinheiro não é problema para nós. Caso você
precise é só me falar e eu colaboro na ajuda dos
estudos de Elza.
Disse Paulo, para tranquiliza-la.
Ana sorriu dizendo que depois de sua promoção
sua vida financeira ficou mais estável podendo assumir
melhor as despesas de sua família. Paulo repetiu mais
uma vez que dinheiro não é problema para eles.
Mostrou interesse para que ela pare de trabalhar. Quer
que ela cuide somente de si. Ela disse que por enquanto
vai continuar trabalhando e ele completou dizendo que
não se preocupe com despesas com a manutenção da
casa nem com a alimentação. E completou:
- O teu salário é teu, para as tuas despesas. Eu
vou providenciar com o gerente do meu banco um
cartão com um limite generoso de crédito para você
gastar com o que você quiser.
Ana cada vez mais idolatrava aquele homem que
a fazia feliz.
- Vou começar a trazer todos os dias algumas
coisas para cá.
Disse ela animada e repleta de planos.

162

- Não traga nem roupa de cama nem de banho.
Vamos ter tudo novo. Traga apenas suas roupas e
objetos pessoais.
Alertou Paulo. E Ana animada lembrou.
- Não posso me esquecer de trazer meus
brinquedinhos.
- Ah...!
Exclamou Paulo lembrando.
Vem aqui no quarto. Quero te mostrar o que nós
compramos e chegou esta semana.
E levou-a ao quarto para mostrar o pequeno
arsenal de brinquedos eróticos que ambos compraram
pela internet.
Tinha vários tipos de vibradores e plugs anais de
diversos tamanhos e calibres. Pênis de vários,
tamanhos e espessuras que se fixavam em ladrilhos por
meio de ventosas. Havia uma cinta para ser usada por
ela onde se podia acoplar um dos três pênis de diversos
tamanhos que acompanhava, as bolinhas tailandesas,
havia lubrificantes, gél estimulantes e camisinhas. Era
material erótico farto para extravasar toda a imaginação.
Ana a cada exemplar mostrado curtia extasiada dizendo.
- Vamos experimentar todos.
Começaram a separar o que era de um e o que
era do outro e quais os dois poderiam usar em comum.
Paulo então lembrou.
- As camisinhas são para fazer anal ou para algum
macho que venha desprevenido.

163

Houve um tempo que nenhum falou nada, onde
ambos imaginavam o prazer que cada instrumento vai
produzir em seus corpos.
Sem nada dizer, Paulo pegou um dos pênis,
passou gel lubrificante, se ajoelhou na cama de frente a
Ana, passou gel em seu anus e lentamente desceu seu
corpo fazendo penetrar aquele pênis todinho em seu
anus. Ana viu extasiada seu futuro marido totalmente
penetrado por um volumoso consolo e imediatamente se
posicionou frente a ele e o copiou fazendo se penetrar
em sua vagina por um grande vibrador. Os dois
penetrados se abraçaram e se beijaram e comentaram
em sussurros apaixonados o prazer que estavam
sentindo. Ficaram um tempo se beijando
apaixonadamente e um olhando fixamente os olhos do
outro iniciaram lenta e cadenciadamente, o movimento
de masturbação. Ambos se masturbaram na mesma
sintonia enquanto movimentavam lentamente seus
corpos. Ambos gozaram praticamente juntos. Jogaram
seus corpos extasiados sobre a cama e ainda
penetrados sentiam os reflexos retardados daquele
delírio.
Depois de um tempo de relaxamento ambos
retiraram os vibradores e Ana então revelou.
- Amor... Adorei isso que você fez. Foi a maior
demonstração de desinibição e de liberação que eu já vi
num homem. Você é um cara maravilhoso e esse
desprendimento seu me fascina. Adorei.

164

- Isso é pra você saber que eu estou livre para o
teu prazer e da mesma maneira que eu te uso para o
meu prazer, quero que você me use para o teu prazer.
Se abraçaram e se beijaram e Ana repleta de
felicidade continuou cheia de deslumbramento.
- Eu estou felicíssima com este novo estilo de vida
que estamos adotando. Estou adorando nossa
intimidade, as novas amizades liberais, estou adorando
curtir o Tânger, estou adorando nossa bissexualidade
onde ambos demonstramos preocupação com o prazer
do outro, estou adorando este novo comportamento que
estou adotando, minha maneira de vestir, o
exibicionismo que eu sempre quis fazer e agora estou
me realizando, estou adorando perceber que estão
acontecendo mudanças em mim, estou adorando sentir
todas essas transformações radicais. Todos em minha
volta são unanimes em falar que eu mudei muito e
mudei para melhor. Não sabem o que causou isso, mas
sabem que sou outra pessoa bem melhor. Minha filha
não cansa de querer saber o que aconteceu para eu
mudar tanto e quando eu pergunto mudar como? Ela
simplesmente não sabe explicar, mas diz que eu
transpiro felicidade e alegria de viver e que ultimamente
estou com minha autoestima muito em alta, que estou
mais ousada, mais atrevida, mais segura, mais
exuberante e confiante, priorizando minha aparência
com cuidados na estética, ginástica e massagens, que
estou mais sensual e sexy por conta dos cabelos loiros
e da minha postura. Que estou mais bonita. Ela é uma

165

garota esperta com fortes tendências liberais e já deve
ter percebido alguma coisa. Eu realmente me sinto mais
segura, mais feliz. Minha vida antes era passar o tempo
em frente a uma televisão, assistindo programas
medíocres, sem visão de futuro, sem perspectivas de
novas amizades, acomodada com a mesmice. Fim de
semana ajudava a arrumar a casa passar uma roupa...
Ou seja, tinha uma vida medíocre. Aí apareceu você que
me virou de cabeça para baixo, me fez cair na
demência, sair da lucidez... Eu tenho medo que isso
acabe.
- Não vai acabar nunca, meu amor. Enquanto você
estiver comigo você será sempre muito amada e uma
liberal. Uma vez que você enveredou por este caminho,
não tem retorno. Você será sempre aquela puta que
toda a mulher tem vontade de ser. Como você mesma
falou um dia. Uma vez puta sempre puta e é assim que
eu quero você.
Ana abraçou-se a ele e repetiu.
-Eu te amo. Eu te amo. Você é tudo o que eu
sempre quis. Me faz uma puta. Eu quero ser essa puta
que você espera de mim e quero te retribuir em prazer.
Prometo te surpreender sempre. Vou te amar
eternamente.
Sem interromper o assunto, saíram do quarto e
Paulo passou pelo escritório e abriu seu e-mail e
constatou que Júlio havia lhe enviado uma matéria para
o blog. Ambos leram entusiasmados e postaram.

166

Uma grande festa.

Recentes pesquisas revelam que de uma forma geral a
mulher está bem mais confortável com a sua
sexualidade e admite certas ousadias. Depois de muito
tempo teve, enfim, sua liberação sexual e começou a
assumir sua preferência motivada apenas pelo que a
satisfaz. Parecer santinha não está mais em cogitação.
O que define o menu sexual da mulher atual é o que ela
de fato gosta na cama.

Por ciúmes e insegurança muitas não aceitam um
ménage a trois feminino, mas, no outro extremo, cresce
o número das menos pudicas que aceitariam a
experimentação com uma mulher numa boa e uma
grande porcentagem aceitam independente dos
envolvidos alegando que o que importa é a diversão,
mas a grande maioria mesmo, topariam, desde que
fosse com dois homens.

Quase a unanimidade das entrevistadas dizem que
sexo oral é essencial! Nelas, é claro. A boa notícia para
os homens é que também elas adoram fazer em seus
parceiros.

Sexo anal, uma das maiores fantasias masculinas
parece que está ganhando terreno entre as mulheres.
Muitas garantem sentir muito prazer com essa
modalidade, outras fazem só para agradar o parceiro,

167

outras ainda dizem que não gostavam, mas que com a
prática passou a ser gostoso. A verdade é que é
crescente o numero de mulheres que cada vez mais
optam por essa modalidade.

Aí está, portanto, o perfil das mulheres do século XXI
que esperamos que a cada dia se libertem de pequenos
tabus e encarem o sexo como uma grande festa que
pode ser muito bem feito só pela busca do prazer.

Paulo e Ana trocaram alguns comentários
endossando o assunto do e-mail de Júlio, viu mais
alguns de seus e-mails e saíram para a sala com Paulo
lembrando.
- Ah... E uma coisa: Você não precisa se
preocupar com limpeza de apartamento nem lavar nem
passar roupa. Tem duas mulheres que vêm duas vezes
por semana para isso. Depois você vai conhecê-las.
Uma arruma o apartamento e a outra vem colocar roupa
na maquina e passar. Depois você dirige a casa do teu
jeito. Se achar que elas devem vir diariamente você
manda vir. Tem um cozinheiro que vez ou outra eu
chamo para preparar alguns congelados. Depois você
vai conhecê-lo também, além do pessoal que faz a
manutenção na piscina toda a semana. Aqui em casa
você não tem nada a fazer. Se você quiser cozinhar
você cozinha, mas até isso tem que ser um prazer, não

168

uma obrigação. Eu gosto de cozinhar por prazer.
Quando não tivermos nada preparado comeremos fora
de casa. Você só tem que se preocupar em administrar
esses funcionários diaristas e ficar sempre lindona para
mim e para os outros poderem te apreciar. Quero você
apenas cuidando da tua estética, da tua beleza. Tudo o
que for preciso para você manter esse teu corpo sempre
em forma eu farei. As massagens, a depiladora, a
drenagem linfática, se você quiser pode marcar para
virem aqui em casa. Se você achar que precisa de
alguma intervenção cirúrgica para maximizar todos
esses predicados que Deus tão prodigiosamente te deu,
é só falar que no dia seguinte você estará na mão do
melhor cirurgião plástico do país. Faça tudo o que você
precisar para manter esse corpo invejável e essa
aparência de garota de programa. Repito. Quero você
bem puta. Minha puta. Mas tem que ser uma puta muito
gostosa para eu ter prazer em exibir. O voyeur que tem
uma esposa puta, bonita e sedutora para exibir aceita a
submissão que tanto o excita com muito mais prazer.
Quero você sempre muito sexy e sedutora. Uma
devoradora de machos, sem deixar de me amar por um
instante que seja. A intensidade do nosso amor é que
vai garantir tudo isso que estamos vivenciando.
Disse Paulo já ciente que Ana será a esposa ideal.
- Prometo pra você que vou me cuidar sempre e
serei uma puta exemplar e te amarei muito, sempre.
Disse Ana sorrindo.
Ana aproveitou o gancho e perguntou.

169

- Amor... E os meus machos? Aonde vamos
recebê-los? Aqui ou no motel?
- Eles serão escolhidos a dedo, dentro dos
padrões do Rodrigo para que possamos sempre recebe-
los aqui em casa. E pelo que percebo todos serão desse
nível. Júlio só me recomendou os melhores. Ainda bem
que temos a Carla experimentando antes de passar
para você.
Ana sorriu e disse.
- Carla está se revelando uma boa amiga.
- Eu prefiro receber teus machos aqui em casa.
Que você acha?
Quis saber Paulo.
- Eu também prefiro. Vou me sentir mais segura e
confortável.
- Pretendo no futuro que alguns desses machos se
tornem nossos amigos e passem a frequentar nossa
casa e nossas vidas como o fazem outros amigos e aí
você ficará mais confiante e intima deles, facilitando
muito as relações. Eu vou achar isso muito bom, prático
e muito mais agradável. Ter um macho em casa
disponível para comer minha mulher é algo que me
excita.
- Vou adorar isso.
Disse Ana excitada beijando Paulo
- E eu também, meu amor. Isso me excita muito.
Da mesma maneira que você gosta de se sentir puta eu
gosto de me sentir corno manso.
Disse Paulo cheio de excitação.

170

- Que delicia isso, meu amor.
- Precisamos apenas ter cuidado e sermos
discretos para que nunca ninguém do condomínio
perceba alguma coisa. Quando sairmos à noite você
veste um casaco longo para cobrir os decotes, as
roupas mais ousadas e curtas.
Disse Paulo precavido e emendou.
- Às vezes, mais importante que ocultar, é deixar a
dúvida. Perceber nas pessoas a incerteza no
julgamento. Se minha esposa é ou não uma puta. E se
eu sou ou não uma bichona. Isso passa até a ser
divertido e estimulante.
- Eu também gosto desse tipo de jogo. Quero
sempre que houver oportunidade e o momento permitir
me mostrar como puta do meu marido.
- Fora isso, meu amor, daqui pra frente faremos
amizades somente dentro do universo liberal,
frequentaremos somente lugares liberais. Com meus
funcionários do ambiente de trabalho me relaciono
apenas nos happy hours. Nunca frequentaram minha
casa. Portanto, estamos acima de qualquer suspeita.
Enquanto tomavam o ultimo gole da cerveja, Paulo
perguntou se ela tomava mais uma antes do almoço e
“demorou”, foi a resposta que ela deu. Ambos sempre
nus com Ana desfilando o tempo todo em cima de um
salto alto que lhe dava uma postura extremamente sexy.
Paulo serviu-lhe a cerveja e esperou propositalmente ela
andar em sua frente nua para poder apreciar seu
rebolado.

171

- Adoro ver você assim.
Ana parou, virou-se e disse sorrindo.
- Aqui em casa você me verá sempre assim.
Acariciou Paulo e disse:
- Eu quero frequentar lugares que possa ficar
totalmente nua entre outras pessoas, para que possam
me tocar e você ficar me apreciando.
Paulo sorriu e não resistindo ao pedido de sua
futura esposa disse que vai procurar saber do lugar
certo para expô-la dessa maneira e que vai procurar
realizar festinhas em casa convidando só liberais para
que ela possa circular nua entre todos.
Ana abraçou-o e disse.
- Eu quero muito isso.
Foram para o quarto onde espalhado em cima da
cama estavam todos os brinquedos eróticos. Ana
propositalmente deitou-se e abriu suas pernas sem nada
dizer. Paulo olhou-a extasiado e apaixonado dizendo.
- Eu adoro ver você assim. De pernas abertas.
Você fica muito bem nessa posição.
Ambos riram e Ana toda dengosa respondeu;
- Eu quero sempre estar de pernas abertas para
você me apreciar.
Paulo pegou então um dos brinquedos pôs na
boca como se tivesse chupando, apenas para umedecê-
lo, ligou e encostou em sua vulva massageando-a. Ana
relaxou e começou lentamente a se contorcer de prazer
enquanto Paulo a penetrava. Ela o recebeu todinho com
facilidade. Paulo a masturbou e depois dela gozar,

172

lambeu limpando-a e voltou a colocar deixou-o
funcionando dentro dela e pediu para que ela fechasse
as pernas. Ana chamou-o então para se deitar junto dela
e ambos se abraçaram e se beijaram prolongadamente.
Ana descrevia o prazer que estava sentindo enquanto
manipulava o pequeno pênis de Paulo. Sorrindo falou do
prazer que o vibrador estava lhe causando e não querer
mais tirar ele dali. Paulo então pediu para ela se virar de
bruços e escolhendo um plug anal massageou seu anus
com gel lubrificante e começou a empurrar
vagarosamente para dentro dela. Ela afastou as pernas,
abriu a bunda e gemeu dizendo.
- Ele está um pouco dolorido por causa do
Rodrigo. Ele judiou do meu cuzinho. Era muito grosso.
Disse ela sorrindo e ao mesmo tempo se
contorcendo pela vibração do vibrador em sua vagina e
pela penetração do plug em seu anus. Aos poucos e
carinhosamente Paulo conseguiu penetrar o plug
todinho que se encaixou não saindo mesmo com ela se
movimentando. Na verdade a função desses plugues é
exatamente ajudar no alargamento anal. As mulheres
liberais normalmente os usam para alargar o anus e
assim facilitar a penetração de seus machos. Num
encontro com um macho é muito desagradável quando
a esposa reclama demais para a penetração anal. O
marido fica sem graça frente ao macho que acaba
perdendo a motivação. Um dos grandes prazeres do
marido voyeur é ver de perto a penetração anal da
esposa, uma vez que eles mesmos não as penetram no

173

anus. Por isso elas fazem uso do plug colocando-o por
vezes de manhã e tirando à noite ou mesmo dormindo a
noite inteira com ele colocado. Ana de tão gostoso que
estava relaxou e acabou cochilando com o vibrador
funcionando dentro dela e o plug em seu anus. Foi
despertada com beijos por Paulo, pois estava na hora
do almoço. Paulo tirou o vibrador, mas o plug Ana pediu
para deixar. Ela levantou-se, desfilou pelo quarto pra
perceber se ele poderia sair se movimentando e
constatou que isso só aconteceria se ela puxasse.
Aquele plug ornava seu anus de maneira extremamente
sexy, pois a parte exposta imitava uma pedra colorida
compondo com muita sensualidade os contornos de
sua deliciosa bunda.
Sorrindo ela disse:
- Podemos ir almoçar. Eu vou com ele.
- Tá gostoso?
Perguntou Paulo.
- Hummm... Tá latejando, mas está muito gostoso.
Vou ficar com ele.
Paulo sorrindo disse.
- Você é a mulher que eu sempre quis. Você é
única.
Ana vestiu-se informalmente. Uma minissaia jeans
e uma camiseta justa que evidenciava estar ela sem
sutiã mostrando levemente a pressão dos bicos dos
seios fartos e arredondados na blusa e um leve balanço
quando andava. Foi retocar a maquiagem, sem tirar o
plug.

174

Enquanto aguardava Paulo postou em seu blog.

Relacionamentos liberais não salvam casamentos
falidos.

É comum após alguns anos de casamento, ver
gradativamente diminuir as afinidades. O que antes era
cumplicidade agora dá lugar a incompatibilidades. A
relação a dois começa a ficar insuportável e nesse caso
não há nada o que fazer. A pior coisa nesse estágio é
propor sexo liberal, mesmo por que, com a relação já
deteriorada não há nenhum estímulo para isso. Ter a
consciência que deve ser preservado o que resta, se é
que resta, dessa que uma vez foi uma união é algo
difícil, pois o rancor e as desavenças deram lugar ao
que um dia foi amor e afeto.

Por vezes sobra a amizade, que como todas as
amizades ás vezes também precisam de um tempo e de
seu espaço.

Portanto, a apologia que por vezes aqui fazemos às
Relações Liberais, só se encaixa em casais ou
relacionamentos ainda não afetados por esse clima de
deterioração, pois uma vez que esse clima se instalou
usar a Relação Liberal como tábua de salvação é um
grande erro, porque ela agirá como uma pá de cal em

175

cima do relacionamento, soterrando-o de uma vez por
todas.

Relações Liberais normalmente salvam casamentos e
uniões antes que os primeiros sintomas de instabilidade
apareçam. Tem de ser apresentadas ao casal quando
tudo está bem e o relacionamento se encontra saudável.
Aí, sem neuras, sem medos, nem rancores ou dúvidas,
o casal sempre junto e na mesma sintonia, vai procurar
o melhor para ambos e aí a cumplicidade vai agir em
favor deles.

Qual a recomendação?

Quando no decorrer dos anos ao perceber a
necessidade de uma renovação um dos cônjuges
propõe uma relação liberal e o outro a recusa com
veemência, como se isso fosse a pior coisa do mundo,
uma grande pandemia , o cônjuge que a propôs tem
duas alternativas:

1 - Ficar quieto se fingindo de morto e esquecer o
acontecido e ao longo dos anos ver sua vida se
esvaindo, sua autoestima se diluindo sua capacidade de
recuperação enfraquecendo, assistir de camarote o
casamento naufragando, afundando lentamente,
gradativamente, na mesma proporção do desinteresse
pelo sexo. Nessas condições normalmente ambos
morrem afogados nesse naufrágio, cada um para um
lado.

176

2 - Aguardar um tempo e ao perceber que a união
começa a fazer água, a convivência ficando
insuportável, se separam e cada um pega sua boia e
vai procurar um porto seguro para ser feliz cada um à
sua maneira . Normalmente salvam-se os dois, cada um
construindo um novo horizonte.

Seja qual for o seu desejo, sua vontade, ou sua fantasia,
existe um tempo certo para agir.

Não deixe passar esse tempo, pois você corre o risco de
perder a vez e acabar se acostumando com a mesmice,
morrendo em vida, transformando-se num morto vivo,
aquele que vaga o resto dos seus dias, dizendo apenas
sim, não e obrigado.

No restaurante enquanto almoçavam Ana se
mexia na cadeira vez ou outra para estimular o prazer
daquele plug e dizia.
- Gosto disso.
Paulo estava adorando o comportamento daquela
mulher que se comportava como uma dama com
mesma desenvoltura que se admitia como uma puta. Ela
se adaptava perfeitamente a todos as situações.
Durante o almoço Paulo falou de sua vida e do seu
passado. Falou de quando encontrou sua ex-esposa
numa viagem que havia feito a Goiânia a trabalho. Eram
jovens e acidentalmente engravidou-a. Casou e veio

177

para São Paulo com ela. Ela é filha única de um rico
fazendeiro e o pai dela sempre foi contra essa união.
Depois que o filho nasceu, dizia Paulo, o pai dela, que
tinha loucura pela criança, sempre arrumava um motivo
de puxar pra lá o neto e a filha e ele chegava a ficar por
vezes uma semana sem vê-los. A vida inteira foi
pautada de discussões por força dessa influência do
sogro na vida deles. Os anos se passaram e sempre o
velho vinha a São Paulo e carregava para lá meu filho e
minha esposa. Vivíamos discutindo por conta disso. Em
determinado momento o casamento começou a dar
mostras de estagnação, de apatia, foi quando eu fiz a
proposta sobre o ménage, que ela repudiou de maneira
contundente, como já te expliquei. A minha vida tornou-
se um inferno. O sexo não tinha mais vida nem
entusiasmo. Houve a menção da separação. Meu filho
que está hoje com 25 anos preferiu ficar com a mãe na
fazenda. Fez agronomia lá em Goiânia e ficou por lá
mesmo. Ele gosta daquela vida. O avô soube fazer a
cabeça dele desde pequeno. Ele agora administra toda
a fazenda do avô. Fazenda que será dele, com certeza.
Ela por sua vez quis se desligar de tudo em São Paulo,
assinando rapidamente o divórcio abrindo mão de
qualquer pensão ou divisão de bens. O apartamento
onde estou era onde morávamos. Depois da separação,
chamei um arquiteto que derrubou tudo e o transformou.
Nada está igual ao que era antes. E você agora vem
para reinar livremente nesse território.
E completando disse:

178

- Quero que você seja minha rainha. Me submeter
aos teus desejos me excita e me dá muito prazer. Por
isso eu sou um voyeur passivo.
- Nós nos conhecemos há pouco tempo, meu
amor, mas eu percebo que temos uma afinidade muito
grande nas coisas que queremos e desejamos. Posso te
afirmar sem medo de errar que vamos ser muito felizes,
pois até agora você não me mostrou nada que eu não
tenha amado fazer. E tem mais: Pelo meu conhecimento
sobre o ménage sobre voyeurismo, exibicionismo e
relações liberais nós ainda temos muito a realizar e
estou ansiosa para isso. Eu venho me espelhando em
Carla e Júlio que já praticam o ménage há mais de 10
anos e se mostram cada vez mais, um casal harmonioso
e feliz numa sintonia que dá até prazer de ver.
Disse Ana cheia de empolgação.
- Todo o homem ou mulher deve procurar seu
semelhante. Nunca o antagonismo gerou
compatibilidade. Semelhante atrai semelhante desde os
primórdios. Essa é uma assertiva que sempre deu certo
e vem dando certo ao longo dos tempos. Pessoas que
pensam e agem diferentes nunca vão ter afinidades.
Disse Paulo com muita propriedade.
Paulo falou também sobre seu trabalho. Disse ele:
- Como você sabe eu sou publicitário. Sou
proprietário de uma agencia de publicidade e uma
produtora de vídeo. É uma agencia de médio porte onde
tenho a responsabilidade de administrar contas de
clientes importantes. Para isso conto com profissionais

179

competentes. Tenho atualmente entre a agência e a
produtora um numero considerável de funcionários
todos profissionais em suas áreas.
Ana quis saber mais sobre seu trabalho e ele
explicou prontamente dizendo que por vezes é obrigado
a fazer pequenas viagens que caso ela possa, irá junto
com ele. Ela então salientou do empecilho do seu
trabalho e Paulo lembrou-lhe mais uma vez, que ela não
precisa trabalhar se não quiser.
Terminado o almoço levantaram-se para sair e
Ana de mão dada com Paulo segredou-lhe.
- É delicioso andar com este plug. A sensação de
prazer é indescritível.
E completou semi serrando os olhos e
mordiscando o lábio inferior.
- Hummmmm...
Perceberam os olhares discretos apreciando a
beleza estonteante e o andar provocante de Ana dentro
daquela minissaia.
Paulo disse-lhe de canto de boca.
- Adoro esse efeito que você causa.
E Ana sorrindo disse.
- Eu também.
Assim que chegaram em casa a primeira coisa
que ambos fizeram foi tirar a roupa. Completamente
nus, Paulo via extasiado Ana se movimentando de um
lado para outro de salto alto e plugada. A visão daquele
plug em seu anus enquanto ela se movimentava era de

180

um erotismo fantástico. Ela disse que tiraria só quando
tivesse necessidade de ir ao banheiro.
O restante daquele sábado, Paulo passou algum
tempo em seu note book arrematando um trabalho que
terá que apresentar para sua equipe na segunda feira.
Ana por sua vez, abriu o outro computador para ver
seus e-mails. Ficaram ambos algum tempo juntos cada
um absorvido pela sua tela quando Ana abriu o blog e
postou.

A esposa moderna

A mulher moderna e inteligente que deseja
amoldar-se à fantasia de seu marido voyeur procura se
informar para melhor conhecer os desejos e prazeres
desse marido. Ela descobre que a imaginação desse
seu marido, igual à de todo o voyeur em geral, funciona
a mil por hora, visualizando cenas se sexo intenso para
ela e se posicionando sempre como um homem
secundário e passivo. Ela descobre então que grandes
machos comedores e bem dotados são os personagens
que mais habitam em sua imaginação, e estão sempre
prontos para comerem sua amada esposa.
Sabendo disso, a esposa que já está apta e
afeiçoada ao ménage realiza com prazer todos esses
desejos do marido o que vai fazer com que ele a idolatre
por essa realização. Ela sabe que o prazer e a
realização do marido é com ela a esposa e nunca com

181

outra mulher. Esse é o grande diferencial do marido
voyeur com outras modalidades liberais como o swing
por exemplo. Enquanto no ménage masculino o marido
só tem desejo e prazer por sua esposa no swing há um
rodízio de esposas onde por vezes quando o casal não
está bem afinado causa certo desconforto nas esposas
que sentem ciúmes dos maridos.
Como mulher inteligente ela sabe que foi sorteada
com esse marido que lhe presenteou com uma liberdade
sexual que ela nunca pensou que pudesse vir a ter. Ela
aprende a valorizar isso e aproveita tudo o que pode
dessa fantasia do marido usando desse expediente para
grandes trepadas sempre com a anuência desse
marido, que se regozija cada vez que ela é inundada por
um grande macho. O prazer apoteótico do marido é
depois que o macho vai embora e ele se encontra
sozinho com a esposa extasiada e quase desfalecida de
prazer, toda lambuzada de suor e esperma. É aí que o
marido dócil, entre muitos carinhos e beijos, com muito
amor e afeto vai limpar e amar sua esposa. É aí então
que ele tem seu momento de gozo com muito prazer.
Saber entender a mente do marido voyeur é o
grande segredo para a vida libidinosa de uma esposa.

Ana não cabia em si de felicidade. Passou o
restante da tarde na net com Paulo e se familiarizando
com o apartamento. Quis conhecer cada coisa, saber
onde se encontravam as coisas e já começou fazendo

182

alterações, trocando algumas coisas de lugar ao seu
gosto. Paulo observava e gostava.
Era noite e ambos assistiam televisão quando o
celular de Ana tocou. Era Carla. Conversaram
animadamente e Carla se referindo ao novo macho
disse.
- Pode falar pro teu marido colocar ele na lista
também. É muito bom. É enorme, grosso e muito
gostoso.
Ana riu bastante e pediu para ela dar detalhes ao
que Carla disse que depois daria os detalhes
pessoalmente. Depois de conversarem mais um pouco
Ana passou o fone para Paulo dizendo que Júlio queria
falar com ele. Paulo atendeu e Júlio fez Paulo anotar o
nome e o telefone desse outro macho tecendo muitos
elogios a ele. Paulo aproveitou a oportunidade e deu o
telefone fixo para ele dizendo que Ana já está fazendo a
mudança e que assim que ela mudar definitivamente
quer convida-los para um jantar em casa. Júlio então
falou que já há algum tempo Carla vem lhe pedindo um
grupal com cinco machos e que até agora não fizeram
pela dificuldade de encontrarem machos compatíveis.
Paulo falou da necessidade de haver um bom
entrosamento entre os cinco, que todos devem ser
conhecidos caso contrário um elemento novo precisa de
um tempo para gerar inclusão e esse processo pode
retirar a espontaneidade do grupo. Júlio concordou e
perguntou se Ana estaria disposta a fazer também e ele
imediatamente disse que sim, que ela já mostrou

183

interesse nisso. Júlio comentou que Carla quer muito
que Ana participe e tranquilizou Paulo dizendo que vai
fazer os seus contatos e arrumar cinco machos para
ambas. Disse que vai falar com o proprietário do Tânger
que é amigo e que conforme for elas fazem esse grupal
lá no Tânger com todos assistindo, a título de show.
Paulo gostou da ideia e disse que vai conversar com
Ana sobre isso. Depois de desligar o fone Paulo
comunicou Ana dessa ideia de Júlio. Ana adorou e se
deslumbrou, mas se mostrou um pouco preocupada
alegando não saber se está preparada para aguentar
cinco machos simultaneamente e muito menos uma
dupla penetração coisa que ela ainda não experimentou.
A ideia a excita mais ainda, por fazer com público
assistindo. Paulo preveniu-a que ela precisa se preparar
melhor para aguentar uma dupla penetração e ela disse
que vai se preparar para isso e que quer muito ter essa
experiência.
-Depois de um grupal, meu amor eu posso me
considerar uma profissional no sexo liberal. Esse é um
título que eu quero para que você cada vez mais se
orgulhe de sua mulher.
Disse Ana cheia de carinhos com Paulo
Naquela noite na cama, depois de se amarem
bastante Ana pediu-lhe para que ele a penetrasse atrás,
pois sentia que estava mais larga depois do uso do plug.
Paulo sabe que para fazer anal tem que ter um pênis
pelo menos de tamanho normal e extremamente duro e
o seu é menor que a média e mesmo na ereção plena

184

mantém certa flacidez dificultando a penetração anal.
Docilmente, fez um carinho com leve massagem em seu
anus e segredou-lhe.
- Eu tenho algumas limitações por isso prefiro ver
alguém fazer isso em você com muito mais competência
do que eu. Eu prefiro que o seu macho faça isso, meu
amor. Ele vai fazer com muito mais habilidade te
proporcionando mais prazer. Além do que, meu amor,
eu quero que só os machos comam teu cuzinho. Eu
quero que só eles tenham esse direito.
Segredou ele cheio de paixão.
Essa informação veio de encontro ao que Carla já
havia lhe adiantado. Ana o beijou demoradamente e
disse que quer proporcionar a ele todo o prazer que ele
merece e Paulo completou.
- Você já está fazendo isso. Eu gosto muito de ver
você fodendo com outro. Isso me dá mais prazer do que
eu mesmo foder com você. Meu maior prazer é estar
junto de você sentindo você gozar com o outro. Isso
para mim é uma realização. Na verdade o que eu curto
mesmo, é ter você no meu colo sendo fodida como uma
puta e depois que você foi usada e ainda toda
lambuzada, gozar dentro de você para depois te faxinar.
Adoro fazer isso. E quanto ao anal meu amor, essa é
uma exclusividade dos teus machos. Eu como marido
disponibilizo a eles esse direito e espero que você
entenda esse meu desejo e não se importe. Do teu
cuzinho, meu amor, me contento apenas em chupa-lo e
beija-lo muito depois de usado.

185

Ana sorrindo disse toda carinhosa.
- Você é maravilhoso.
E Paulo continuou.
- Minha mente está repleta de fantasias. Não eram
tantas antes, mas agora fervilham ansiando pelo prazer.
Nunca meus sentidos estiveram tão excitados, ardentes,
cheios de imaginação e tão apaixonados. No entanto
meu corpo às vezes insiste em não responder aos mais
ousados desejos que me despertam, me embriagam e
me fazem bem. Você já deve ter percebido que sinto
certo prazer na submissão e essa exclusividade do
macho mais a inversão que me submeto me dão muito
prazer.
Ana compreensiva e num carinho maternal disse.
- Eu sempre vou realizar todos os teus desejos. E
isso que você gosta eu adoro fazer. Agora que sei que
você quer que só os meus machos me fodam atrás vou
poder brincar com isso. Acho essa sua atitude muito
interessante, meu amor. Eu ter uma coisa que só os
meus machos podem usar. Da mesma maneira que
meus beijos são exclusividade do meu marido minha
bunda é exclusividade dos meus machos. Gostei. Achei
legal isso.
E beijando Paulo com muito carinho disse.
- Obrigado meu amor por mais essa atitude
deliciosa. E quanto à inversão, meu amor, você não
sabe o quanto eu vou adorar fazer isso. Se prepara. Isso
com certeza vai me dar muito prazer.

186

- O meu dever como marido é te preparar para a
penetração anal e estar presente durante todo o ato
para no final lamber e beijar o anus como premio pela
penetração.
Disse Paulo pleno de desejos por sua esposa.
- Hummmmm... Que delicia de marido que eu
tenho. Você me faz muito feliz. Te prometo que
independente de qualquer coisa sempre vou me
esforçar para você ter tua ereção e gozar. Jamais vou
sair de uma foda sem antes ter certeza que você gozou
também.
Disse Ana toda cheia de carinhos enquanto Paulo
lhe confidenciava mais alguns detalhes de sua condição
sexual.
- Por vezes meu amor, isso não vai ser possível.
Em algumas oportunidades não vou conseguir uma
ereção desejável nem uma ejaculação. Isso não quer
dizer que eu não venha a sentir prazer. Como já te
disse, o fato de estar perto de você vendo você gozar
para mim já é muito satisfatório. O teu prazer é o meu
prazer. Sempre. Lembra?
Ana sorriu, beijou-o apaixonadamente, agradeceu
mais uma vez pelo seu desprendimento e levantando-
se foi pegar alguns brinquedinhos. Vestiu a sinta,
acoplou um pênis médio, sugerindo a sodomia, pegou o
gel lubrificante e disse sorrindo:
- Agora meu amor, eu vou fazer uma coisa com
você que tenho vontade há muito tempo.
Paulo sorriu, virou-se pra ela dizendo:

187

- Eu gosto muito disso.
- Eu sempre quis um marido para poder fazer essa
inversão e também emprestar meus machos para
penetrá-lo. Tenho verdadeira alucinação por isso.
- Com você junto de mim, meu amor, eu me
permito a tudo o que te der prazer. Não se esqueça de
que o teu prazer é o meu prazer.
Repetiu Paulo.
Abraçaram-se e se beijaram muito e Ana o
penetrou por quase todo aquele resto de noite. No auge
na penetração, com gemidos obscenos, enquanto ela
simultaneamente o masturbava Paulo completamente
fora de si, pedia insanamente para que ela o
humilhasse, chamando-o de bichona e corno. Ana sentiu
certo prazer em fazer isso, mesmo amando aquele
homem com toda a devoção sabia que aquela
humilhação faz parte da fantasia voyeur, do servilismo, e
que isso dava muito prazer a ele. Essa brincadeira lhe
rendeu alguns orgasmos e da mesma maneira que
Paulo, ela pedia para ele a chamar de vadia e de puta.
Percebendo que Paulo ia gozar Ana rapidamente deitou-
se abriu as pernas e Paulo a penetrou gozando
rapidamente. O prazer de ambos era inenarrável.
Ficaram abraçados juntos por algum tempo fazendo
juras de amor e trocando agradecimentos por se
realizarem mutuamente. Ana pediu então para que ele
deitasse que ela sentaria em sua boca vertendo todo o
esperma de sua vagina. Paulo tomava tudo com muita
gula enquanto Ana sentindo muito prazer resmungava.

188

- Isso, meu puto... Toma tudo gostoso da sua
vadia.
Paulo esboçou grande satisfação quando Ana
falou isso.
Caíram extasiados, cada um para um lado e com
seus corpos latejando de prazer permaneceram imóveis
por algum tempo. Ouvia-se apenas suas respirações
ofegantes. Seus corações pulsavam acelerados. Aos
poucos como que saindo de um transe, foram voltando
ao normal. Beijaram-se mais uma vez prolongadamente
e Ana, entre afagos e carinhos fez juras de amor aquele
homem que a realizava em tudo. Paulo por sua vez
agradecia a todo o momento por ela ser como é e o
fazer igualmente feliz.
Depois de já aliviados Ana confessou a Paulo.
- Posso te segredar uma coisa que eu gosto muito
que você faça em mim.
- Fala.
Disse Paulo curioso.
- Eu simplesmente adoro quando você me limpa
com a língua.
Paulo sorriu e disse.
- Essa é uma obrigação de todo o voyeur que se
preze. Faxinar sua esposa.
- É delicioso...
E Ana continuou.
- E o dia que algum macho gozar dentro de mim,
meu amor? Você vai faxinar?

189

- Eu nunca havia experimentado o esperma de
outro homem. Experimentei do Rodrigo, e gostei. Talvez
no começo não consiga tomar uma grande quantidade.
Aos poucos vou me acostumando para poder faxinar
você do outro esperma com o mesmo empenho que
faxino normalmente. Talvez com mais vontade.
- Jura?!
Quis saber ela toda animada.
- Claro meu amor.
Disse Paulo com toda a naturalidade e emendou.
- Tanto na frente como atrás. Onde ele gozar
dentro de você é meu.
- Hummmmmmmm... Que delicia. Eu estou louca
pra fazer isso pra você.
Disse Ana toda animada e continuou.
- Uma das imagens que eu trago comigo e que me
dá muito prazer é de sentar na boca do meu marido e
deixar verter de dentro de mim a pôrra do macho que
acabou de me comer.
- Você terá oportunidade de realizar esse teu
desejo, mas antes, nós precisamos conhecer muito bem
esse macho para nos arriscarmos a que ele transe com
você sem camisinha. Só quando tivermos um macho
fixo e a certeza que ele é uma pessoa confiável.
Ana concordou.
Depois do banho Paulo fez uma massagem
completa fazendo-a relaxar lhe causando muito prazer.
Aquele final de semana passou com ambos
praticamente não saindo daquele apartamento.

190

Passaram o dia nu, na piscina, fazendo amor, usando os
brinquedos, vendo pornografia, visitando blogs de
ménage masculino e na hora do banho Ana provia-lhe
da chuva dourada. Viviam do sexo, para o sexo e com
sexo.
Naquele domingo Ana ainda postou em seu blog
um texto assinado por ela com o título.

A esposa menager

Uma das características da esposa do voyeur, que
também tem como fantasia o ménage é interagir todo o
tempo com o marido durante a transa com o parceiro.
Eles se segredam comentários sobre o que sentem,
dizem palavras carinhosas e quando ela goza, goza
olhando para o marido, como que agradecendo por ele
ter-lhe proporcionado isso e no final, após estar saciada
e antes de se entregar ao próprio marido, pede a este
que a faxine o que vai lhe causar um prazer impar. Na
realidade, ela sente muito prazer ao ver seu próprio
marido chupando sua vagina, seu anus e seu corpo por
vezes lambuzado do esperma do parceiro. Isso vem de
encontro à sua fantasia que se para o marido voyeur é
ver sua esposa com outro, para a esposa é transar com
outro na presença do marido. A esposa do voyeur sabe
que este a ama muito e permite a ela fazer tudo o que
lhe dá prazer em sexo. Sabendo disso algumas esposas
que percebem a bissexualidade do marido, gostam de

191

dividir seu parceiro com ele e uma vez saciadas pedem
que seu marido se submeta a esse parceiro bem
dotado. Isso a elas também lhes causa muito prazer. O
marido voyeurs faz tudo pelo prazer de sua esposa e
gosta do que faz. A verdade é única: O marido voyeur
adora sua esposa e faz de tudo por ela e se orgulha
muito dela quando esta se comporta como uma vadia. A
esposa ciente disso retribui com amor e carinho, pois só
tem vantagens com esse marido. As esposas mais
ousadas, com o passar do tempo e a experiência,
acumulam muitos “amigos” que podem usá-la
independente da presença do marido. Mas isso claro
quando existe um comum acordo com o casal.
A esposa inteligente realiza todas as fantasias do
marido, pois com isso só tem vantagens.

Na segunda feira após o almoço Paulo ligava no
celular de Ana todo animado para lhe dar a boa nova. O
casamento fora marcado para dali a dez dias. É o tempo
de correr as proclamas. Paulo passou-lhe o endereço do
cartório e Ana recebeu a noticia com muito entusiasmo.
No fim da tarde quando chegou em casa reuniu a mãe
dona Ivone e a filha Elza para dar a noticia e
conversarem sobre como devem proceder sem ela
naquela casa. Paulo por sua vez ainda de seu trabalho
ligou no celular de Júlio e deu-lhe a informação sobre a
data de casamento. Mostrava-se muito feliz e animado.
Em seu apartamento à noite com a tela aberta

192

esperando Ana entrar se surpreende quando o interfone
toca. Era o porteiro da noite que anunciava Ana e
pedindo confirmação se ela poderia subir. Depois de
Paulo explicar-lhe que a partir daquele momento ela não
precisa de autorização nenhuma, pois ela é sua esposa
e tem a chave podendo entrar em qualquer horário. O
porteiro se desculpou e culpou o zelador por não ter-lhe
passado essa informação. Paulo disse que iria falar com
o zelador a respeito. Houve um tempo e Paulo ouviu a
chave na porta e Ana entrar com uma pequena mala
Mostrou satisfação e comentou ser aquela a primeira
vez que via Ana entrando sozinha no apartamento.
Abraçaram-se. Ana não cabia em si de contentamento.
Disse já ter ligado para Carla passando o dia e a hora
do casamento. Conversaram depois sobre como seria a
recepção aos convidados e tanto Ana quanto Paulo
disseram ter poucos amigos íntimos. Ana convidaria
uma amiga do escritório, seu chefe, além da mãe e a
filha. Paulo disse que apenas seus diretores da empresa
além claro de Júlio e Carla os amigos do Tanger e
Rodrigo seu primeiro macho que já demonstra grande
amizade. Irá reservar uma mesa numa churrascaria
para um almoço uma vez que o casamento será num
sábado às 11 horas da manhã. Tudo estava delineado e
a expectativa em torno desse acontecimento começava
a tomar vulto. Na mala de Ana vinham mais algumas
roupas que ela agora arrumava no closed. A semana
inteira ela traria sempre um pouco de roupa todos os
dias.

193

No dia seguinte Paulo aguardava com certa
ansiedade a chegada de Ana ao seu apartamento.
Queria lhe mostrar a aliança que mandara fazer
especialmente, fazendo uma simbologia a ambos. Ouro
amarelo e ouro branco entrelaçados formando uma
grossa trança. Uma joia realmente muito bonita. Eram já
quase nove horas da noite quando Ana abriu a porta
trazendo mais roupa na sua pequena mala. Abraçaram-
se e se beijaram como se há muito não se vissem.
Paulo correu na cozinha, abriu a geladeira e pegou um
vinho branco. Abriu, serviu em duas taças entregando
uma para Ana que perguntou.
- A que vamos brindar?
- Sempre estaremos brindando a você, meu amor,
mas, além disso, quero brindar às alianças.
E Paulo mostrou o par de alianças. Ana
deslumbrada colocou a sua e depois de ver Paulo
também colocar se abraçaram e se beijaram
calorosamente. Animado Paulo segurou-a no colo e a
levou para o quarto. Paulo tirou a roupa Ana sempre
prática tirou a blusa e a saia e já estava nua.
Definitivamente ela não usava mais calcinha nem sutiã.
Fizeram amor e Paulo gozou dentro dela. Ficaram um
tempo abraçados antes de Paulo faxina-la. Ela adorava
isso. Quando terminou ela ordenou.
- Fica deitado. Ainda tem um pouco dentro de
mim.
E sentando em cima de sua boca, mexeu o quadril
habilmente como que buscando lá nas profundezas a

194

sobra do sêmen e deixou escorrer esse resto que ainda
tinha dentro de si. Agora Paulo limpava sugando tudo
em volta. Depois Ana foi beija-lo e disse.
- Guloso, não deixou um pouco pra mim. Você
sabe que eu também gosto disso.
Ambos riram e Paulo falou.
- Eu sinto muito meu amor... Mas se você não
tomar direto da fonte, o de aí de dentro é meu.
Riram e Ana o beijou apaixonadamente. Ela adora
esse comportamento leviano e libertino de seu futuro
marido.
Naquela noite Paulo postou no blog

A mulher do voyeur

O homem voyeur que teve a sorte de casar com
uma mulher de mentalidade moderna, livre de
preconceitos, desinibida e aberta a novos conceitos e
informações, aquela mulher já predestinada a uma
maior liberalidade, que já traz em seu DNA uma grande
tendência a ser libertina, com certeza hoje é um voyeur
de alto nível, e feliz. A mulher por sua vez, que casou
com esse homem, não sabe o que é monotonia no
casamento e desconhece o que é falta de prazer em
sexo. A mulher inteligente procura logo num primeiro
momento descobrir os desejos e fantasias do seu
homem para ver se há compatibilidade mental, sintonia
de prazeres, semelhança de valores e sincronismo de
intenções. Todos estes itens são essenciais para uma

195

saudável convivência sexual focada no prazer. Sabemos
que homens e mulheres agem e pensam diferentes,
mas é essencial que essas raras mulheres libertinas
procurem seus homens voyeurs que com certeza lhes
proporcionarão todo o prazer e segurança que elas
procuram e merecem. Existem mulheres que já nascem
predestinadas a liberalidade, e que anseiam por um
casamento com um homem liberal que as levem à
libertinagem, dando lhes assim o status de mulher
casada com permissão de ser vadia. São essas as
mulheres mais procuradas pelos voyeurs.
A verdade é que nós voyeurs em todos os níveis
almejamos e sonhamos em ter uma mulher dessas.
Aqueles que já as têm podem se considerar homens de
sorte. Já aqueles que até hoje não conseguiram, não
desistam e vão à luta. Elas estão por aí esperando um
homem liberal e carinhoso que as leve ao prazer. Agora,
aqueles voyeurs casados com mulheres que não
aceitam esse liberalismo, a esses, meus verdadeiros
pesares, pois não há muito que fazer a não ser esperar
a próxima reencarnação.
Aqui vai um recado tanto para os homens que
procuram sua vadia, tanto para as mulheres que
procuram seu voyeur. Semelhante sempre atrai
semelhante. Temos que procurar nosso semelhante em
seu reduto. Da mesma maneira que não se encontra
uma freira num puteiro, não se encontra uma puta num
convento.

196

O dia seguinte, como uma constante, novamente
Paulo se encontrava ansioso para a chegada de Ana
para divulgar a nova surpresa. Assim que a porta se
abriu eles se abraçaram carinhosamente e ele disse.
Tenho uma surpresa para você.
- Você está me acostumando mal, meu amor.
Todo o dia você tem uma surpresa para mim e eu estou
gostando muito disso. Me fala. Qual é a surpresa?
- Liguei para o Cesar e marquei aqui sexta feira às
nove horas da noite.
Ana por um momento sem se aperceber
perguntou.
- Cesar? Que Cesar?
- Você não conhece, mas vai conhecer. Cesar é o
seu presente de sexta feira.
- Hummmmm...
Disse Ana sorridente, sentindo um espasmo
agradável percorrer-lhe o corpo numa expectativa
deliciosa. Se lançou sobre Paulo, abraçando e beijando-
o muito disse.
- Que delicia isso meu amor. Não vejo a hora.
Cheguei a pensar que você fosse esquecer.
- Imagina meu amor, se algum dia vou me
descuidar do teu prazer. O teu prazer vem sempre em
primeiro lugar para mim.
Disse Paulo inebriado de amores por aquela
mulher.
- Eu vou te confessar um segredinho, meu amor.
Eu sinto um prazer muito grande em perceber meu

197

marido me trazendo um macho para me foder. Gosto
muito disso, amor.
Falou Ana num tom sensual, repleta de desejos,
enquanto abraçava e acariciava Paulo.
- Eu sempre estarei fazendo isso para você. Isso
também me dá muito prazer.
Disse Paulo retribuindo aos carinhos recebidos.
- Você é lindo e eu te amo muito.
Foi a resposta de Ana que pegando a mala foi
direto para o quarto dizendo.
- Já está no fim meu amor... Falta muito pouca
coisa. Aproveitei essa mudança para fazer uma limpa no
meu guarda roupa. Dispensei um montão de roupas e
sapatos que não usava mais.
- Fez muito bem. Mesmo porque, meu amor, eu
estou providenciando pra você roupas novas super
interessantes para sairmos na noite. Visitei aquele site
que nós vimos juntos e já escolhi algumas peças.
Amanhã vou passar lá e pegar.
- Vou ficar como uma periguete.
- Exatamente meu amor. Mas uma periguete
chique. Para sair comigo e todos te desejarem.
E abraçando-a com carinho completou.
- Você será minha esposa e minha puta muito
amada. Mas será uma puta chique e muito elegante de
fazer inveja a qualquer mulher. Mesmo as mais
certinhas e conservadoras irão querer ser putas como
você.

198

- Ser casada e rotulada como puta é um prazer
que me encanta.
Disse Ana toda orgulhosa.
E mudando Paulo continuou.
- Vou providenciar também roupas mais sóbrias
para você trabalhar. São roupas discretas, com um
caimento sensual e modelos especiais. De grife,
chiques, que deixarão você muito elegante.
- Você está me mimando demais. Não sei mais o
que fazer para te agradecer.
Disse Ana realmente agradecida.
- Você não tem nada que fazer meu amor. Você
apenas tem que ser fiel a mim. Se um dia você tiver
vontade de dar para alguém sem a minha presença, eu
quero que você me diga, nunca faça nada escondido de
mim, pois com certeza você me magoará muito. Eu
jamais direi “não” a você a qualquer coisa que você
peça. Por isso não se justifica você fazer algo escondido
de mim. Você tem toda a liberdade para fazer o que
quiser que eu sempre vou te apoiar.
- Amor, só se eu fosse uma estúpida insana, fazer
algo escondido se sei que você me permite tudo. E
depois meu amor, meu desejo da mesma maneira que
você gosta de ver, eu gosto que você esteja junto pra
me ver. Por isso a menos que você me peça para
tranzar com alguém sozinha, sem você, eu jamais farei
isso.
Paulo sorriu e disse.

199

- Eu sei que esse é o nosso comportamento.
Apenas toquei no assunto.
- Não havia necessidade disso, meu amor. Da
mesma maneira que eu confio em você de olhos
vendados, pois sei que nunca você vai tranzar com
outra mulher que não seja eu, porque sei que teu desejo
é comigo junto, me vendo.
- Verdade.
Confessou Paulo.
- Portanto, meu amor. Nós dois confiamos um no
outro porque nós dois temos os mesmos desejos, a
mesma sintonia e muita cumplicidade. Nós somos
iguais. Você é meu corno e eu sou tua puta. E vou
repetir uma coisa que você me falou outro dia. Nunca
soube de um marido ou uma esposa liberal que se
separou para ficar com um que não é liberal ou mesmo
trocar por outro liberal.
Ambos riram... E se beijaram selando esse
compromisso.
E naquele final de dia Paulo e Ana postavam no
Blog.

Quem experimenta não desiste jamais.

Em todos estes anos como liberal não conheci nenhuma
esposa que um dia experimentou o ménage e não
gostou. Todos os depoimentos de esposas relatando a
primeira vez, elas falam do nervosismo inicial, que logo

200

é superado graças a ajuda e apoio do marido, mas
todas dizem que ficaram ansiosas esperando a segunda
vez. Algumas disseram que ficaram receosas que seus
maridos desistissem e não quisessem mais, mas isso
também nunca aconteceu. A mulher que tem como
fantasia transar com outro homem na frente do marido e
se adapta bem com o sexo a três ou a quatro, nunca
mais deixa de o fazer passando a não valorizar o sexo
convencional. O marido dessa esposa com o tempo
passa a ter um comportamento mais passivo, para
alegria dela, quando ela então passa a exigir dois
machos com fortes tendências ao grupal. Quando a
esposa chega nessa etapa para o marido voyeur é uma
vitória ao prazer.

Dia após dia a ansiedade tomava conta de ambos.
Naquela quinta feira como todos os outros dias que
antecederam foi de igual expectativa para a chegada de
Ana, mesmo eles já terem se visto no final da tarde na
academia. Assim que entrou no apartamento depois de
abraçar e beijar Paulo, Ana disse.
- Meu amor, eu parei o carro na minha vaga, mas
parece que alguém usou a outra vaga. Depois você fala
com o zelador.
Paulo sorriu e lhe entregou uma caixinha
- Que é isso meu amor.
Perguntou ela sem entender.

201

- Por que tudo você pergunta o que é. Abra e veja.
Disse ele sorrindo.
Ana abriu e tinha uma chave diferente, que
demorou para ela identificar como sendo de um carro.
Ela apenas identificou por causa do símbolo BMW.
- Que é isso meu amor?
Perguntou ela abismada e o coração em
sobressalto.
- É meu presente de casamento. Aquele carro que
está lá em baixo na outra vaga é uma BMW e é sua.
Meu presente de casamento. Amanhã irá à tua firma um
rapaz te procurar para tratar de toda a documentação.
Ana estava sem voz. Não sabia o que falar.
Conseguiu apenas dizer.
- Eu não sei dirigir esse carro.
- Claro que sabe. Amanhã assim que você tiver a
documentação em mãos nós vamos sair e dar uma
volta. Você verá que é muito mais fácil de dirigir que
esse seu Fiat Palio.
Ana sentou-se no sofá e começou a chorar.
Paulo sorriu, abraçou-a carinhosamente e disse
brincando.
- Se eu sabia que você ia ficar triste não teria te
dado.
- Não estou triste seu bobo. Estou feliz demais. Eu
não mereço você.
Disse ela choramingando. E rindo Paulo disse.
- E quem disse que você não me merece. Tudo o
que eu fizer por você é pouco perto da felicidade que

202

você está me dando. Você merece e merece muito
mais.
Ela o abraçou e agradeceu dizendo.
- Meu Deus do céu. Uma BMW preta. Como é que
eu, uma secretária executiva, vou chegar à firma com
uma BMW preta? Nem o chefe tem um carro desses.
Paulo achando graça, disse.
- A cor preta é para combinar com os seus cabelos
loiros e depois meu amor, você não tem que se
preocupar se o chefe tem ou não tem. Isso é problema
dele. Você tem. E isso basta.
- Já estou antevendo os comentários. Os mais
maldosos vão achar que eu estou fazendo programa,
pra ter um carro destes.
Paulo riu e emendou.
- Não os decepcione. Confirma. Diz que você faz
programa nas horas vagas e que o marido não sabe.
Assim vão achar que eu sou corno e você uma puta.
Ambos deram risada, se beijaram e Ana
completou.
- Hummmm... Nós gostamos disso, não é mesmo.
- Eu gosto de perceber quando olham para nós e
me veem como corno.
- E eu também adoro quando me olham como uma
puta.
Se abraçaram e se beijaram envoltos em muito
tesão. A verdade é que ambos gostavam de ser
rotulados dessa maneira pelos não liberais.

203

Ana não cabia em si de contentamento. Pediu a
Paulo para acompanha-la na garagem queria conhecer
de perto seu novo carro. Desceram e Paulo
pacientemente explicou-lhe todo o funcionamento
daquele carro automático. Ana estava que não cabia em
si de contentamento. De volta ao apartamento, logo
pegou o telefone ligando para Carla dizendo do presente
maravilhoso que recebeu e do que ainda vai receber na
noite do dia seguinte.
Já era tarde quando Ana resolveu voltar para a
sua casa. Ambos se perderam conversando sobre
vários assuntos até tarde. Quando Ana estava saindo
Paulo perguntou-lhe se a filha Elza dirigia e Ana disse
que sim. Então ele pediu para ela dar seu carro de
presente para Elza, pois facilitaria sua vida agora que
Ana vai sair daquela casa. Ana contente disse que faria
isso.
Naquela noite em sua casa Ana postou no blog.

Mudando para melhor

Impressionante a mudança radical que ocorre com
a esposa logo que ela começa a praticar o ménage
masculino. Por mais pacata e recatada que seja essa
esposa, assim que experimenta o primeiro ménage logo
sente transformações acontecerem em suas atitudes. É
uma mudança visível em todos os sentidos, quer nos
modos, no comportamento e principalmente no visual.

204

Assim que ela tem consciência desse seu novo estilo de
vida que o marido lhe proporciona, segura de si, deixa-
se levar pelas modificações que passarão a ocorrer em
sua vida dali em diante. Ciente que nunca vai lhe faltar
sexo, pois o marido lhe assegurou intensos momentos
com quantos machos ela quiser, sua autoestima cresce
e ela percebe que realmente existe um diferencial entre
ela e as outras mulheres ou mesmo as suas amigas não
liberais. Ela percebe ter um “plus” a mais que a deixa
em vantagem com as mulheres não liberais. Por ela ter
se destacado no debutar do ménage e tido uma atuação
exemplar, ela é constantemente alvo de adulação e
atenções do marido. Passa a se sentir mais valorizada,
mais exuberante, mais sexy, mais amada pelo marido e
com isso passa a querer se cuidar mais, dando mais
atenção à sua saúde física, dedicando mais horas para
a malhação, salão de beleza e algumas correções
estéticas. Sua transformação torna-se tão visível que as
pessoas de suas relações notam que ela está mais
bonita, mais interessante, mais atraente.
É a liberdade sexual fazendo seus efeitos
benéficos.
O fato de ela ter relações sexuais acima da média
das mulheres não liberais a deixa com certa vantagem e
confiante ela se vangloria disso. É quando então ela
começa a selecionar suas amizades. Num primeiro
momento ela vai discretamente sondar a opinião das
amigas sobre relações liberais e ménage, vai tecer
alguns comentários favoráveis sobre o tema apenas

205

para aquelas amigas que ela percebe serem mais
esclarecidas e de acordo com o retorno dessa
abordagem, ela vai divulgar o movimento liberal e se
mostrar ela e o marido como um casal liberal, passando
então a dar preferência e mais atenção às amizades que
a apoiarem. Num segundo momento, procurará
conhecer somente pessoas liberais e passará a
frequentar com o marido os lugares que eles
frequentam. O fato é que o sexo intenso faz bem à
mulher e esta esposa sabendo que tem sexo de boa
qualidade e em quantidade num simples estalar de
dedos, pois o marido lhe proporciona isso, ela vai se
dedicar totalmente a esse marido se mostrando mais
amorosa. Ela sabe que agora tem um homem para ama-
la e vários para comê-la. E ela gosta disso. Ela acaba
por perceber que essa condição de esposa de marido
voyeur, é das mais convenientes, pois a mantém numa
posição de comando com certa notoriedade, onde em
termos de sexo e prazer é ela que determina o que lhe
convém. Esse comando e essa segurança fazem o
orgulho do marido que se submete com prazer a todos
os seus caprichos. Por isso ela vai amar bastante esse
marido, sabendo que tudo o que ela fizer, fará na frente
dele para ele ver e sentir prazer, numa interação cheia
de cumplicidade. O marido voyeur que tem uma esposa
“puta” só é subserviente se realmente ela o amar muito
e o respeitar como marido voyeur.

206

O que se nota e é gritante em todos os casais
praticantes do ménage masculino é o intenso amor e
respeito que um nutre pelo outro.

O dia seguinte foi movimentado para Ana. Logo de
manhã recebeu o despachante da agência que iria
preparar toda a documentação do carro, prometendo-lhe
trazer no fim da tarde e cumpriu. Saiu mais cedo do
escritório e correu ao cabeleireiro para fazer uma
escova no cabelo. Quando abriu a porta do apartamento
Paulo a esperava com um abraço todo carinhoso. Falou
o quanto ela estava linda. Levou-a ao quarto e
espalhados em cima da enorme cama de casal estavam
dezenas de diferentes tipos de vestidos, macacões, mini
saias, calças e blusas todos extremamente sensuais,
sandálias e tamancos de saltos bem altos, calçados de
todos os tipos que ele havia comprado em uma casa
especializada em fornecer roupas para modelos
fotográficos de revistas masculinas. Ana experimentou
um por um. Todos a deixavam divina, muito sexy, com
aquele ar de puta de luxo, que toda a mulher gosta de
ter.
Preparou-se então para a chegada de Cesar.
Pontualmente às 9 horas, o interfone ligou anunciando
sua chegada que foi autorizada. Paulo pediu para Ana
aguardar no quarto e combinaram para ela só entrar
quando ele pigarrear e foi aguarda-lo na porta. Cesar é
um moreno alto de um metro e noventa, 30 anos, porte

207

atlético e muito bem apessoado. Como Rodrigo é muito
bem educado e culto. Foi recebido por Paulo com um
afetuoso aperto de mão que o fez entrar dizendo para
que ele se sentisse à vontade que sua esposa estava
terminando de se arrumar. Perguntou se tomava
alguma coisa e ele limitou-se a dizer que apenas
beberia uma água. Paulo pigarreou conforme
combinado como sinal para que ela entrasse na sala.
Deslumbrante, em um vestido prateado, com toda uma
lateral transparente, exibindo parte do seio, quadril, e
pernas. Nas costas um profundo decote que desnudava
todas as suas costas até parte de suas nádegas. Tudo
isso em cima de uma lindíssima sandália prateada de
finas tiras e salto altíssimo. O tecido fino e bem colante
ao seu corpo realçava cada dobra e saliência de seu
corpo escultural delineando sensualmente seus
volumosos seios.
Paulo não conseguiu esconder sua surpresa
perante estonteante beleza. Cesar por sua vez não tirou
o olhar daquela mulher de beleza sedutora que estava a
um passo de ser possuída por ele. Paulo recebeu-a
dizendo.
- Você está linda meu amor.
Ana o beijou e agradeceu.
- Faço minhas as palavras de seu marido. Você
realmente é linda.
Ana agradeceu e veio perto segurando o rosto de
Cesar para o cumprimento com um leve beijo na boca.

208

Paulo foi até o bar em um recanto entre as duas
salas, abriu o frigobar e pegou um champanhe.
- Eu sugiro um brinde à beleza da minha esposa.
- Eu não posso deixar de acompanhar.
Disse Cesar.
- Eu me sinto muito lisonjeada mediante tantos
galanteios.
Disse Ana com ar de grande dama. Sua postura
elegante dentro daquela roupa era de tirar o fôlego de
qualquer garanhão.
Paulo serviu as três taças e levantou um brinde à
beleza de Ana e depois de todos darem um gole na
bebida, ergueu novamente a taça e pediu um brinde ao
prazer de sua esposa.
Depois de todos brindarem, Paulo segurando a
garrafa de champanhe pediu para que Cesar os
acompanhasse até o quarto. Na ampla suíte Paulo junto
de Ana como de hábito e já ensaiado, desnudou-a
deixando o vestido descer pelo seu corpo até o chão.
Ana como sempre, sem nada por debaixo, com um
pequeno passo desvencilhou-se do vestido ficando de
frente para Cesar exibindo toda a sua nudez depilada.
Paulo fez Ana se virar de costas para exibir sua bunda
para que ele pudesse apreciar. E exibindo toda a beleza
de sua futura esposa ele disse:
- Eu quero que você foda gostoso minha esposa e
que a faça gozar bastante.
Paulo sentiu o corpo de Ana vibrar quando falou
isso.

209

E abraçando Ana segredou-lhe.
- Vai meu amor. Eu quero ver você gozar bastante
com ele. Mostra pra ele como você fode gostoso para
seu marido ver. Eu quero me orgulhar de você.
Ana fecha os olhos e sente suas entranhas se
contorcerem de prazer. Beija-o e sussurra ao seu
ouvido.
- Beija a vagina da sua esposa que vai ser fodida
por esse macho, meu amor.
Paulo abaixou-se e Ana afastou ligeiramente suas
pernas para facilitar beijá-la. Depois o ergueu e
sussurrou-lhe carinhosamente.
- Te amo muito e vou gozar só pra você.
Cesar já se encontrava sem roupa quando Ana
como sempre faz, foi até ele esfregando-se nele,
levantou os braços envolvendo-o em volta do pescoço
para que ele pudesse explorar todo o seu corpo com as
mãos. Cesar palmilhou cada centímetro daquele corpo
enquanto beijava-lhe o pescoço e os seios. Ana se
esfregava serpenteando aquele corpo másculo e
acariciando seu pênis que já tomava proporções
descomunais. De frente e de costas Ana alternava
sentindo aquele pênis roçando em seu corpo. Abaixou-
se então percorrendo o corpo de Cesar com sua boca
até encontrar seu pênis que começava a despertar sua
enorme forma. Aquela ferramenta depilada já exibia toda
a sua dimensão enquanto Ana com ar de gulosa se
detinha chupando seus testículos e lentamente
caminhou por todo o pênis até a cabeça que abocanhou

210

com volúpia num convulsivo movimento de vai e vem
apertando seus lábios naquele pênis já intumescido.
Ana o manipulava com muita habilidade e enquanto o
mantinha na boca masturbava-o insinuando que estava
disposta a beber o que de lá saísse. Manuseava e
sugava com muita competência até que deu uma
pequena pausa para apreciar aquele instrumento já no
seu auge da ereção. Passou o rosto por todo ele, olhou
Paulo e disse.
- É lindo. Eu gosto muito disso.
Paulo sorriu e chamou-a então para vir se sentar
perto dele que já se encontrava sem roupa na beira da
cama.
Com Cesar em pé e ela sentada perto de Paulo,
novamente Ana começou a sugar o pênis enquanto
Paulo beijava seu rosto murmurando palavras de
carinho. Ana chupava o pênis e beijava Paulo
simultaneamente e sussurrando baixinho ao seu ouvido
ela disse.
- Chupa junto comigo.
E pegando o membro de Cesar colocou-o na boca
de Paulo que o sorveu com muita disposição. Ana gozou
nesse instante ao ver seu marido ser submetido àquele
membro enorme de Cesar. Chuparam os dois juntos se
beijando com aquele pau entre suas bocas. Depois de
um tempo em que alternou com Paulo aquele prazer ela
recostou-se na cama e pediu para Paulo abri-la para
Cesar a penetrar. Paulo obedientemente abriu as pernas

211

de Ana que observava todo o movimento do marido com
muito tesão, viu-o abrir sua vagina e pedir para Cesar.
- Come minha mulher.
- Quero que você o ponha em mim, meu amor.
Ordenou Ana dengosamente.
Paulo passou os dedos em sua vagina
constatando que já se encontrava encharcada de prazer
pegou o membro de Cesar e com muita habilidade
passou-o por toda a vagina e o encostou na entrada
enquanto aquele macho o empurrava centímetro a
centímetro todinho dentro dela e ele viu gradativamente
o pênis de Cesar deslizar delicadamente sumindo dentro
de sua amada esposa.
Ana neste momento via se realizar mais um
sonho. Tinha agora ao vivo a imagem que cansou de
criar quando em suas masturbações na busca de seus
orgasmos. Ver seu próprio marido colocando o membro
do macho em sua vagina.
Um pouco antes dela sentir os testículos do
macho baterem-lhe no anus, já havia sentido o pênis
cutucar-lhe o útero. Contraiu sua vagina apertou seu
ventre e soltou um gemido contido chegando a um
vertiginoso orgasmo. Pegou a mão de Paulo e a colocou
no ventre pressionando e este sentiu o enorme membro
de Cesar esbarrando em seu interior. Ana sorrindo
sussurrou para Paulo.
- Ele está todinho lá dentro, meu amor. Sente.
Sentindo a cabeça do pênis esbarrando a parede
de seu ventre, Paulo disse inebriado.

212

- Que delícia meu amor.
Ana então beijou-o e segredou-lhe.
- Tá gostando de ver sua esposa sendo comida,
meu amor?
- Estou amor. Eu gosto muito disso.
- Eu também. Fica bem juntinho pra você ver ele
foder a xoxota da sua mulherzinha.
- Hummm... Que delicia... Eu quero ver.
E olhando para Cesar, Ana falou já em transe.
- Como é gostoso isso. Me fode forte. Quero gozar
mais, mais, mais...
Cesar então iniciou seu movimento de vai e vem e
Ana gemendo de prazer se abraçou a Paulo beijando-o
gulosamente. Os movimentos aumentaram e
rapidamente levaram Ana a mais um orgasmo em muito
pouco tempo. Cesar acelerava cada vez mais as
estocadas, fazendo Ana gemer e gritar “delícia, delícia”,
com os olhos fechados.
Paulo se desdobrava em carinhos e afagos ao ver
Ana tresloucada de prazer lhe pedir para ser chamada
de puta, de vadia. Cesar percebeu certa inibição da
parte de Paulo e disse:
- Eu posso fazer isso se você me autorizar.
- Claro. Faça.
E Cesar acostumado a lidar com esse tipo de
esposa, com muita propriedade falou num tom de
comando.
- Vai sua vadia. Fode gostoso pro teu marido te
ver. Mostra pra ele que você é uma puta gulosa.

213

Paulo percebeu que Ana gemeu alto e urrou de
prazer, gostando de ser tratada dessa maneira.
- Ai que delicia meu amor.
E chamando Paulo para abraça-lo segredou ao
seu ouvido.
- Tá gostando de ver a sua puta foder, meu amor?
- Estou meu amor. Gosto muito de ver você assim.
E como se estivesse em transe ela repetia.
- Eu sou puta. Eu gosto de ser puta. Me chama de
puta.
E Cesar enquanto a fodia com muito empenho a
chamava de todos esses nomes chulos que faziam ela
ter orgasmos múltiplos e cada vez mais intensos.
Naquela noite Paulo perdeu a conta dos
orgasmos que Cesar proporcionou à sua amada. Ana
como sempre não deu trégua. Mudava de posição
seguidamente sempre procurando o máximo do seu
prazer.
Cavalgou, sentou e enlaçou aquele macho de
todas as formas procurando o gozo inevitável. Ela o
cavalgava, a princípio, devagar, depois se enlouqueceu
com aquele membro que pressionava sua vagina e suas
entranhas, revirando os olhos e repetindo
incessantemente que vai querer mais, muito mais.
Paulo beijava-a e a acariciava, deixando um rastro
de beijos pelo seu corpo, enquanto suas entranhas eram
submetidas a profundas penetrações, prometendo-lhe
sempre lhe dar o quanto ela quiser. Ana se encontrava
literalmente fora de si.

214

De quatro, oferecendo a visão maravilhosa do seu
traseiro para aquele macho, ela suava naquele pênis,
revirando os olhos e pedindo mais, dizendo que estava
uma delícia, implorando para ele socar mais e forte.
Ainda de quatro baixou o dorso e empinou sua
bunda exibindo a vulva toda aberta e inchada e um anus
pronto, pedindo para ser penetrado. Cesar meteu-lhe na
vagina mais uma vez, deu três ou quatro estocadas e
apontou para seu anus quando Ana ofegante disse.
- Amor, prepara esse cuzinho, que só meu macho
come. Eu quero ficar uma puta arrombada por esse pau.
Paulo obedientemente acariciou e beijou o anus
de sua amada esposa massageando depois com
bastante gel lubrificante deixando-o pronto para ser
penetrado. Guiou então o pênis de Cesar para a entrada
e falou,
- Come o cu da minha mulher gostoso.
E Paulo, mais uma vez, viu gradativamente aquele
membro enorme desaparecer dentro da esposa
invadindo seus intestinos. Ana resfolegava e gemia de
prazer e soltou um grunhido surdo quando Cesar puxou
seus quadris para si evidenciando que havia enterrado
tudo dentro dela.
- Vem aqui sua vagabunda. Depois você vai
mostrar teu cu arrombado pro teu marido ver.
Segredou cheio de volúpia Cesar ao ouvido dela.
- Fode. Arromba ele.
Ana totalmente descontrolada praguejava
ordenando mais vigor em seu anus e que Cesar a

215

estuprasse. Rebolava no pênis dele, dizendo estar
muito gostoso e querer mais e entre espasmos pedia
para que seu marido também a chamasse de puta.
Ela se agigantava, rugindo como uma leoa,
agradecendo ao marido por ter lhe arrumado um macho
delicioso como aquele. Chamou Paulo para perto de si,
beijando-o muito enquanto gemia de prazer. E baixinho
ela segredou-lhe num tom de comando.
- Pede pra ele arrombar o cu da tua mulher. Pede.
Paulo obediente disse.
- Arromba o cu da minha mulher.
Paulo viu com certa apreensão toda aquela
ferramenta judiando do anus de sua amada e ela tendo
espasmos seguidos de prazer, pedindo para não parar.
Os intensos orgasmos a consumia vertiginosamente.
Em certo momento Cesar enterrou tudo e parou
segurando-a suspensa bem junto a seu corpo. Ana
resfolegava. Ofegante gemia e se contorcia de prazer e
pediu para Paulo beija-la.
- Ai amor... Como é gostoso isso. Quero sempre
assim. Quero isso assim sempre.
E Paulo amorosamente prometeu.
- Você terá sempre que quiser meu amor. Nunca
te faltará.
Lentamente Ana percebeu Cesar solta-la e tirar
seu enorme falo de dentro dela. À medida que ele tirava
vagarosamente ela gemia. Quando tirou tudo Paulo
constatou o estrago feito no anus de sua amada esposa.
- Beija ele, meu amor.

216

Disse Ana abrindo suas nádegas para que o
marido beijasse seu anus.
- Carinhosamente Paulo beijou e lambeu todinho
aquele anus bem aberto que aos poucos ia se fechando,
mas nunca mais voltaria ao normal.
Ana não se conformava com o tamanho daquele
pênis e o acariciava se esfregando muito nele. Fez
Cesar se recostar na cama e ela mesma sentou-se
naquele pênis num só movimento, fazendo-o sumir
todinho dentro dela. Numa cadencia preguiçosa mexia e
remexia lentamente aquele pênis dentro de seu anus.
Chamou Paulo para beija-la e segredou.
- Eu gosto muito disso, meu amor. Gosto que só
meu macho coma meu cuzinho pra você ver e gosto de
sentir o amor de meu marido enquanto tenho outro
membro dentro de mim.
Paulo abraçou-a enquanto ela mantinha o pau de
Cesar dentro dela e beijando-a muito ficou repetindo.
- Eu te amo...Eu te amo...Eu te amo...
Ana jogou seu corpo sobre o corpo de Cesar,
abriu suas pernas juntamente com as de Cesar,
escancarando sua vagina melada e o pênis daquele
macho que estava enterrado em seu anus e pediu para
Paulo a chupar. Paulo se postou entre as pernas deles e
se deliciou chupando sua vagina e vendo bem de perto
o vai e vem moroso daquele pênis no anus de sua
esposa. Não resistiu e acariciou com a língua o anus
que apertava envolvendo aquele pênis. Ana
resmungava muito de prazer enquanto Cesar acariciava

217

os seios daquela mulher fogosa. Propositadamente
retirou apenas metade do pênis daquele anus e Ana
pediu para Paulo segura-lo e ficar mexendo nele,
masturbando-o lentamente, sem tirar de seu anus.
- Ai que delicia meu amor. Você é um marido
adorável e muito habilidoso.
Disse Ana baixinho quase sem folego.
Em determinado momento Cesar disse que ia
gozar. Ana rapidamente saiu de cima dele, tirou a
camisinha abocanhou o pênis e fez Paulo continuar a
masturbação envolvendo aquele pênis com seus lábios
aguardando a ejaculação.. Paulo era todo desejo e não
perdia oportunidade de estar em contato com aquele
pênis. Acariciava e beijava o rosto de sua esposa e o
canto de sua boca que envolvia aquele pênis enorme.
Paulo masturbava com entusiasmo e muita habilidade
aquele membro quando Cesar anunciou o gozo e deu
sinal que estava prestes a ejacular e o fez em golfadas
fartas enchendo a boca de Ana que engolia com
voracidade enquanto olhava seu marido. Uma duas três
contrações e Ana rapidamente engolia tudo
aproveitando gulosamente cada gota. Cesar urrava a
cada jato lançado. Era realmente uma ejaculação farta e
abundante. Depois de ter se certificado que não saia
mais nada Ana segurando o pênis de Cesar chamou
Paulo para beija-la, que o fez com gulosa sofreguidão.
Ana posicionou então aquele pênis ainda teso em frente
à sua boca, apertou-o e puxando-o da base para a
cabeça como que o ordenhando, fazendo sair mais um

218

resto de esperma que se encontrava no canal, aparando
na língua e gulosamente saboreou esse resto. Ana e
Paulo se abraçaram e se beijaram apaixonadamente e
ela incansável não parava de agradecer ao seu marido
por mais esse prazer que ele causou. Olhou Cesar e
percebeu que seu membro continuava ereto como antes
da ejaculação e novamente pronto para outra
penetração. Como Paulo não havia gozado ainda, Ana
sabia que ele se mantinha excitado e estimulado e
segredou-lhe carinhosamente, com certo ar de
autoridade.
- Fica de quatro meu amor e relaxa. Tua
mulherzinha vai te dar um presente. Passou gel no anus
de Paulo, afastou-lhe as nádegas também depiladas,
exibiu seu anus lisinho e pediu a Cesar para penetra-lo
devagar enquanto o massageava com o gel lubrificante.
Cesar depois de vestir outra camisinha, como fez
anteriormente na esposa, agora fazia no marido que
recebeu com desenvoltura todo aquele instrumento
gemendo à medida que entrava. Quando todo dentro
Ana beijou-o, acariciou e disse.
- É gostoso, não meu amor? Eu vou fazer ele te
foder gostoso, mas não goza ainda. Segura. Quero que
você sinta o que eu senti.
Ana sabia que a partir do momento que Paulo
gozasse ele perderia todo o estimulo e a excitação para
continuar se deixando ser penetrado.
E ordenou Cesar.
- Fode meu marido. Fode gostoso.

219

Cesar foi implacável. Fodeu muito. Fodeu
bastante. Fodeu tanto que Ana a todo o momento
passava gel para escorregar e ela se deliciava vendo o
anus laceando e seu marido gemendo de prazer sendo
penetrado daquela maneira por seu macho. Ana era
incansável em carinhos e afagos, acariciando o pequeno
membro de Paulo dizendo a todo o momento para ele
não gozar e o quanto gostava de ver seu marido
naquela situação. Paulo gemia muito e no auge do
prazer pediu pra ela o chamar de corno e de veado o
que ela atendeu prontamente segredando-lhe com certo
prazer sádico e autoritário a essa submissão.
- Tá gostoso meu corninho? Tá?
E afastando a mão de Paulo que queria se
masturbar ela disse com autoridade.
- Não quero que você goze ainda. Se segura.
Quero que você curta esse macho que comeu sua
mulherzinha e que agora está comendo o seu cuzinho
meu veadinho.
Foi imediata a reação de Paulo que gemeu
ruidosamente se submetendo aos caprichos de sua
esposa. Ana percebeu que Cesar ia gozar a qualquer
instante, sugeriu a Paulo, quase autoritariamente, que
queria que ele bebesse tudo direto do pau do seu
macho. Segredou-lhe então:
- A primeira ejaculação foi mais farta e sua puta
tomou todinho. Esta segunda é menor e quero que meu
corno beba tudo. Não quero que você desperdice nada.

220

Paulo sorriu como forma de assentimento e Ana o
beijou dizendo:
- Eu te amo muito, meu amor.
Avisou Cesar para que tirasse antes de gozar e
assim que ele tirou, arrancou-lhe a camisinha e ela
mesma colocou aquele pênis na boca de seu marido
para receber todo o esperma. Ficou bem junto a ele
para se certificar que não desperdiçaria nada. Paulo
tomou tudo e chupou com muita vontade aquele pênis
enquanto Ana segredava ao seu ouvido.
- Isso, minha bichona. Chupa o pau do meu
macho gostoso. Que delícia de marido que eu tenho.
Paulo gemeu de prazer e Ana se juntou a ele e
chuparam juntos ainda pegando umas sobras do
esperma enquanto Ana massageava simultaneamente
seu pequeno pênis e seu anus. Estavam extasiados.
Ana nunca tinha visto um macho gozar duas vezes
seguidas num curto espaço de tempo. Ele satisfez os
dois. E pela primeira vez também viu seu futuro marido
se submeter à penetração de um macho e a beber seu
gozo. Isso lhe deu muito prazer.
- Vem meu amor que eu vou fazer você gozar.
Vem.
Abriu a bunda de Paulo e pediu para Cesar
penetra-lo novamente antes que seu membro
amolecesse.
Paulo gemeu de prazer e Ana o masturbou
dizendo ao seu ouvido.

221

- Goza meu corno veadinho, com esse pau
gostoso enterrado no seu cu.
Ana o masturbou e rapidamente viu Paulo urrando
de prazer soltando seu gozo que ela colheu na palma da
mão aparando o pouco sêmen que se lambuzou
passando em seus seios e seu rosto.
Atiraram seus corpos extasiados sobre a cama.
Cesar foi tomar banho enquanto Ana em êxtase e
ainda latejante relaxava na cama com seu marido que a
beijava e lambia seu rosto e seus seios melados de seu
próprio esperma.
- Você é maravilhosa, meu amor?
Disse Paulo.
- Adorei ver você com o meu macho. Foi muito
bom sentir meu marido alucinado.
Retrocou Ana e toda dengosa continuou.
- Ele arrombou sua mulherzinha, meu amor.
- Hummmm... Que gostoso amor. Gosto de ver
você assim. Toda larga.
Ana sorriu e disse.
- Também gosto. Sinto-me arrombada, mas
saciada. Esse ardor no anus e na vagina é muito
excitante. Gosto de me sentir assim. Meu cuzinho lateja
e está quente.
- O meu também.
Disse Paulo sorrindo.
- Mas é muito bom, não é meu amor?
- É sim.
Concordou Paulo sorrindo,

222

- Você gostou meu amor?
Quis saber Ana.
- Eu adorei. Gosto muito do prazer que a
penetração anal me dá.
Disse Paulo com naturalidade.
- Que bom saber, meu amor. Eu sempre vou estar
te proporcionando isso.
Disse ela toda excitada.
Se abraçaram e se beijaram apaixonadamente.
- Gostei muito de ser chamada de puta e de
vagabunda, meu amor. Adorei. Como adorei também
ver você sendo penetrado e chupando junto comigo.
Isso me deu muito tesão.
- Também gostei quando você me chamou de
corninho e veadinho. Isso dito no momento certo é de
um prazer inigualável.
Você é um marido especial. Me orgulho muito de
você e só tenho que te agradecer pela tua cumplicidade
no compartilhamento do meu macho. Te amo muito e o
meu corpo será sempre objeto para o teu prazer. Te
amo, te amo, te amo...
Ficou repetindo Ana enquanto cobria Paulo de
beijos por todo o rosto.
Paulo passivo e submisso percebia que a cada
relação deixava a esposa cada vez mais no comando de
sua vida sexual e gostava disso.
Cesar saiu do banho e enquanto se vestia
agradecia o momento maravilhoso que passou com
ambos. Paulo encheu as taças de champanhe e

223

brindaram ao prazer que alcançaram enquanto Cesar
elogiava o desempenho de Ana dando evidências que
gostaria de um novo encontro. Paulo depois da
confirmação de Ana falou para Cesar que em breve
entra novamente em contato para marcarem novo
encontro. Como de costume, agradeceu por este ter
penetrado e feito sua esposa gozar. Ana sorriu. Ela
gosta de ouvir Paulo agradecendo seus machos por a
possuírem.
Depois que Cesar saiu Ana abraçou
apaixonadamente Paulo e disse toda dengosa.
- Quando vivo essas deliciosas loucuras com
você, meu amor, me sinto uma fêmea devassa, sem
culpa e sedenta de prazer, que só se acalma depois de
sentir os múltiplos orgasmos que você me proporciona
através desses machos. Por tudo isso, não me canso de
foder para você me ver.
- Você é maravilhosa e eu te amo muito.
Inspirado pela evolução no desempenho de Ana,
Paulo postou em seu blog.

A inversão

O marido voyeur que gosta de ménage, há muito
curte isso silenciosamente. Quando ele abre seus
desejos de um ménage para a esposa e esta aceita
sem relutar ele pode se considerar um homem de sorte
e se preparar que com certeza essa esposa tem planos

224

para ele também. Esse marido com certeza já é usuário
do inocente fio terra e sua esposa com certeza já
mostrou algum interesse em ir bem mais além nessas
introduções. Talvez até em sodomizá-lo.
Frequentemente ele é agarrado por detrás e sua esposa
esfrega sua vagina em sua bunda enquanto o masturba.
Esse casal com certeza também já adicionou às suas
brincadeiras alguns vibradores de diferentes tamanhos,
em principio usados somente pela esposa e ultimamente
ela os usa nele também, simulando outro macho
possuindo o marido. Por isso quando a marido faz a
proposta da relação a três ela aceita sem discussão.
Nesta altura ela já tem a prática da inversão como
uma coisa natural em sua relação e enquanto ela sente
muito prazer nisso o marido se realiza.
A maioria das mulheres tem como fantasia possuir
seus maridos ou ver outro macho possui-los com a
ajuda delas, ou seja: da mesma maneira que o voyeur
gosta de ver sua esposa sendo comida por outro macho
a esposa gosta de ver seu marido sendo comido por
outro homem para que depois esse homem a coma
também. Enfim, é a realização de todo o marido voyeur
e adepto do ménage.
No começo o marido se submete à inversão de
sua esposa, mas a partir do momento que ela tem um
macho na relação ela vai submeter seu marido a
partilhar esse macho com ela, chupando junto com ela,
se deixar penetrar e faxinando-a depois dela ser usada,
ou seja: ela vai querer que ele experimente e beba junto

225

com ela o gozo do macho. Esse marido pode resistir no
começo, mas depois assume sua bissexualidade para
alegria da esposa e gosta muito de tudo isso, passando
a investir na liberalidade da esposa e a transformando
em uma graciosa puta para sua alegria e claro para
alegria dela também.
Toda a esposa liberal e libertina, gosta de ter um
marido bissexual. E a maioria dos maridos voyeurs que
adotam o ménage masculino para suas esposas,
tornam-se bissexuais para alegria dessas esposas. Ou
seja, toda a puta quer um marido corno bissexual e todo
o voyeur bissexual quer uma puta como esposa. O
importante nessa relação é que haja reciprocidade,
cumplicidade, respeito e muito amor.

Naquela noite Ana estreou seu novo carro. Sentia-
se uma puta de luxo e gostava disso. Paulo confiante,
aos poucos assumia sua bissexualidade e transparecia
isso. Ana entrou no Tânger com a mesma roupa que
recebeu Cesar. Na mesa de Júlio e Carla estava outro
casal amigo assíduo frequentador dessa casa. Cris e
Carlos, ambos com 48 anos. Carlos, é médico
ortopedista e um bissexual assumido. Cris é funcionária
Pública, nutricionista num grande hospital público. Loira
fogosa, alta, de estrutura grande, tipo mulherão, de
quadris largos, coxas grossas seios grandes, e curvas
acentuadas. Muito bem cuidada e bonita. Transpira
sensualidade e traz estampado em seu semblante o

226

quanto deseja sexo com sua aparência de puta vadia.
Os homens que a olham logo deduzem que é do tipo de
mulher que não se satisfaz com pouco e que o marido
com certeza não dá conta de satisfazê-la. E estão
certos.
A adesão de Cris e Carlos ao liberalismo se deu
por incentivo de Cris que antes de casar sugeriu uma
experiência a três. Foi nesse momento que Cris
percebeu o quanto gostava desse tipo de relação e
Carlos revelou sua afinidade com a bissexualidade.
Desse dia em diante Cris até se casar, sempre e só
transava a três e em alguns momentos a quatro,
dependendo do grau de intimidade do grupo e nesses
encontros Carlos cada vez mais manifestava interesse
pelo sexo dos parceiros. Depois de casados,
percebendo o interesse de seu marido pelos seus
machos, Cris intimou Carlos a lhe presentear toda a
semana um macho diferente com a condição que ela lhe
permitiria e ajudaria a usufruir também do prazer da
penetração. Carlos já afeiçoado a esse prazer tratou de
obedecer sua esposa e atualmente é um marido
submisso e subserviente. Tanto um quanto o outro,
atingiram uma posição tal que ambos se dependem para
atingir seus prazeres. Carlos é praticamente um
homossexual, mas não transa com homem nenhum sem
a presença da esposa.
Como Carla e Ana, Cris também possui todos os
ícones que a identifica como uma liberal, como a
tornozeleira que a evidencia ser mulher de voyeur. Cris

227

já é uma liberal há cerca de 20 anos, é uma puta muito
experiente, como ela mesma gosta de se definir, e traz
tatuado no seio esquerdo bem delicadamente, visível
em seus decotes, a dama de espadas que a denuncia
como esposa vadia. Assim que se encontraram foi um
escândalo. Carla sempre muito esfuziante abraçou Ana
e falou da novidade do carro que a amiga ganhara de
presente. Depois de todos se cumprimentarem, as
mulheres ficaram juntas e os maridos formaram outro
grupo juntando três mesas. Carla perguntou quem foi o
presente e Ana segredou que foi o Cesar. Carla soltou
um gritinho e falou para Cris.
- Amiga... Adivinha quem foi o presente da Ana
hoje.
E antes que ela falasse algum nome Carla
completou.
- O Cesar.
Uauuu, Ana. Então ele te machucou. Você está
conseguindo sentar?
Perguntou a amiga Cris rindo.
Todas deram risada.
- Ana rindo emendou.
- Embora já tenha sido preparada por Rodrigo,
mas tá latejando um pouco.
Ele faz um estrago, mas é muito bom no que faz.
Sabe tudo. Tem uma boa pegada.
Disse Cris.
Todas concordaram, pois já haviam
experimentado esse macho por diversas vezes.

228

- Uma das características de Cesar que o difere
dos outros machos, é que ele consegue duas
ejaculações seguidas sem perder a ereção. A segunda é
mais fraca, mas igualmente deliciosa.
Disse Cris com sorriso cheio de malícia.
- Verdade. Eu percebi isso.
Disse Ana lembrando que Cesar a abasteceu e
logo em seguida a Paulo.
Carla curiosa quis saber discretamente.
- E o Paulo? Aguentou?
Ana mostrou certo encabulamento e Cris
completou.
- Hiiii, menina... Cesar é famoso nisso. Ele come
as esposas e os maridos. O Carlos adora e eu mais
ainda.
- O Júlio também.
Emendou Carla.
- Paulo adorou. Ele gozou fartamente para os dois.
E todas foram unanimes enaltecendo as
qualidades desse macho com elas e seus maridos. Cris
então chamou a atenção de Carlos dizendo.
- Amor, sabe quem esteve com eles hoje?
O marido Carlos que conversava com Júlio e
Paulo parou para prestar atenção e quis saber.
- Quem?
Cris emendou.
- O Cesar.

229

Carlos então olhou para Paulo e disse. O cara é
demais! Toda a vez ele dá uma canseira na Cris e olha
que ela está acostumada.
E Paulo emendou.
Incrível! Ele gozou duas vezes seguido.
Júlio displicentemente comentou.
- O bom dessa nossa turminha é que aqui todos
fazem e gostam das mesmas coisas. Voyeurs como nós
são bissexuais e não curtem swing, pois não têm
habilidade nem a ferramenta necessária para foder a
mulher do casal o que com certeza virá a decepcioná-la.
Portanto ele não curte outra mulher que não seja a sua
esposa. Quando nos encontramos em nossas reuniões
todos nus por vezes penetramos as esposas dos
amigos, mais como forma de desinibição e
demonstração de intimidade na amizade do que pelo
prazer. Sabemos que o prazer delas é com grandes
volumes, que nós não temos, por isso os machos que
nós a presenteamos. Entre nós, não nos interessamos.
O máximo que pode acontecer é um toque ou mesmo
chupar o pênis, mas também apenas como
complemento para o prazer delas. Nós a exemplo delas
também preferimos os grandes volumes. Gostamos
mesmo, quando junto com nossas esposas elas fazem
seu macho nos penetrar. Aí sim. Nós gostamos e elas
também.
E Carlos continuou.
- Os homens ditos heterossexuais, os machistas e
machões, não sabem o que estão perdendo. Presos a

230

dogmas e preconceitos elegeram o anus como signo de
sua virilidade, tornando-o impenetrável, inviolável,
colocando essa região proibida a qualquer toque ou
carícia e com isso deixam de experimentar sensações
extras de grande prazer. Nós liberais e bissexuais,
temos disponibilizado em nós todos os terminais
nervosos como fontes de prazer. Gostamos disso e não
nos sentimos menos homens ou menos másculos do
que eles.
Todos concordaram e Paulo completou.
- São esses mesmos machões que mostram
interesse absoluto pelo ménage feminino, na maioria
das vezes não estão preocupados se é uma preferência
de sua esposa, mas pelo fato de terem duas mulheres
com eles o que vai massagear seu ego de machista.
Carla, Ana e Cris, concordaram e completaram
esse pensamento enaltecendo a fidelidade dos maridos
do carinho e do cuidado que eles têm por elas.
E Carlos finalizou dizendo.
- O bom de tudo isso, é que todos usamos os
mesmos machos o que nos dá muita segurança.
- Realmente isso é bom demais.
Disse Paulo reconhecendo que o fato dos machos
serem recomendados já é uma tranquilidade para eles e
uma segurança para as esposas.
E Carlos aproveitou o momento e recomendou.
- Por falar em segurança Paulo e Ana. Quero
falar uma coisa para vocês que estão começando agora.
Todos nós que fazemos o ménage masculino, variamos

231

muito de machos, sempre usando camisinha, mas
sempre tem um ou dois aos quais nos afeiçoamos mais
e passamos a repetir com mais frequência, passando
a fazer parte do nosso circulo de amizades. A Carla e o
Júlio têm o seu macho pessoal, que é Fábio, não é isso
Júlio?
Perguntou Carlos para confirmar e Carla se
antecipou confirmando.
- É. É o Fábio.
E continuando disse:
- Eu e a Cris temos o Mário que já é nosso macho
fixo há bastante tempo, embora a gente sempre varie
bastante. Mas o que eu quero dizer é o seguinte: A partir
do momento que se consegue um macho fixo e este se
torna nosso amigo a gente passa a autoriza-lo a comer
nossa esposa sem camisinha. Elas adoram isso, por
que recebem o esperma do macho dentro delas e nós
também, evidentemente, porque realizamos o desejo de
todo o marido de esposa liberal que é faxina-la do
esperma do seu macho. Mas para que isso aconteça,
nós fazemos um trato com eles e pedimos o máximo de
exclusividade, para que ele não transe com ninguém
sem camisinha só com a nossa esposa. Com isso
fazemos um acordo e tanto nós quanto ele fazemos um
exame periódico de HIV e hepatite C, para a
tranquilidade de todos. Se você pretende ter algum
macho fixo desses que você vem conhecendo, fale com
ele a respeito disso. É importante para todos. Façam os

232

devidos exames. Vocês vão se sentir mais à vontade e
ele também.
- Legal Carlos. Foi muito boa essa tua orientação.
Eu já havia pensado nisso e não sabia como agir.
Disse Paulo consciente dessa responsabilidade.
- Quando chegar o momento você pode abordar o
assunto normalmente com eles. Eles vão aceitar com
naturalidade por que já têm conhecimento disso, além
de denunciar a preocupação de vocês com a saúde de
todos.
- Isso é muito bom. Afinal de contas aprendemos a
ser felizes através do corpo e do prazer da nossa
mulher. Experimentamos os mais altos graus de
satisfação, mesmo sem sequer tocar nossa amada por
dentro.
Disse Paulo irradiando amor por Ana.
Ana atenta ao que Paulo disse, pegou seu rosto e
beijou carinhosamente sua boca dizendo:
- Eu amo muito você, meu amor. Você conhece
como ninguém a alma e o desejo feminino.
Aquela noite foi pautada com muita conversa
proveitosa que a cada momento sedimentava mais a
amizade daqueles casais. Durante toda a noite outros
casais amigos passaram pela mesa deles, bem como
outros machos que algumas esposas já haviam
experimentado e Ana ainda não. Comentavam então da
capacidade de ação de cada um deles. Rodrigo, Cesar e
Fábio foram à mesa e cumprimentaram as três esposas
com ligeiro beijo na boca e todas elas discretamente

233

passaram a mão em seus pênis como retribuição ao
cumprimento. Fabio que é o macho fixo de Carla, será o
próximo macho de Ana. Pediram permissão aos maridos
para dançarem com as esposas. A permissão foi
concedida incondicionalmente. Era visível a satisfação
daqueles três maridos que viram suas esposas saírem
de mãos dadas com aqueles três exemplares
masculinos e se dirigiram para a pista de dança. Os três
maridos ficaram curtindo a exibição de suas esposas
fogosas vestidas para matar, que dançando se
esfregavam naqueles machos que palmilhavam seus
corpos e acariciavam seus seios dando-lhes visível
prazer.
Depois de um tempo em que os três maridos
ficaram observando o exibicionismo de suas esposas
dançando e se esfregando naqueles machos que
exploravam seus corpos com toques e caricias Júlio
embasbacado quebrou o silêncio deixando escapar.
- Que delícia que é ver minha esposa assim.
Paulo pegando carona no comentário de Júlio
emendou.
- Fico excitadíssimo em ver isso. É simplesmente
maravilhoso ver sua esposa nessa situação.
Carlos então comentou que a esposa Cris pediu
mais um encontro na semana. Ela recebe seu macho às
quartas e sábados e quer também às segundas. A
exemplo de Paulo eles também recebem os machos em
casa. Júlio disse que tem vontade de presentear Carla
em mais dias e que ela adoraria, mas por causa da filha

234

que ainda é criança fica difícil. Paulo aproveitou e disse
que fará uma surpresa depois do casamento. Vai
presentear sua esposa às quartas e sextas feiras.
Todos unanimamente concordaram que ela vai
adorar.
Ficaram por instantes os três admirando suas
esposas, que se exibiam de maneira muito sensual,
quando Carlos desviando a atenção dos dois disse.
- Eu quero contar uma novidade para vocês. Há já
algum tempo Cris se iniciou no fisting e o aceitou com
grande empolgação. Ela gosta muito disso. Eu queria
reunir os três casais lá em casa numa noite para exibir
Cris fazendo o fisting.
Tanto Júlio quanto Paulo acharam muito
interessante e Carlos continuou.
- Em principio foi um pedido dela e eu gostei da
ideia. Ela quer tentar induzir as amigas a
experimentarem. Ela disse que se Carla e Ana
assistirem de perto ela fazendo com certeza irão querer
experimentar.
- Com certeza. Não se esqueça de que nossas
mulheres são liberais e tudo o que possa lhes dar prazer
elas experimentam.
Disse Júlio conhecedor das vontades de sua
esposa e do comportamento da mulher liberal.
Paulo disse achar muito interessante e
conhecendo Ana sabe que ela vai adorar embora saiba
também que o fisting é uma experiência altamente
viciante para a mulher.

235

- Mulheres que gostam muito de sexo como as
nossas com certeza vão gostar de ter suas vaginas
invadidas por uma mão. Sem dúvida, é uma grande
penetração e extremamente excitante. E uma vez que
experimentam, não param mais de fazer.
Disse Júlio.
- Cris tem uma estrutura grande e ela aceitou
muito bem desde a primeira tentativa. Mas como o
Paulo falou, realmente é uma atividade extremamente
viciante. Além dos encontros com seus machos ela não
dispensa o fisting que eu faço quase que diariamente e
ela alcança orgasmos alucinantes.
- Agora que elas voltam para a mesa vamos
conversar com elas sobre o assunto e marcarmos uma
reunião para isso
Disse Paulo.
- Mesmo que elas não queiram fazer o fato de
estarmos todos juntos vendo o desempenho de Cris vai
deixa-la satisfeita. Ela adora público.
Todos riram e deixaram bem claro que não é só
Cris. Todas elas gostam de plateia.
A música se alternava ora lenta ora mais agitada e
as três esposas dançavam e trocavam de parceiros
constantemente exibindo seus corpos e se insinuando
para seus pares.
Os maridos perceberam o grau de excitação de
suas esposas e quando voltaram para a mesa, depois
de acaricia-las as autorizaram a fazerem sexo nas
dependências da casa sem a presença deles.

236

Antes de se retirar Ana ainda segredou para
Paulo.
- Você não quer mesmo vir junto, meu amor?
- Não amor. Vai e se diverte. Fode gostoso.
- Vou sentir falta dos teus carinhos.
Disse Ana toda amorosa.
- Quando você voltar eu vou te encher de beijos.
Disse Paulo cheio de paixão.
- Com qual dos três você vai ficar?
- Com Rodrigo.
- Ótimo meu amor. Vai, se diverte à vontade e
goza bastante.
Disse Paulo beijando-a.
As três mulheres saíram de mãos dadas com seus
machos.
- Elas não estão acostumadas a isso. Só fodem na
nossa presença
Disse Júlio.
- Mas é bom às vezes deixa-las sozinhas com o
macho. Principalmente aqui que nós já conhecemos
todos e todos as conhecem.
Comentou Carlos.
A conversa girava animada entre os três amigos
que a todo o instante eram interrompidos por outros
casais que vinham cumprimenta-los e por machos já
conhecidos deles. Já passava uns vinte minutos que as
mulheres haviam se ausentado com os machos quando
Júlio percebeu certa ansiedade de Paulo e perguntou.

237

- Está tudo bem com você Paulo? Estou
percebendo em você certa inquietação.
- Estou sentindo que estou vivenciando uma
emoção diferente. O fato de saber que minha mulher
está lá dentro trepando com um macho, eu estou aqui
me percebendo todo excitado. Fico imaginando o quanto
ela deve estar gozando e que daqui a pouco ela chegará
aqui, sorridente, toda linda e maravilhosa, com a boceta
toda melada e o cu latejando de tanto foder. Essa é uma
nova sensação que está me dando muito prazer.
- Eu não falei nada, mas você acredita que eu
também estou sentindo o mesmo. Estou aqui de pau
duro só de pensar nela lá dentro fodendo.
Carlos riu muito da situação de ambos.
Depois de uns quarenta minutos as três voltaram à
mesa exibindo um largo sorriso de satisfação no rosto e
foram recompensadas com beijos apaixonados de seus
maridos. Carla disse toda animada.
- Os boxes estavam todos ocupados e nós
ficamos na arena. Foi uma delicia.
- Nossa... Foi maravilhoso. Tinha bastante casal
assistindo.
Disse Ana entusiasmada.
A arena trata-se de um ambiente com uma grande
cama redonda onde normalmente acontece o sexo
grupal. É muito procurado pelos casais porque permite
que todos possam assistir o desempenho das esposas.
- Ficamos as três juntas com eles. Fizemos uma
troca deliciosa. Foi muito bom. Vocês precisavam estar

238

lá pra ver. Houve uma interação muito gostosa entre
todos. Foi muito bom.
- Se foi bom para vocês então tenho certeza foi
bom para todos nós também. Não é gente?
Disse Paulo todo animado.
- Com certeza.
Foi a resposta de Júlio e Carlos.
Daquele dia em diante sempre que iam ao Tanger,
os maridos autorizavam suas esposas a fazerem sexo
juntas com outros machos sem a presença deles.
Já acomodadas à mesa Carlos falou.
- Amor, eu falei para Júlio e Paulo sobre o fisting.
Cris se mostrou toda animada e tomou a palavra.
- Então amigas... Eu queria muito que vocês me
assistissem fazendo. Quem sabe vocês aderem
também. É bom demais. Tenho certeza que vocês vão
querer experimentar.
Carla animada logo se manifestou curiosa.
- Você está fazendo amiga? E já conseguiu
colocar toda a mão?
- Já claro. Da primeira vez o Carlos conseguiu.
- Uauuu, amiga. Eu quero ver isso de perto.
Disse Carla toda animada.
- Eu também.
Emendou Ana empolgada.
- Vamos fazer o seguinte então: vamos combinar
um dia da semana à noite e vamos lá para casa e nós
três vamos fazer.
Disse Cris toda sedutora.

239

- Eu não sei se vou conseguir aguentar.
Disse Carla.
- O importante é começar. Se não conseguir vai
tentando e quando menos você esperar ela está todinha
dentro de você e o prazer é enorme. Não dá pra
descrever. Tem que experimentar.
- Eu quero experimentar.
Disse Ana olhando Paulo que assentiu sorridente
com movimento de cabeça.
Aquela casa é frequentada por pessoas que
gostam, apreciam e necessitam de sexo acima da
média. Mulheres que valorizam o sexo e o priorizam de
maneira tão evidente, deixando bem claro o quanto
dependem e precisam desse estímulo, não desistindo
enquanto não conseguem seus orgasmos múltiplos tão
necessários para a sua satisfação.. Quem desconhece o
movimento liberal pode até acreditar se tratar de
compulsividade, mas como elas mesmas dizem: “ Isso é
muito bom. E no que está bom não se mexe.” Se dá
prazer, merece e deve ser feito.
Num primeiro momento alguns poderiam pensar
se tratar de mulheres fúteis, vazias, mas são mulheres
profissionais liberais, esposas, mães e responsáveis.
São mulheres que sabem diferenciar amor de sexo.
Fazem amor com seus maridos e fazem do sexo uma
festa como seu lazer, aproveitando isso da melhor
maneira com a anuência e proteção de seus maridos
que de tudo fazem para que elas consigam seus
orgasmos e usufruam o máximo de prazer. Elas vestem

240

roupas ousadas sem o olhar crítico do preconceito
exercendo o exibicionismo que toda a mulher gosta de
fazer. Excitam os homens e provocam algumas
mulheres, que adorariam ter a coragem de se
comportarem como elas.
Dançaram e se divertiram para valer naquela
noite.
A noite já se encerrava para todos quando Paulo e
Ana reforçaram o convite de casamento que iria
acontecer na semana que se seguia. Júlio disse então
para Paulo e Ana se programarem para juntos passarem
uma semana em Santa Catarina. Cris e Carlos, que já
conhecem, reforçaram empolgados dizendo que eles
vão adorar o nudismo na praia do Pinho e falaram que
quando voltarem de viagem vai marcar uma sessão de
fisting em sua casa.
Já era alta madrugada quando Paulo e Ana
chegaram em casa. Combinaram que assim que
acordassem iriam à casa da mãe de Ana para levarem o
carro que Ana vai presentear a Elza. Além de falar sobre
o casamento, Paulo quer fazer um convite para que Elza
venha trabalhar com ele em sua agência. Ela está no
último ano da faculdade de Publicidade e Propaganda e
ele é dono de uma agência de publicidade. Nada mais
certo que ela venha trabalhar com ele. Ana ficou
satisfeita com a atitude de Paulo e falou que Elza vai
ficar muito contente, pois há alguns dias havia
comentado da necessidade de fazer um estagio em
alguma agência. Paulo reiterou que ela não fará estagio

241

e sim, será contratada pela agência. Naquela
madrugada antes de deitar Ana postou em seu blog.

A importância da presença

Toda a esposa de voyeur menager sabe da
importância da presença do marido enquanto ela transa
com o macho. A exemplo do marido voyeur que gosta
de ver sua esposa dando para outro, a esposa desse
voyeur tem como fantasia trepar com outro na frente do
marido. Esse consenso é fruto de uma sintonia perfeita
existente nas intenções do casal. Marido e mulher
afinados nas mesmas intenções e prazeres. Essa
esposa sabe que a intensidade de seus orgasmos se
deve à presença do marido e da sua colaboração
enquanto ela é penetrada pelo macho. O marido que é
ativo é também participativo, ele e o macho transarão
juntos com a esposa. Já o marido passivo, que é a
maioria, se limitará a olhar e sua participação se dará
como complemento em carinhos, sussurros, afagos,
carícias, beijos e a sua ajuda nas posições para facilitar
a penetração do macho. Esse tipo de marido que é o
mais comum no ménage, só depois da esposa saciada
pelo macho e este gozar é que ele transará com a
esposa fazendo a faxina o que faz com que sua esposa
alcance mais orgasmos, pois para a esposa do voyeur
esse momento é apoteótico e ela sonha com isso.

242

Essa sintonia e esse sincronismo de intenções é
que fazem a realização desse casal. A penetração em si
é só um coadjuvante, o que leva essa esposa ao ápice
do prazer são exatamente a participação e a presença
do maridão, que enquanto a esposa é penetrada ele é
incansável em atenções para que ela consiga grandes
orgasmos, chupando sua vagina mesmo quando ela
está penetrada pelo macho. Por vezes ela levada pelo
estupor do prazer induz o marido a dividir com ela o
macho chupando juntos o enorme falo.
Isto é cumplicidade. Fator relevante que conspira
ativamente para o sucesso da união do casal menager.
Quanto ao macho, sua participação se limita tão
somente a emprestar com presteza e dedicação seu
membro, procurando mantê-lo ereto o máximo de tempo
possível, retardando sua ejaculação e servir com
primazia esta esposa, uma vez que afetivamente não há
nenhum vinculo entre eles cabendo essa parte somente
ao marido. Há casais em que a mulher não deixa o
macho beijá-la na boca. O que a nosso ver é
corretíssimo, pois essa é uma grande demonstração de
afeto e carinho prerrogativa que cabe tão somente ao
marido. O beijo na boca é o termómetro que vai medir o
interesse sentimental do casal. Mas claro isso depende
de casal para casal.
Afinal de contas é um jogo entre adultos, de
maneira consensual, entre pessoas que adoram sexo e
onde o objetivo máximo do casal é a busca do prazer
para ambos. O amadurecimento do casal em sua

243

relação leva no decorrer do tempo esse casal à procura
de uma saída para fugir a uma possível estagnação no
relacionamento, ou mesmo a desagradável rotina que a
tudo deteriora. Com esse amadurecimento o casal
passa a ter uma nova ótica do que é amor e do que é
sexo. Quando percebida que esses dois podem e deve
caminhar em separado o casal passa a usufruir muito
mais de um e de outro sem medos nem culpas, mas
com muita cumplicidade e sintonia.

No dia seguinte acordaram tarde. Ana entrou na
hidromassagem e lá se perdeu por quase uma hora
relaxando com um banho de fragrâncias, óleos
especiais e muita espuma. Tentava se refazer da
intensa atividade sexual que tivera na noite anterior. Ana
em tão pouco tempo já acumula mais horas de sexo do
que sua vida toda antes de Paulo. Saiu da hidro já
refeita da noite anterior, desfilou pelo apartamento nua e
de salto alto, como Paulo a gosta de ver. Procurou
Paulo e o encontrou em seu escritório lendo as últimas
edições do blog. Postou-se na sua frente, ergueu a
perna apoiando a ponta do pé em seu joelho e recebeu
um beijo em sua vagina, depois virou-se abriu as
nádegas e esperou o beijo em seu anus. Paulo a
acostumou assim sempre que acordava de manhã.
Beijou-o na boca e subiu ao piso da piscina para tomar
sol.

244

À noite, já de volta da casa de sua mãe, tanto Ana
quanto Paulo se mostravam muito entusiasmados com o
desenrolar de suas atitudes. Mãe e filha aceitaram muito
bem o casamento deles e Elza ficou muito agradecida
pelo convite de trabalho. Paulo vai recebê-la na segunda
feira e coloca-la em contato com seus diretores. Quer
que ela percorra todos os departamentos para ver qual
melhor de adapta e assim seguir sua carreira. Começará
pelo atendimento e na sequencia planejamento,
pesquisa, mídia, criação e produção. Preveniu-a que em
cada departamento encontrará sempre profissionais
muito capacitados e respeitados no meio publicitário que
lhe passarão dicas importantes de suas atividades. Ela
com certeza terá a melhor escola prática que um
profissional de sua área poderia ter. Entusiasmada
agradeceu e prometeu dedicação total ao seu trabalho.
Paulo ainda lhe garantiu que a orientará em tudo o que
ela precisar. Ficou agradecida pelo carro que veio num
momento oportuno vindo a facilitar sua ida para o
trabalho. Paulo ainda em conversa isolada com Elza
colocou seu apartamento à disposição caso vez ou outra
ela precise dormir lá e reforçou sua proposta de ajuda
para qualquer problema que ela tenha, inclusive
financeiro. Disse-lhe carinhosamente que tem certeza
que o tempo tratará e estreitar essa amizade que ora se
inicia. O entrosamento entre ambos se mostrava afinado
dando mostras de um bom entendimento pessoal e
profissional entre eles.
Naquela noite Paulo postava no blog.

245

Relações democráticas

As relações a três estão democraticamente bem
disseminadas em todas as classes sociais e em todas
as faixas etárias com forte adesão dos jovens que
descobriram ser esta uma nova fonte de prazer e
diversão. Garotas depois das baladas encerram suas
noites embaladas por um delicioso ménage com os
amigos. O diferencial entre o ménage desses jovens e o
ménage de um casal maduro é exatamente o propósito
de intensões. Enquanto para os jovens o ménage é um
complemento de uma noite de farra o do casal moderno
e maduro é um encontro alegre cheio de erotismo na
busca do prazer para a esposa do casal. O marido
voyeur sabe que o seu prazer está atrelado ao prazer de
sua esposa, por isso ele e o macho estão sempre
afinados na mesma proposta que é proporcionar o
melhor para essa esposa. Ela por sua vez mulher já
experiente nessa área sabe o que lhe dá mais prazer e
movida pela sua experiência e liberdade de ação busca
com seu ritmo e em seu tempo esses orgasmos
máximos que só uma mulher livre pode experimentar.
Com a parte afetiva garantida pelo marido e a parte
sexual ativa do bem dotado macho ela deixa-se levar
pelo prazer. Tanto o ménage dos jovens quanto dos
adultos são memoráveis, pois cada um tem seu
propósito e suas finalidades. O importante é fazer,

246

participar com entusiasmo e ser feliz. Tendo sido bom
para ela é bom para todos. No ménage ao contrário de
outras modalidades liberais o objetivo é a satisfação
plena da esposa. Ela é a estrela principal, marido e
macho são apenas coadjuvantes que vão se esmerar
para dar o máximo de prazer a essa esposa
maravilhosa.

No dia do casamento Ana encontrava-se agitada.
A pequena sala do cartório mal conseguia acomodar
todos os convidados. Estavam os amigos do Tânger,
Rodrigo, Cesar, Fábio e outros rapazes, alguns diretores
da agência de Paulo, Elza e dona Ivone e uma amiga de
Ana do escritório. A cerimônia foi rápida e depois dos
noivos e os padrinhos assinarem o livro uma salva de
palmas se ouviu em todo o ambiente. Era um momento
festivo e os noivos estavam muito felizes. Seguiram
então todos para uma churrascaria onde Paulo já
antecipadamente havia feito as reservas. Elza pela
primeira vez conhecia as novas amizades de sua mãe.
Surpreendera-se como em tão pouco tempo ela havia
feito amizades que ela desconhecia e percebeu o grau
de desinibição e de intimidades com que todos esses
amigos se relacionavam entre si, tanto os casais quanto
os rapazes. Após o almoço todos se despediram e Elza
também percebeu que as esposas, beijavam os rapazes
carinhosamente na boca segurando seus rostos com

247

naturalidade e na presença dos maridos, inclusive sua
mãe na presença de Paulo. Elza ainda olhou Paulo para
ver sua reação, mas nada aconteceu, pois ele em
seguida despediu-se de todos eles com um aperto de
mão e um abraço afetuoso. Percebeu Paulo um pouco
separado, cochichando e combinando alguma coisa com
dois dos rapazes. Rodrigo e Cesar. Ouviu também
quando uma daquelas esposas, a Carla, falou que se
encontrariam todos à noite no Tânger. Elza estava
curiosa sobre essas amizades e o tom desse
relacionamento e ia pesquisar onde e como é esse
Tânger. O excesso de intimidade naquelas amizades a
instigava e movida pela curiosidade, Elza queria saber
mais sobre a conduta daquele grupo. Depois que todos
foram embora, Paulo e Ana convidaram Elza e dona
Ivone para conhecerem o apartamento onde moram.
Elza nunca tinha visto uma cobertura e ficou
encantada com o luxo, o conforto e o requinte daquela,
principalmente a área da piscina com solarium, sauna,
churrasqueira e uma grande sala para lazer. O
apartamento todo era muito chique e ela se deu conta
da sorte que a mãe teve em encontrar esse homem rico
que, de uma maneira que ela ainda desconhece a está
fazendo muito feliz. É visível a felicidade de sua mãe e
Elza chegou a comentar isso com ela, que disse que
Paulo a enche de mimos e faz todas as suas vontades.
Elza voltou a comentar que agora sabe por que a mãe
está com essa aparência de mulher fina. Ana riu e
comentou que Paulo exige que ela cuide de sua

248

aparência. Falou inclusive que ela não precisa trabalhar,
mas que quer para não ficar sem fazer nada. Na
verdade, disse ela para a filha.
- Paulo me quer como uma dondoca, cuidando só
da beleza e gastando dinheiro.
Elza riu e comentou:
- E é ruim isso?
Ambas riram.
Elza durante todo o acontecimento do casamento
ficou analisando e observando tudo e todos. Percebeu
que entre aquela turminha havia muito mais que uma
simples amizade. Curiosa e desconfiada, sabe que
existe alguma coisa mais entre eles e sondando sua
mãe procurou saber o que eles fazem nos fins de
semana. A mãe falou que eles saem na noite.
E disfarçadamente procurou enveredar por outro
assunto quando Paulo chegou perto e falou para Elza
que o apartamento está à disposição dela caso ela
queira passar o dia lá na piscina.
Depois que Elza e a avó foram embora, Paulo e
Ana olharam um para o outro e disseram praticamente
juntos como se tivessem ensaiado.
- Enfim sós.
Se abraçaram se beijaram e foram para o quarto.
Tiraram suas roupas e Paulo disse.
- Vamos fazer amor. À noite vamos ao Tânger e lá
você vai fazer sexo, ou seja, você vai foder.
Ana riu e disse.

249

- Você não existe, meu amor. Você me acostuma
mal.
- É para se acostumar mesmo. Essa rotina
passará a fazer parte da tua vida. Agora você é uma
senhora casada e daqui para frente quero ver você
fodendo muito. Quero que você me peça toda a semana
um macho para te foder.
Ana riu e disse.
- Você não me dá tempo meu amor. Quando
penso em pedir você já me arrumou.
Ambos riram e trocaram juras de amor.
Fizeram amor. Amaram-se bastante.
Os maridos voyeurs, via de regra, são muito
amorosos e carinhosos e fazem amor sem muitas
acrobacias, alguns tem consciência de suas limitações
por isso fazem uso constante de alguns brinquedos em
suas relações fazendo com que a esposa consiga
orgasmos mais intensos.
Paulo preparou-lhe uma lavagem intestinal para
que ela pudesse fazer anal com seus brinquedos com
mais conforto. Ana gosta, pois se sente mais à vontade
para as introduções profundas que tanto lhe dão prazer.
Mas Paulo tem uma surpresa que não revelou a
Ana. Convidou Rodrigo e Cesar para fazerem uma dupla
penetração em sua esposa. Essa é sua surpresa no dia
do casamento. Eram nove horas da noite quando Ana
nua em casa como normalmente fica ouviu o interfone
tocar. Paulo se antecipou a atender. Ele já sabia do que
se tratava. Atendeu e autorizou subirem.

250

- Quem está subindo, meu amor. Eu preciso
colocar uma roupa?
Perguntou Ana preocupada que fosse alguém
desconhecido.
- Não amor. Pode ficar como está.
- É mesmo, amor?
Falou Ana sorrindo com ar de desconfiada.
- É uma surpresa gostosa que preparei para você.
Tenho certeza que você vai gostar.
Imaginando do que se trata ela disse dengosa.
- Mas meu amor... Hoje não é dia.
- Todo o dia é dia para você.
- Hummmm...
Foi a resposta daquela mulher que está sempre
pronta para o sexo.
- E você não quer que eu coloque uma roupa?
Perguntou Ana.
- Não. Hoje você vai recebe-los desse jeito.
- Recebe-los?? Por quê? Quantos são?
Perguntou ela animada e sorrindo.
- Espera sentada na sala, meu amor. Você já vai
saber. É meu presente de núpcias para você.
Essa expectativa excitava Ana que começava a se
sentir molhada.
E Paulo foi abrir a porta.
Não demorou e entra Rodrigo e Cesar. Depois de
cumprimentarem Paulo olharam Ana sentada nua com
uma postura de princesa.
- Olha que surpresa mais agradável.

251

Disse ela se levantando e vindo até eles.
- Meu marido quis me fazer surpresa mesmo. Ele
não me falou nada que eram vocês dois. Gostei.
E beijou cada um deles carinhosamente na boca.
Pegou cada um pela mão e voltou a se sentar com um
de cada lado.
Ficaram os quatro conversando e Paulo curtiu ver
a descontração de sua esposa ladeada com aqueles
dois exemplares masculinos que afagavam e
acariciavam delicadamente o corpo de sua esposa
estimulando-a enquanto ela afagava suavemente seus
pênis por cima da calça. Chuparam e acarinhavam
simultaneamente seus seios, beijaram seu pescoço e
suas orelhas enquanto Ana se contorcia se virando ora
para um, ora para o outro, evidenciando o prazer que
começava a sentir. Levantou-se rapidamente e disse.
- Eu estou em desvantagem. Tirem a roupa.
Também quero sentir o corpo de vocês.
Ambos se levantaram e rapidamente começaram
a se despir e Ana voltou a se sentar. Já nus ambos
voltaram para junto de Ana que agora segurou um
membro em cada mão e começou a manipula-los
enquanto se entregava para que eles explorassem seu
corpo. Ana então olhou Paulo que a curtia extasiado e
abrindo suas pernas disse.
- Vem meu amor. Dá beijinho na xoxota da sua
mulherzinha antes dela ser fodida.
Paulo se aproximou e beijando-a segredou-lhe.

252

- Esta é tua lua de mel e quero que você foda
bastante.
Ana sorriu e segredou-lhe.
- Você é um marido maravilhoso e está se
mostrando um corno muito carinhoso com sua puta.
Paulo se ajoelhou à sua frente beijou e lambeu
sua vagina já encharcada, sorvendo aquele suculento
liquido viscoso que escorria abundante daquela fenda.
Percebeu Ana se contorcendo e gemendo de prazer. Ela
então pegou as mãos de Paulo e fez cada uma segurar
um pênis com a mão dela por cima. Ana estava sendo
toda tomada enquanto juntamente com seu marido
masturbava seus dois machos. A respiração de Ana
tornou-se ofegante e Paulo percebeu seu orgasmo
numa profunda contração de seu ventre que logo em
seguida relaxou fazendo verter uma boa quantidade
daquele liquido saboroso.
Depois de limpa-la todinha Paulo levantou-se,
afastou a mesa que estava ao centro da sala deixando o
espesso tapete totalmente livre como se fosse uma
arena.
- Hoje será diferente, meu amor. Você vai transar
com os dois aqui mesmo na sala, sem a minha
participação.
Disse Paulo enquanto arrumava tudo para eles se
sentirem com mais liberdade.
- E porque você não vai participar meu amor?
- Por que eu vou filmar você com eles. Vai ser a
primeira vez que você terá dois machos ao mesmo

253

tempo e isso merece ser registrado. Será também a
primeira vez que você fará a dupla penetração, meu
amor. Por isso quis o Rodrigo e o Cesar que vocês já
conhece para essa iniciação.
- Hummm... Vou gostar disso.
Falou Ana toda dengosa sempre sendo acariciada
por ambos, que beijavam seus seios e apalpavam suas
carnes.
- Ah... E tem mais uma coisinha meu amor. Eles
transarão sem camisinha. E no final vão gozar dentro de
você e eu quero registrar tudo vendo escorrer pela
frente e por detrás.
- Hummm. Que delicia! Vou adorar isso, meu
amor.
Disse Ana beijando Paulo e falando ao seu ouvido.
- E você vai me faxinar?
- Quero ver escorrer para lambuzar você e depois
farei a faxina da sobra.
- Se eu enlouquecer você será responsável.
Segredou Ana toda carinhosa.
Paulo limitou-se a sorrir.
- Você é o melhor marido do mundo. Não sei como
agradecer tudo o que você faz por mim...
Disse Ana enquanto acariciava e beijava seu
marido.
- Você me agradece gozando gostoso para eu ver.
Disse Paulo retribuindo aos carinhos.
A esta altura tanto Rodrigo quanto Cesar já se
mostravam prontos para a penetração. Ana

254

animadamente abaixou-se na frente deles, segurou um
membro em cada mão preparando-se para chupa-los
alternadamente, quando Paulo interferiu.
- Calma, meu amor. Espera. Deixa pegar a
câmera.
Paulo rapidamente foi ao seu escritório e voltou já
com a câmera preparada para a ação e completou.
- Quero que vocês se sintam bem à vontade,
Podem exacerbar nos palavreados. Se sentirem vontade
de chamarem ela de puta e vadia fiquem à vontade, Ana
gosta disso.
Ela sorriu para eles afirmando com movimento de
cabeça dizendo.
- Gosto sim. Isso me estimula.
Aqueles dois experientes machos exploravam
todos os pontos erógenos de seu corpo, apalpavam e
sugavam seus seios e suas carnes. Ana foi envolvida
por ambos que a fizeram de sanduiche acariciando seu
corpo que começava a se descontrolar sentindo já bem
intumescidos aqueles dois membros descomunais, um
pela frente e outro por detrás. Ela já os havia
experimentado antes separadamente, agora juntos
sabia o “estrago” que eles iriam fazer. Paulo profissional
que é na arte de filmar, enquadrou e posicionou a
câmera sempre procurando os melhores ângulos e os
mais exuberantes detalhes. Tinha sua esposa como
atriz principal daquele filme pornô, que interagia com a
câmera com muita desenvoltura.

255

Ana se apoiando em torno do pescoço de Rodrigo
o escalou entrelaçando-o pela cintura com suas pernas
enquanto ele a segurava por suas coxas deixando-a de
tal maneira aberta, expondo sua vagina e seu anus
prontos para a penetração. Rodrigo com seu membro
em riste que apontava diretamente para sua vagina
escancarada e pronta para ser penetrada. Nessa
posição sua bunda aberta deixava em evidencia o anus
que Cesar depois de untar seu pênis com gel tratou de
aponta-lo para fazerem simultaneamente essa
penetração. Rodrigo cedeu o corpo de Ana que
abraçada em torno de seu pescoço sentiu seu membro
enterrar-se nela até a metade e segurou assim até
esperar a penetração de Cesar que ela lentamente foi
recebendo ofegante entre gemidos de prazer e agonia.
Paulo registrava tudo com muito entusiasmo e se
realizou quando percebeu que sua amada esposa
estava totalmente empalada, pela frente e por detrás por
aquelas duas ferramentas de prazer. Com movimentos
cadenciados e sincronizados, Ana recebeu entre
gemidos e frases obscenas aqueles dois machos na
dupla penetração que tanto ansiou. Ofegava, arquejava
e gemia e foi incansavelmente seviciada até obter seu
orgasmo duplo. Em meio a todo esse suplicio, suada,
mal conseguindo manter os olhos abertos tamanho o
seu prazer, Ana olhou Paulo e disse:
- É muito gostoso isso, meu amor. Quero fazer
sempre. Obrigado por isso. Te amo, te amo, te amo
muito meu amor.

256

Paulo sorriu, mandou-lhe um beijo enquanto
continuava filmando.
Ana foi incansável e por vezes ouviu-se Cesar
sussurrar baixinho ao sem ouvido.
- Vai sua vadia fode gostoso. Mostra pro seu
marido como é que uma puta fode.
E Ana se empolgava cada vez mais ao ouvir isso.
Ambos foram incansáveis. Ana estava adorando ser
penetrada em sua vagina e em seu anus
simultaneamente e ser chamada de puta.. Pela primeira
vez desde que assumiu o liberalismo ela era penetrada
sem camisinha e estava adorando.
Mudaram de posição. Rodrigo deitou-se no chão e
Ana montou-o de uma só vez. Galopou pela frente com
Rodrigo e por detrás com Cesar. Ela gritava de prazer.
O sincronismo era perfeito. Enquanto um entrava o outro
saía. Como dois pistões de um motor. Paulo não perdeu
o foco uma única vez, registrando todas as reações de
prazer dela e se esmerava em cobrir com imagem todos
os movimentos. Ana por sua fez era incansável e
procurava interagir com Paulo o tempo todo. Depois de
quase uma hora nessa olimpíada, Cesar rapidamente
tirou de seu anus enquanto ela montava em Rodrigo e
mirando sua boca num jato preciso, fê-la beber todo o
seu esperma num gozo abundante. Ela se deliciou e
Paulo não perdia um take sequer. Rodrigo então
colocou-a de quatro, afastou-lhe as pernas para que as
mantivesse bem abertas e pediu para Paulo se
posicionar em baixo dela pra ver de perto ela ser

257

recheada de esperma, pois ele iria gozar. Paulo, passou
a câmera para Cesar que continuou filmando e
deitando-se em baixo dela manipulava seu clitóris com a
língua enquanto aguardava a ejaculação do macho. Ana
aproveitou a posição e chupou o pequeno membro de
Paulo enquanto Rodrigo a fodia com certo vigor
fazendo-a gemer muito. Paulo viu sua amada totalmente
atolada por aquele membro enorme e presenciou cada
contração de Rodrigo, cada espasmo e sentiu Ana ser
inundada pelo sêmen que ejaculou abundante naquela
vagina até então virgem de outros espermas que não
fosse o seu. Ana urrava de prazer. Depois de um tempo
com o pênis totalmente atolado nela, com o saco
encostando em sua boca, tendo espasmos evidenciando
que ejaculou fartamente bem no fundo de seu útero,
Rodrigo lentamente retirou seu pênis todo melado e logo
Paulo viu escorrer copiosamente da vagina de sua
amada, que de tão larga não conseguia segurar o
precioso liquido branco que escoava por sua coxa e
pingava em seu peito. Deixou sair o excesso e o
restante recebeu em sua boca com muita empolgação.
César filmava tudo em detalhes enquanto Paulo
faxinava sua esposa. Paulo foi incansável nessa faxina
e resmungava palavras de prazer. Ana então ergueu-se,
de pé e depois abaixou-se, sentada, postando-se toda
aberta, escancarando aquela racha fazendo escorrer o
resto de esperma que trouxe do fundo do seu útero para
a boca de seu amoroso marido que vorazmente a

258

chupava com muito empenho limpando toda a bagunça
feita em sua vagina.
- Gosto muito de ver você fazendo isso, meu
amor.
Disse Ana que assim que percebeu que havia
saído tudo inverteu sua posição para um 69 com seu
marido, aproveitando para exibir sua vagina para a
câmera. Paulo percebendo sua intensão abriu-a
expondo sua vagina e seu anus evidenciando o estrago
feito por aqueles dois garanhões. Ana tentava estimular
o pênis de Paulo que se mantinha flácido, mas cuidava
para que ele não gozasse mantendo assim sua
excitação. Faltava Cesar gozar mais uma vez e ela
queria que Paulo aproveitasse esse gozo. Cesar passou
a câmera para Rodrigo continuar filmando e aproveitou
a posição de Ana com Paulo a abrindo e novamente
introduziu seu membro em seu anus que entrou em um
só movimento e outra vez deu início a um frenético vai
e vem com Ana, que com o pequeno pênis de Paulo
totalmente em sua boca sufocava o urro de prazer e
estava sentindo enquanto Paulo se deliciava vendo de
perto o estrago que aquele macho estava fazendo em
sua esposa, castigando seu anus sem dó nem piedade.
Depois de um tempo nessa atividade Cesar goza
novamente gemendo alto e com contrações e
convulsões alucinantes preenchendo o anus de Ana de
sua gala. Quando ele retirou o pênis bem lentamente
Paulo viu verter de sua esposa o liquido branco e denso
que brotava de seu anus alargado, deixando um rastro

259

por onde passava, vindo a pingar em seu peito. Esperou
sair o excesso e novamente o sugou faxinando toda a
região. Ana se posicionou sentada, como se fosse
evacuar, com seu anus bem aberto na direção da boca
de Paulo, que viu, à medida que ela fazia força, seu
anus se abrir em camadas até ver surgir de suas
entranhas o resto do esperma vindo das profundezas de
suas vísceras. Ana ajudou afastando suas nadegas que
acentuou a abertura de seu anus. Paulo tomado por um
estado de êxtase inebriante, em total delírio,
completamente descontrolado resmungava baixinho
intercalando com lambidas e beijos.
- Que lindo! Que lindo! Lindo! Lindo...
- Isso meu corno, chupa gostoso o cu da sua
mulherzinha, cheio de porra do seu macho.
Dizia Ana tresloucada mostrando certo prazer
sádico enquanto Paulo gemia de tesão.
Esse palavreado chulo, naquela situação exaltava
seus sentidos potencializando o prazer de ambos.
Depois de saciados seus corpos caíram sobre o
espesso tapete. Ana se abraçou com Paulo e lambeu
todo o esperma que havia escorrido em seu peito e
ambos se beijando dividiam esse sabor. Baixinho
perguntou ao seu ouvido.
- Você ainda não gozou meu amor.
- Não. Não consegui.
Disse Paulo em estado de desanimo.
- Eu vou fazer você gozar gostoso meu amor. Te
amo muito, muito, muito. Você é meu corno, meu puto e

260

eu sou tua puta. Eu já fui toda comida pelos meus
machos e só falta meu corno amado gozar na xoxota da
sua puta que está bem larga do jeito que você gosta,
meu amor. Põe tudo lá e goza gostoso pra sua putinha
ver, vai meu corninho que eu amo muito. Me fode. Goza
gostoso na sua putinha toda arrombada, goza.
O resultado dessa confidencia foi imediato
enquanto Ana habilmente manipulava seu pênis que já
começava a intumescer. Percebeu que quanto mais
segredava com ele esse tratamento intimista mais ele se
excitava. Ia segredando num tom sensual as frases
prontas que no auge do prazer soavam como palavras
mágicas que tinham como resposta potencializar um
gozo imediato acompanhado de contrações orgásticas
intensas. Paulo goza de maneira animalesca e
convulsiva com Ana segurando seu membro em sua
vagina larga para não escapar e aparando o pouco e
ralo esperma em sua mão que passou em seus seios e
lambuzou sua boca.
Ofegantes ficam juntos, abraçados e se acariciando.
Aos poucos vão retomando suas forças e vão tecendo
seus comentários sobre o quanto foi bom aquele
encontro. Rodrigo e Cesar, ofegantes, recostados no
sofá eram só elogios às qualidades de Ana como fêmea,
que agradecida, enquanto lambia limpando o pênis dos
seus machos ainda lambuzados de esperma. Disse que,
por já ter feito bastante sexo com ambos, já está tão
afeiçoada com os dois que é capaz de saber quando é
um e quando é o outro que a penetra, sem olhar. Paulo

261

achou interessante aquela observação de sua esposa e
aceitou o desafio duvidando que ela tenha tamanha
sensibilidade a ponto de fazer essa assertiva. Rodrigo e
Cesar também aceitaram o desafio duvidando que Ana
consiga dizer qual dos dois a penetra sem olhar. Todos
brincaram sobre esse desafio num clima bem
descontraído traçando as regras desse jogo. Ela teria
que estar vendada e nenhum dos dois poderia encostar
nenhuma parte do corpo nela, nem tocar. Só a penetrar
e mesmo assim em uma só vez. Colocar o pênis em sua
vagina sem encostar o corpo e depois tirar lentamente.
Um de cada vez e ela terá que dizer quem foi o primeiro
a penetra-la. Assim combinado, deram uma pausa para
se recuperarem onde ambos fizeram um leve lanche
enquanto Ana foi tomar um banho. Depois de um bom
tempo em que todos beberam e comeram Ana já refeita
e toda cheirosa pelo banho tratou de excitar a ereção
dos dois garanhões enquanto Paulo a estimulava
provocando uma lubrificação natural e abundante. Uma
vez prontos já se encontravam aptos para essa
brincadeira. Paulo posicionou Ana de maneira a ficar
debruçada sobre o sofá, com o rosto coberto e pernas
abertas para que não haja nenhum contato físico entre
eles e ela. Depois de se certificar que Ana estava
devidamente estimulada e lubrificada ajeitou sua vagina
abrindo seus lábios para que o pênis entre macio. E
cada um por sua vez, fez a penetração naquela vagina
larga pelo uso. Primeiro Rodrigo e depois Cesar.
Perguntado qual foi o primeiro, Ana acertou sem

262

titubear. Inconformado com isso, os três acharam que foi
coincidência que deveriam fazer nova experiência. Novo
teste foi feito e novamente ela acerta. Ana rindo disse
que acertaria até no anal e no oral. Então logo todos se
prepararam para o anal. Da mesma maneira, Ana se
debruçou no sofá, Paulo abriu-lhe as nadegas expondo
seu anus já laceado, aberto como uma flôr e Cesar
enfiou sua ferramenta lubrificada lentamente sob alguns
gemidos de Ana que logo identificou como sendo Cesar.
Todos riram e inconformados fizeram o teste no oral.
Postaram-se agora lado a lado e Ana vendada com as
mãos para trás abriu a boca e cada um colocaria em sua
boca seu membro endurecido. Ana abocanhou o pênis
de Rodrigo e se deteve um tempo chupando sem
colocar a mão, depois Paulo a colocou frente a Cesar e
da mesma maneira ela ficou um tempo chupando seu
pênis, sem nada dizer, até que Paulo disse.
- Viu. Eu sabia que ela não iria acertar.
- Ana riu muito e disse. Claro que eu acerto, eu
só estou chupando porque está muito gostoso, mas este
é o Cesar e o outro claro era o Rodrigo.
Todos deram muita risada e chegaram à conclusão que
realmente Ana conhece seus machos só pelo toque.
Ana assentiu que isso se deve ao fato da constância
com que eles fazem sexo com ela no Tânger e ela
orgulhosa disse.
- Eu gosto muito de transar com vocês.
Ficaram conversando, petiscando e bebericando
todos nus, à beira da piscina naquela noite quente.

263

Era quase meia noite quando os dois garanhões
foram embora. Ana estava prostrada, visivelmente
cansada. Havia se submetido a uma maratona sexual e
sentia que seu corpo se contorcia de prazer e tanto sua
vagina quanto seu anus latejavam como resposta ao
esforço a que foram submetidos. Antes de saírem, como
sempre faz Ana se despediu beijando levemente a boca
daqueles dois machos afetuosamente os chamando de
lindos enquanto afagava simultaneamente seus rostos e
seus membros. Depois que foram embora Ana, toda
risonha falou carinhosamente para o marido.
- Você é um bandido. Quer me matar disso.
- Eu sei que você gosta.
Disse ele sorrindo.
- E gosto mesmo. Não esperava os dois. Adorei a
surpresa e adorei a brincadeira. Adorei mais ainda por
ser Rodrigo e Cesar. Gosto deles e foi muito bom
estrear a dupla com eles. Eles são muito habilidosos.
Gosto muito de dar pra eles meu amor.
E acariciando apaixonadamente Paulo ela disse.
- Adorei ser fodida por dois machos na minha noite
de núpcias. Você não imagina o prazer que me deu ver
meu marido trazendo dois machos para comerem a
esposa na noite de núpcias. Foi maravilhoso isso, meu
amor.
- Eu também gostei muito.
Ana não cansava de agradecer por todo esse
prazer que o marido está lhe proporcionando, dizendo:
- Vou querer sempre fazer dupla. Adorei.

264

- Se prepara que no futuro tem mais. E a partir de
hoje meu amor, você terá sexo duas vezes por semana.
Às quartas e sextas feiras, aqui em casa. E você
escolhe meu amor, ou um macho diferente ou pode
repetir, com Rodrigo e Cesar ou mesmo os dois juntos
como hoje, assim você pratica a dupla que você tanto
gostou.
- Nossa, meu amor. Eu adorei. Foi muito gostoso.
E eu já me afeiçoei aos dois. Me sinto segura com eles
porque sei que eles priorizam o meu prazer e fazem
tudo muito gostoso. Parece que já tinha feito isso antes.
A cadência, o ritmo e a sincronia do entra e sai era
deliciosa, tudo... Foi fantástico. Adorei. E adorei mais
ainda sentir a porra quente deles dentro de mim, deixar
escorrer e ver você me faxinando. Foi fantástico! Vou
passar a noite te agradecendo por isso, meu amor.
Disse Ana deslumbrada.
- Não há nada que pague ver você assim, como
está agora. Satisfeita, realizada. Te amo muito e sempre
estarei te proporcionando prazeres assim. E quanto a
faxinar o esperma deles, também gostei dessa
experimentação. Como gostei muito da maneira como
você me fez conseguir gozar. Adorei tudo o que você
disse e da maneira como você disse. Adorei.
- Eu percebi que você estava tendo dificuldades e
sei que certas coisas ditas de maneira bem intimista e
no momento certo causam um efeito surpreendente. E
funcionou, não é amor?
Disse Ana toda satisfeita.

265

- Eu gostei de ser tratado assim. Me deu muito
tesão. Principalmente da maneira como você fez. Bem
intimista, sussurrado, sem os outros ouvirem. Foi uma
coisa bem pessoal. Soou de uma maneira carinhosa
nunca ofensiva. Adorei. Pode fazer sempre.
Disse Paulo todo amoroso.
- Eu também gosto quando os machos me
chamam de puta e vadia na tua frente. Fico
excitadíssima!
Completou Ana.
Esse tipo de tratamento para nós liberais nos é
muito estimulante. Reflete uma realidade nossa e que
quase não a ouvimos, ou quando a ouvimos é dita de
maneira pejorativa e ofensiva. Quando assumida por
nós e dita pelos nossos parceiros de maneira afetuosa
toma outro conceito e uma forma muito excitante.
Disse Paulo e Ana complementou.
É gostoso ouvir das pessoas com quem nos
afeiçoamos.
Paulo afagou carinhosamente Ana, abraçou-a e
disse carinhosamente.
- Quanto mais convivemos mais percebemos
afeições gostosas. Sabe meu amor... Eu penso em dar
Rodrigo e Cesar para você, como machos fixos, para
você transar com eles a hora que quiser.
Ana sorriu e disse.
- Vou adorar isso, meu amor. Você sabe o quanto
eu gosto de foder.
Paulo sorriu e continuou.

266

- Por isso mesmo que quero eles pra você. Em
conversa com eles fiz aquela proposta que o Carlos nos
orientou. Eles me apresentaram um teste de HIV
recente e está tudo bem. Confiaram em você, mas esta
semana vou marcar medico para nós fazermos o teste
de HIV disse Paulo todo animado.
Ana se atirou em torno de seu pescoço e beijando-
o muito ficou repetindo.
- Você é um marido maravilhoso. Te amo muito,
muito, muito. Obrigado amor. Vou adorar ter Rodrigo e
Cesar como meus machos fixos. Sentir o gozo deles
jorrar dentro de mim é muito gostoso. Mais gostoso
ainda é sentir escorrer para servir você, meu amor.
Obrigado. Não sei o que fazer pra te agradecer isso.
- Você me agradece desse jeito que está agora.
Feliz realizada e satisfeita. Isso me dá muito prazer.
E beijando-a emendou.
- Agora vamos tomar um banho, pra irmos jantar e
depois darmos uma passadinha no Tânger para ver
nossos amigos e contar da tua estreia na dupla com
direito a uma filmagem.
Enquanto Ana fazia sua hidro massagem Paulo
postou no blog.

A pergunta que não quer calar

A pergunta de toda a esposa, que recebeu a
proposta do ménage faz é: Quem é o homem para quem

267

eu vou dar? É conhecido? É amigo do marido? Colega
de trabalho?
Pela nossa experiência orientamos para que o
primeiro macho da esposa seja um desconhecido. Uma
pessoa escolhida pelo marido na net, nas salas de bate
papo, nos sites de relacionamento ou numa casa de
swing, com todo o critério e os cuidados necessários,
mas desconhecido. Com isso, por ser a primeira vez
com certeza a esposa se sentirá mais à vontade e
descontraída. Por se tratar de um desconhecido,
qualquer inibição ou timidez inicial, deixa de existir logo
no primeiro momento. No decorrer dos encontros com
outros machos, a esposa vai adquirindo certa confiança
nela mesma e passa a lidar com esse novo estilo de
vida com muita desenvoltura a ponto de vir a aceitar
com naturalidade um possível conhecido ou amigo do
marido. O importante é que o casal adepto do ménage
mantenha uma regularidade em seus encontros. Uma
boa média é que pelo menos uma vez por semana a
esposa experimente um macho diferente para que
adquira confiança e passe a aceitar com naturalidade
esses encontros. Com essa assiduidade o marido por
sua vez consegue fazer uma boa agenda com os
machos mais interessantes e mais bem dotados
podendo sempre que necessário repetir. Alguns casais
optam pelo macho regular, ou seja, um ou mais machos
fixos que com regularidade dos encontros acabam se
tornando amigos do casal, vindo assim a aprimorar os
encontros. Conhecido ou não o importante é manter

268

sempre uma constante regularidade nesses
relacionamentos. Além da esposa adquirir experiência e
confiança ao foder com estranhos o marido se realiza,
pois é o que ele sempre quis e espera de sua esposa.
Claro que cada caso é um caso e não existe um
padrão a seguir. Tudo vai depender do envolvimento e
das preferências do casal. O importante é fazer do
ménage uma festa, momento alegre e prazeroso e
pratica-lo regularmente com normalidade e um padrão
de comportamento.
Com o tempo, superada as inibições iniciais a
esposa ganha certa experiência e uma sensibilidade
maior para perceber os desejos do marido. Com isso ela
aprende, a saber, pedir com muito charme e carinho o
“presente” semanal que tanto a satisfaz. Ela acaba
percebendo que na fantasia do marido pedir e saber
agradecer o presente lhe causa grande excitação.

Ana ficou uns 40 minutos na hidro relaxando.
Depois Paulo a enxugou e fez uma massagem total com
creme hidratante e relaxante. Descansou por mais meia
hora, se vestiu com uma roupa bem sexy, subiu num
salto alto e vestiu um casaco longo apenas para descer
o elevador do prédio até a garagem e foram para o
Tânger.
A cada experiência com um macho Ana adquiria
mais confiança, mais desenvoltura e mais habilidade na
prática do sexo, transformando-se uma profunda

269

conhecedora do seu corpo e de como usá-lo ao máximo
para usufruir mais prazer.
Quando chegaram ao Tanger lá já estavam Carla,
Júlio, Cris e Carlos. Fizeram festa à chegada de ambos.
Depois de todos se cumprimentarem Paulo falou
da novidade. Anunciou para todos com certo entusiasmo
e todo orgulhoso do sucesso de Ana em suas núpcias,
da estreia na dupla penetração e de sua atuação como
protagonista no filme que ele realizou de seu
desempenho. As amigas logo se animaram em querer
realizar uma filmagem também. Diziam que já fazem
isso há tanto tempo e nunca se lembraram em registrar
em vídeo. Pediram para os maridos combinarem e
marcarem uma sessão completa com direito a filmagem.
Júlio deixou em aberto um fim de semana depois que
voltarem de Santa Catarina. Disse que precisa combinar
com os rapazes antes.
Paulo contou também da sensibilidade que Ana
tem em descobrir entre Rodrigo e Cesar, qual o penetra
sem ver, dizendo que ela acertou todas às vezes.
Carla e Cris riram muito disso e disseram que é
porque ela lá no Tanger só dá para Rodrigo ou para
Cesar e que a vagina e o anus dela já se adaptou ao
tamanho deles.
Todos riram e tanto Carla quanto Cris disseram
que vão querer fazer essa experiência com os machos
que mais as usam. Elas querem saber também se
conseguem essa sensibilidade.

270

Carla aproveitou a oportunidade em que todos
falavam sobre o tema “dupla penetração” e mostrou
desejo de editar um texto que ela havia escrito há
alguns anos e o guarda em seu computador e que seria
oportuno publica-lo agora. Paulo mais do que depressa
disse para ela enviar para seu email que irá postar no
blog.
Naquela mesma noite Paulo postava o texto com
assinatura de Carla.

A Primeira DP nunca se esquece.

Por puro falso moralismo e mais um monte de outras
neuras a mulher deixa de conhecer novas fontes de
prazer na cama. Cada um sabe a dor e a delícia de ser
o que é, diz a canção.

Fui uma criança quietinha, uma adolescente curiosa,
uma jovem promíscua e hoje sou uma adulta safada e
realizada, diga-se de passagem.

Nos tempos de faculdade, numa dessas festas em
apartamentos do amigo-do-amigo onde drogas e álcool
faziam parte do buffet, eu fiz meu primeiro sexo grupal.

Transei com dois amigos (um deles é meu marido hoje)
e rompi vários tabus ao mesmo tempo: transar com mais
de um homem ao mesmo tempo, fazer sexo anal e DP e

271

chorar durante o gozo. Pra quem não sabe, DP é a sigla
usada para definir Dupla Penetração, ou seja:
penetração vaginal e anal ao mesmo tempo.

E amigos(as) eu vou dizer pra vocês: eu não tinha ideia
do que era o verdadeiro prazer até então.

Me lembro de ter tido um orgasmo tão poderoso, mas
tão poderoso que me chacoalhou violentamente, pensei
que meu útero fosse saltar para fora e fiquei off por
alguns segundos, como se houvesse desmaiado.

Minhas pernas ficaram dormentes, não sentia a ponta
dos dedos dos pés, tampouco das mãos. Meus lábios
também ficaram como que anestesiados e me senti
“dopada” por longos minutos depois, com o corpo todo
em êxtase, formigando de leve.

E assim, involuntariamente meus olhos se encheram
d’água, e um aperto, uma ânsia que subia do baixo
ventre para o peito me fez soluçar e lágrimas
escorreram de meus olhos.

Eu não estava triste, muito pelo contrário, eu
simplesmente nunca havia experimentado tamanho
prazer em toda minha vida e acho que meu corpo reagiu
de uma maneira esquisita a isso.

Podia ser pior, mas…aceitei com serenidade aquela
reação, pois nada poderia sobrepujar o que havia
sentido minutos antes.

272

O primeiro tabu, para a maioria das mulheres e alguns
homens, creio que seja o sexo grupal, que envolve a
velha questão da pureza e da fidelidade, afinal, a mulher
pode até transar contanto que seja com uma pessoa do
sexo oposto por quem ela esteja perdidamente
apaixonada, certo?

Como os donos da verdade e o senso comum ditam
que, só é possível se apaixonar por uma pessoa de
cada vez, transar só por transar com dois ou mais
homens é algo praticamente inconcebível para mentes
mais pudicas.

Bem, eu era solteira e descompromissada, confiava nos
dois amigos, sou extremamente curiosa, safada, e
inescrupulosa sexualmente. A lua brilhava no céu, o
álcool inebriava os sentidos, o desejo ardia nas veias e
encrespava os corpos e o tesão estava a mil. Porque
não?

E mesmo que estivesse comprometida com alguém,
tenho comigo que o que é combinado não é caro. Se
tivesse decidido ter um relacionamento aberto, ou
semiaberto, enfim, se houvesse imposto ao meu
relacionamento qualquer ajuste ou termo a ser
cumprido, de qualquer espécie, havendo concordância
entre ambas as partes, o respeitaria, decerto.

273

Bem, vencido o primeiro obstáculo, a segunda grande
barreira no sexo, razão para muitas brigas e discussões
entre a maioria dos casais é o sexo anal.

Muitas mulheres não fazem por medo da dor, outras
fazem porque não querem decepcionar seus pares, mas
não são muito fãs, por conta… da dor. E ambos os
casos são ruins, porque alguma das partes vai ficar
sempre insatisfeita.

Queridas, sexo anal dói sim, não vou negar. Mas só no
começo, só nas primeiras vezes, assim como doía sua
vagina nas primeiras transas. E depois, há uma
técnicazinha que vim a aprender depois que ajuda
muito, sem falar claro no lubrificante.

Com um bom lubrificante é melhor ainda: se o tesão
estiver à mil, você fica relaxadíssima e não sente dor
alguma. Sério, nada. Só prazer. E a prática leva à
perfeição. Não adianta fazer uma vez só e parar,
primeiro, seu parceiro vai ficar muito puto da vida com
isso, segundo, você não vai relaxar nunca e a coisa toda
vai ser sempre um suplício. Como tudo na vida, tem que
praticar. A prática te leva à perfeição e aí você percebe
que sexo anal é muito bom.

Vencidas as principais barreiras, vem a DP
propriamente dita. Uma delícia. Você, por cima de um
homem que te penetra pela vagina, enquanto outro,

274

atrás de você te come o cu. Não tem nada melhor!
Nada!

Fora a sensação deliciosa, de estar entregue a dois
homens, de se sentir puta, pois toda a mulher gosta
dessa sensação, e participar de tudo isso como uma
deliciosa brincadeira, tudo o que possa vir depois faz
parte do jogo.

Uma das maiores, talvez a maior fantasia entre os
homens é o famigerado ménage a trois feminino, um
homem e duas garotas. A DP é nossa revanche. Porque
só eles podem, não é mesmo? Depois disso você se
familiariza com o ménage masculino e aí sim, você
descobre que é o melhor tipo de relacionamento sexual
que existe entre tantos outros modelos. Ter dois homens
te penetrando é Master!

A semana que se seguiu foi repleta de
expectativas com Elza iniciando seu trabalho na agência
de Paulo e Ana sendo servida às quartas feiras ora com
Rodrigo ora com Cesar e por vezes com os dois juntos e
às sextas feiras com um macho diferente. Ana está
adorando isso. Vê seus sonhos se concretizando um a
um e bem melhor na realidade do que na fantasia. Sua
vontade por sexo a cada dia se torna mais exorbitante.
Rapidamente aprendeu a lidar com os extremos com
muita propriedade. Dedica uma técnica para cada

275

tamanho, o raquítico membro de seu marido e os
exuberantes membros de seus machos.
Após o macho de sexta feira Paulo e Ana vão para
o Tânger onde Ana dança e se diverte com amigos e
não raras às vezes fode novamente sozinha com algum
garanhão disponível, lá mesmo, com a autorização de
Paulo.
A vida de Ana não é nada monótona. É
preenchida com inúmeras atividades que Paulo chegou
a insistir para que ela parasse de trabalhar, pois não
precisava, mas Ana insiste em dizer que o trabalho é
uma distração e funciona como um termómetro
avaliando o grau de sua sedução. Ela gosta porque lá
todos a elogiam e a assediam, pois a cada dia ela
demonstra muito mais confiança exibindo todo o
esplendor de sua elegância no vestir com roupas finas,
joias e assessórios de grife e sua aparência de puta fina,
bem cuidada, com cabelos e pele bem tratados, chique,
sensual, exótica, sexy, rica e casada, pois anda de
BMW preta que como seu marido fala, contrasta com
seus cabelos agora bem loiros. Por sua atividade sexual
intensa adquiriu certo ar de puta, uma maturidade
sensual que deixa exalar os feromônios que tanto excita
os homens. Qualquer mulher com o comportamento de
Ana seria vista como vadia, mas em Ana tudo é
deslumbrante. Ninguém ousa acusa-la de puta, mas
todos desconfiam que ele seja. O dinheiro faz a
diferença ao se julgar as atitudes.

276

Suas atitudes, comportamento e postura
evidenciam ser ela uma mulher muito fogosa. Segura e
muito experiente Ana quase que diariamente é
assediada por alguém da empresa e por alguns clientes,
mas elegantemente sempre se sai bem dizendo ser fiel
a seu marido. Paulo gosta de ouvir quando em casa ela
lhe conta sobre esses assédios e a liberou caso ela
venha a ter vontade de foder com alguém fora do seu
ambiente.
- Basta apenas ligar para mim antes, avisando
formalmente, como um pedido de autorização, para que
eu fique ciente e possa te aguardar com a expectativa
de quem aguarda sua puta.
Disse Paulo carinhosamente submisso.
Ana sorridente disse que não vale apena se
submeter a um risco fora de casa sem a presença do
marido que lhe garante segurança e prazer. Foder por
foder não lhe interessa. Menos ainda com não liberais.
Seu interesse é em machos bem dotados, não em
homens comuns, amantes ou casos. Gosto de sexo,
mas dentro das regras já estabelecidas com os machos,
coisa que com certeza um homem comum não
entenderia.
- Não procuro carinhos nem amor. Isso meu
marido me dá de sobra. Sou muito feliz com o meu
marido.
Paulo a beijou carinhosamente e ela continuou.
- Eu só faço sexo sem a tua presença no Tanger e
mesmo assim porque você me autoriza e também

277

porque estarei fodendo com um macho que conhece as
normas.
Disse ela toda apaixonada.
Paulo em casa à noite se dedica na edição do
vídeo que gravou de Ana com os machos. Depois de
pronto ficou uma edição de 45 minutos de intensa
sacanagem. Ele adora ver sua esposa como sua atriz
pornô. Ana assiste a tudo maravilhada. Mal consegue
acreditar em sua performance e como executou com
tanta habilidade o sexo com aqueles dois poderosos
machos. Paulo caprichoso na edição colocou o titulo de
“A noite de núpcias de Ana”. Depois de assistir todo o
filme Ana se orgulhava por sua exibição. Nunca ela
havia tido uma experiência igual e pediu a Paulo para
registrar todos os momentos que ela tiver dali em diante
com seus machos. Paulo assegurou-lhe que irá fazer
isso. É um bom registro para no futuro curtirem juntos e
mostrarem para os amigos. Ana sente-se envaidecida
por ser a atriz pornô preferida de seu marido. Não cansa
de assistir aquele vídeo que fica permanentemente
instalado na televisão da sala de lazer na área da
piscina.
Nos dias que antecederam a viagem deles para
Santa Catarina, Paulo conversou com Ana e disse que
ia deixar sua chave do apartamento com Elza, caso ela
queira vir curtir a piscina, pois vai ter um feriado no meio
da semana. Ana gostou da ideia. É uma maneira de
estreitar laços de amizade entre ambos e também um
modo dela estar mais amiúde perto deles. Ela mostrou

278

ao marido que gostaria que no futuro Elza participasse
do circulo de amizades deles.
A amizade entre Carla e Ana, Júlio e Paulo estava
cada vez mais concretizada.
A chegada em Santa Catarina no Aeroporto
Hercílio Luz numa noite quente foi comemorada com um
delicioso jantar logo após se acomodarem no hotel. O
dia seguinte nasceu ensolarado e como haviam alugado
um carro se puseram a caminho da praia do pinho. A
curiosidade excitava Ana que queria sentir o prazer de
poder desfilar nua com todos a olhando. O sonho foi
realizado e todos passearam nus pela praia. Ana pela
primeira vez viu seus amigos nus e percebeu que Carla,
que também é toda depilada tinha um piercing no clitóris
e duas pequenas tatuagens uma na bunda e outra na
virilha bem perto da vagina. Ana ficou encantada com o
piercing e mostrou interesse em ter um. Falou com
Paulo que também achou interessante. E marcaram
para assim que voltassem a São Paulo Carla iria leva-la
no mesmo tatuador que colocou nela. Tomaram Sol por
igual e perceberam os olhares interessados de alguns
homens e mulheres também. O fato de serem
totalmente depiladas evidenciava que eram mulheres
que priorizavam o sexo. Ana também percebeu que
Júlio, a exemplo de Paulo, tinha sua bunda bem
depilada e os pelos pubianos bem aparados, e seu
membro um pouco maior que o de Paulo, mas muito
menor se comparados aos de seus machos e de outros
homens que por lá desfilavam. Percebeu também que

279

tanto homens quanto mulheres cuidavam muito bem da
aparência de sua genitália. Parcialmente ou totalmente
depilados. Almoçaram na praia e só no fim da tarde
retornaram ao hotel para tomarem um banho colocarem
uma roupa e saírem para passear.
Assim foi sua estada durantes os três primeiros
dias. Até que num começo de noite quando todos
estavam no bar do hotel conversando e tomando alguns
drinks Carla fez uma proposta.
- Que tal nós subirmos os quatro para o nosso
apartamento e transarmos todos juntos?
Todos acharam a ideia ótima e terminando seus
drinks escolheram o apartamento de Júlio para ficarem
juntos.
Assim que chegaram ao apartamento todos
tiraram suas roupas. Carla pegou a sua valise e dela
retirou dois vibradores de tamanhos e espessuras
diferentes, um plug anal, gel lubrificante e várias
camisinhas. Atirou tudo em cima da cama e disse.
- Gente! Vamos nos divertir. Isso é muito gostoso
e nós gostamos disso.
Ana examinando todos esses brinquedos e
mostrando interesse disse sorridente.
- É isso aí amiga. Uma mulher prevenida nunca
fica na mão.
Estavam todos muito empolgados e
entusiasmados para começarem a brincadeira e
elogiaram Carla por lembrar-se de trazer seus
brinquedos.

280

- O Júlio sabe que não saio de casa sem eles. Eu
me conheço.
A espontaneidade de Carla é contagiante. Mais
uma vez Carla mostrava ser uma mulher inteligente,
moderna e conhecedora de seus prazeres.
Com os quatro nus as mulheres deitaram-se na
cama abriram as pernas e esperaram seus maridos para
as chuparem. Os maridos ficaram um tempo parados
em frente das mulheres apreciando-as e comentaram os
modelos diferentes de suas vaginas. Ana de estrutura
corporal esguia tinha uma vagina grande provida de
grandes lábios que lembravam asas de borboleta, já
Carla de estatura menor, tipo fofinha, com quadris mais
largos e coxas grossas tinha sua vagina em forma de
fenda, carnuda e quase desprovida de lábios. Brincaram
com essas comparações e depois de chupa-las
entregaram seus membros para serem chupados. Com
ereções medianas cada uma repetia o que a outra fazia.
Ana sentou colocando o pênis dentro da vagina e iniciou
um movimento de se esfregar, pois se fizesse o
movimento de cavalgar o pênis sairia de dentro. Carla
acompanhou. Mesmo com essa atitude ambas tinham
dificuldades de manter o pênis dentro delas devido à
falta de ereção completa. Resolveram então deitar uma
do lado da outra abriram as pernas e os maridos vieram
por cima. Aí sim. Com muita habilidade cada uma
conseguia manter o pênis dentro esperando
ansiosamente que eles gozassem o que aconteceu logo
em seguida. Primeiro Júlio e depois Paulo. Depois de

281

resfolegarem por um tempo deitados em cima delas,
perceberam que elas mantinham as pernas fechadas
esperando eles retirarem seus pênis. Júlio se levantou
e disse para Carla.
- Abre a perna meu amor para eu te faxinar.
Carla olhou Ana e segredou baixinho para ela.
- Isso é nosso. Vamos trocar?
Ana sorriu e imediatamente topou dizendo.
- Quem começa?
-Eu.
Disse Carla, que num rápido movimento passou
uma perna de cada lado da cabeça de Ana e ajoelhada
sentou-se, abrindo sua vagina deixando escorrer todo o
esperma de Júlio em sua boca. Ana sorveu com muita
vontade. Estava tendo sua primeira experiência com
uma mulher e em especial com sua amiga, o que lhe
dava mais prazer. Chupou pela primeira vez com muito
ânimo a vagina de Carla que se contorcia de prazer
enquanto derramava o sêmen do marido em sua boca.
Carla então baixou para chupar Ana que se virou por
cima dela e se levantando fez verter todo o esperma de
Paulo na boca de Carla que igualmente chupou com
muita voracidade. Carla já teve várias experiências
anteriores com outras mulheres e soube explorar a
vagina de Ana virgem para aquela experiência.
Paulo e Júlio assistiram com muito interesse o
desempenho de ambas e Carla teceu muitos elogios à
vagina de Ana dizendo ser muito saborosa. Ana por sua
vez disse que aquela era sua primeira experiência, e

282

que foi muito bom. Cada uma depois foi até seus
maridos e chupou seus pênis limpando o que havia
sobrado. Depois sem que eles esperassem, elas
trocaram e cada uma chupou o marido da outra. Bocas
diferentes naqueles pênis fizeram com que eles se
elevassem de novo. Ana imediatamente se postou de
quatro na cama e abriu suas pernas deixando em
evidencia sua vagina que já apresentava formas
avantajadas. Carla apressou-se e antes que Paulo a
penetrasse ela segurou a vagina aberta e chupou-a
enfiando a língua toda dentro. Ana deu um gritinho de
prazer e disse.
- Hummm. Que delicia isso.
Carla experiente e conhecedora do prazer
feminino soube explorar cada canto daquela vagina
enquanto Ana gemia de prazer. Carla parou beijou Ana
na boca e disse.
- Faz em mim também.
Carla se postou na mesma posição e esperou Ana
retribuir, que o fez pela primeira vez e da mesma
maneira que ela havia feito. Chupou e lambeu aquela
vagina, também laceada pelo uso, com muita vontade.
Dava pequenas mordidas em seus lábios carnudos e
apertava seu clitóris com os lábios. Não resistiu e
brincou com sua língua naquele piercing que
ornamentava seu clitóris
- Hummmm... Você sabe fazer, sua danada.
Paulo então disse.

283

- Vocês repararam que estamos fazendo swing
que não é nossa praia.
- É nada! Mas podemos fazer. Que mal tem. Vem
Paulo me come enquanto Ana me chupa.
Disse Carla toda animada se posicionando num 69
com Ana.
Ana abriu a vagina de Carla e chamou Paulo para
penetrá-la.
Carla ergueu as pernas de Ana escancarando sua
vagina e falou para Júlio.
- Vem Júlio, fode nossa amiga.
E eles comeram as duas enquanto elas se
chupavam simultaneamente, depois elas o chuparam.
Mudaram de posição e cada uma por sua vez de quatro
recebeu o pênis dos maridos que se revezavam, mas na
hora de gozar elas destrocaram porque cada uma sabia
o jeito certo de manipular a próstata de seus maridos e
novamente eles gozaram agora em suas bocas. Cada
uma engoliu a pouca e rala quantidade de espermas e
depois Carla acariciou Ana e as duas se beijaram na
boca profundamente. Suas línguas ávidas lamberam
suas bocas, lábios e seios. Apertaram seus corpos e
esfregaram suas vaginas. Acariciaram suas bundas e
afagaram seus anus. Carla masturbou Ana enquanto a
beijava e Ana fez o mesmo com Carla. Beijaram-se com
volúpia para deleite de seus maridos que a tudo
assistiam. Transaram durante bastante tempo, usando e
abusando dos vibradores atingindo cada uma seu
orgasmo e ficou evidente ali, um entrosamento muito

284

grande entre as duas e o quanto as duas mostraram
apreciarem seus corpos. Daquele dia em diante a
amizade de ambas tomou outra dimensão tornando-as
mais intimas e mais cúmplices tamanha a volúpia com
que exploraram seus sexos.
Carla confessou depois a Ana que havia ficado já
com Cris e outras mulheres, mas que nenhuma causou
o efeito que Ana causara nela. Carla disse então.
- Somos todos bissexuais e eu adorei sentir o teu
sabor amiga.
Ana beijou novamente Carla na boca e disse.
- Esta foi minha primeira experiência bissexual e
adorei. Você pode se vangloriar, pois é responsável por
minha iniciação ao bissexualismo. Você foi minha
primeira mulher.
Carla se sentia toda orgulhosa por isso. Como a
primeira vez é a que marca, esta experiência foi
marcante.
- Jamais vou me esquecer deste momento e
espero que possamos ter outras vezes juntas. Gostei
demais.
Ana acariciou Carla e ambas se beijaram
apaixonadamente.
A semana decorreu com eles se alternando ora no
apartamento de um ora no apartamento de outro.
Durante o dia na praia era evidente o comportamento de
ambas que estavam visivelmente enamoradas uma pela
outra. Andavam de mãos dadas, se acariciavam
constantemente e constantemente se beijavam. Todos

285

os dias no hotel elas transavam juntas até chegarem ao
orgasmo. Detinham-se por longos momentos se
acariciando e explorando com delicadeza seus corpos.
Beijavam-se apaixonadamente e aconchegavam seus
corpos uma na outra. Paulo de câmera em punho
registrava com detalhes a estreia de sua esposa no
bissexualismo feminino. Os maridos gostavam do que
viam e elas se empolgavam porque sabem que seus
maridos gostam de vê-las assim. Depois cada uma
delas masturbava seu marido.
Naquela noite no computador do hotel Ana
postava em seu blog.

A arte do exibicionismo

O maior prazer do voyeur é quando ele encontra
uma mulher que gosta de exibicionismo. A coisa fica
melhor ainda quando essa mulher tem vínculos afetivos
com ele, como uma esposa por exemplo. Exibir a
própria esposa é o sonho de todo o voyeur. O voyeur
que tem uma esposa que gosta de exibicionismo investe
sem economia nessa esposa. Em academia para que
ela mantenha sempre uma boa postura, em salão de
beleza para que esteja sempre lindíssima e em roupas
exclusivas para que possa valorizar seu corpo. O marido
voyeur que tem uma esposa que gosta de exibicionismo
é um ser muito sociável. Eles frequentam ambientes
bem movimentados onde a presença masculina é
marcante. Casas noturnas, baladas, barzinhos, e praia

286

são os preferidos. Ao perceber o sucesso da esposa
com o exibicionismo o marido voyeur investe cada vez
mais na produção de roupas especiais que a valorizam.
Peças com transparências, decotes, aberturas,
minissaias, calças justas, suplex, shortinhos e tudo o
mais que valorize e exiba suas formas, são
indispensáveis no guarda roupa para o uso do dia a dia.
Ele passa a conhecer todas as lojas e sites de roupas,
calçados e acessórios especiais para valorizar a silhueta
da esposa. Ensaia junto com ela movimentos para que
possa mostrar suas formas de maneira elegante.
Quando em locais que permitam certa ousadia maior
eles combinam para que ela se exiba e ele finge não
perceber. Ela também usa do recurso de mostrar “sem
querer”, distraidamente. Isso faz um bem enorme ao ego
do marido voyeur e à autoestima dela. Quando na praia
ela não dispensa os biquínis minúsculos e por vezes
com certa transparência para que os machos possam
usufruir todas as suas exuberâncias e formas, bem
como no banho de sol, deixar mostrar parte dos lábios
vaginais de sua vagina sempre bem depilada. Quando
ela percebe que estão olhando ostensivamente ela
displicentemente se ajeita com naturalidade, dando a
nítida impressão que nada percebeu. A esposa
exibicionista sabe usar de todos esses artifícios e
sabendo do que o marido gosta normalmente toma
sempre a iniciativa. Mesmo para as saídas rápidas
como ir a um supermercado, por exemplo, ela o faz
saindo de minissaia sem calcinha. Aliás, essa esposa

287

sabe que minissaia não combina com calcinha. A
esposa exibicionista sabe também, que o prazer se seu
marido voyeur é vê-la se exibindo para outros e ela
gosta disso. O marido voyeur e a esposa exibicionista
formam um casal liberal, normalmente adeptos do
ménage e sabem que a força do seu amor está no
compartilhamento de seus pensamentos mais íntimos.

Enquanto isso em São Paulo, Elza aproveitou o
feriado ensolarado do meio de semana e foi até o
apartamento de Paulo usar a piscina. Estava naquele
apartamento sozinha curtindo cada canto daquele
luxuoso e suntuoso ambiente e resolveu ficar nua para
tomar sol. Antes porem foi até o quarto da mãe para
pegar uma toalha. A curiosidade feminina é algo
inerente no gênero. Elza vasculhou algumas gavetas e
encontrou em uma delas, todos os objetos sexuais, os
famosos brinquedos que sua mãe e Paulo usam. Eram
muitos e num primeiro momento ela se surpreendeu
pela diversidade, depois curiosamente pegou e sentiu a
textura de todos. Alguns chegou a cheirar e passar pelo
rosto e nos lábios. Deteve-se bastante tempo analisando
cada um imaginando o efeito que sentiria com eles. Em
alguns se admirou pelo tamanho e espessura. Ligou um
dos vibradores para sentir a intensidade da vibração e
chegou a encostá-lo em seu clitóris. Abriu um sorriso
pelo segredo desvendado. Havia invadido a privacidade
de sua mãe e descoberto sua intimidade. Isso de

288

alguma forma a satisfazia. Desconfiava que eles
tivessem alguns segredos, algo diferente e agora com
aquela descoberta confirmou que realmente eles têm
um comportamento distinto, dando muita prioridade ao
sexo e aos seus prazeres. Guardou tudo direitinho para
que nada percebessem. Foi ao closed e descobriu o
imensidão de roupas de cortes ousados e modelos
altamente sensuais e sandálias de saltos bem altos.
Estilos de roupa a serem usados em momentos
especiais e intimistas. Roupas que ela nunca viu sua
mãe usar. Se não conhecesse sua mãe diria que são
roupas de uma garota de programa. Ainda no quarto se
viu defronte de muitos espelhos e aproveitou para se ver
de todos os lados. Subiu na cama, ficou de quatro e se
examinou pelo espelho. Abriu seus lábios vaginais na
frente do espelho. Passou a mão pela vagina
parcialmente aparada e puxou seus pelos concluindo
que poderia apará-los mais. Deteve-se mais um pouco
observando-se e foi até o banheiro. No amplo banheiro
da suíte uma imensa variedade de cremes, shampoos,
perfumes, etc., estavam espalhados ordenadamente
sobre o balcão da pia e na borda da hidro massagem.
Elza olhou alguns e sentiu o aroma de outros. Antes de
sair abriu a porta do box e se deparou fixados no azulejo
através de ventosa três pênis de diferentes tamanhos e
em posições diferentes. Sua imaginação disparou.
Colocando-se perto deles deduziu pela altura que
estavam posicionados, que dois deles deveriam ser
usados pela mãe e outro um pouco mais alto, só

289

poderia ser usado pelo Paulo. Sorriu e sentiu-se
vitoriosa por mais essa descoberta. Começava a ligar os
fatos e concluir certas respostas. Toda sorridente e
confiante pela descoberta dessas intimidades pegou
uma toalha e foi para a piscina tomar sol. Antes,
sempre nua, foi até a cozinha, pegou uma latinha de
cerveja na geladeira e subiu as escadas indo para a
piscina. Nadou e tomou sol e sua cabeça não parava de
imaginar e fazer conjunturas mediante as descobertas
que acabara de fazer. Ficou imaginando aquele espaço
da piscina o quanto não teria a revelar da intimidade
daquele casal.
Já quase no fim da tarde quando o sol ameaçou
descer no horizonte Elza resolveu ir embora. Antes
porem ligou a enorme televisão de 54 polegadas
daquela sala de lazer. A imagem que surgiu foi o vídeo
da sua mãe. Elza no começo não quis acreditar, mas
com o desenrolar do filme ela mostrava curiosidade e
espanto ao ver sua mãe naquela atividade com dois
rapazes que ela conheceu no casamento. Ouvindo o
som percebeu que quem gravava era Paulo e no final a
surpresa foi total, quando ela viu Paulo se deitando em
baixo de sua mãe e se lambuzar com o esperma saindo
da vagina e do anus e depois apará-lo direto na sua
boca. Ao invés de ela se enojar o que talvez fosse
normal em qualquer outra pessoa ela parou a cena e a
repetiu por diversas vezes. Estava abismada com
tamanho da vagina e do anus de sua mãe. Paulo havia
registrado essa cena em grande close que evidenciava

290

as dimensões da vagina de Ana e a abundancia do
esperma de Rodrigo. Assistiu ao vídeo varias vezes e se
deteve em determinadas cenas como a dupla
penetração que a surpreendeu como a mãe suportou
volumes tão avantajados. Agora Elza começava a
entender as mudanças sofridas pela mãe depois que
conheceu Paulo. Não só as mudanças de aparências,
mas principalmente as comportamentais e esse vídeo
denunciava bem a adaptação rápida à vida liberal que
sua mãe abraçou com empolgação. Agora estava
explicada toda essa mudança. Ela ligou todos os fatos e
concluiu: Sua mãe e Paulo são liberais. Ele um voyeur
adepto do ménage masculino e sua mãe recebeu,
aceitou e abraçou essa proposta com muito entusiasmo
e empolgação, como prova o vídeo. Elza nos dias que
se seguiram pesquisou tudo para saber mais sobre o
movimento liberal e sobre ménage.
Quando retornou a São Paulo, Paulo comentando
com Ana mostrou vontade de reunir num dia de semana
à noite a turminha do Tânger em sua casa. Carla e Júlio
endossaram e se prontificaram a organizar essa
reunião, abrindo espaço para novas amizades onde
todos se disponibilizariam para o sexo de acordo com
suas vontades e preferências. Carla lembrou sobre a
possibilidade de se gravar um vídeo nessas
oportunidades. Deixaram essa proposta no ar.
De volta ao trabalho Paulo chamou Elza em sua
sala que devolveu a chave do apartamento e agradeceu
dizendo que no feriado esteve lá aproveitando a piscina.

291

Deixou-o a par sobre o cronograma de trabalho e sobre
novos clientes que ela trouxe para a empresa. Paulo a
cumprimentou pela sua eficiência e deixou bem claro
que ele não tem substituto e que ela é uma forte
candidata a assumir no futuro a direção geral da
agência. Elza sorriu e diz que ainda tem muito a
aprender. E Paulo declinou.
- Onde há uma vontade há um caminho.
- Verdade...
Concordou Elza e Paulo concluiu.
- Tem uma frase de um editor chamado Airo
Zamoner que diz: “Num determinado momento da vida,
todos os sonhos precisam de uma atitude. Nossa parte
é oferecer um caminho viável; sua parte é a atitude.”
Pense nisso.
Disse Paulo olhando fixamente para Elza que
sorrindo disse antes de sair da sala.
- Tem muitas atitudes ainda que preciso tomar,
mas cada uma a seu tempo.
Paulo sorrindo completou.
- Com certeza... Se precisar de mim estarei
sempre pronto a te ajudar.
- Sei disso e tenho certeza vou precisar.
Completou Elza saindo da sala, mas pensando
outra coisa.
Paulo sabendo que a turma da agência se reúne
em um determinado barzinho, toda a sexta feira no final
do expediente de trabalho para um happy hour, ligou
para Ana e combinou se encontrarem lá para tomarem

292

um drink antes de irem para casa. Paulo estava
acompanhado de alguns diretores e de Elza quando na
frente do bar estacionou a BMW preta e Ana
deslumbrantemente loira saiu fazendo exibir grande
parte de sua coxa pela abertura do vestido. Os olhares
masculinos naquele momento foram todos dirigidos para
acompanhar a saída do carro daquela exuberante
mulher. Elegantemente ela se dirigiu à mesa onde todos
estavam. Depois dos cumprimentos normais com todos,
beijou Paulo na boca e saudosamente abraçou Elza.
Ana sentou-se entre Paulo e Elza e conversaram
animadamente sobre diversos assuntos inclusive sobre
a viagem a Santa Catarina e Ana percebeu que Elza
queria detalhes dessa viagem. Ana limitava-se a dizer
que Carla é uma excelente companhia e que se
divertiram bastante, falando o quanto linda era a cidade,
que a comida é excelente com ótimos restaurantes e um
povo muito acolhedor.
Elza percebendo o bronzeado de sua mãe disse:
- Pelo visto você aproveitou bem a praia. Você
está com um bronzeado lindo.
Elza sabe que em Santa Catarina tem uma praia
de nudismo e segredou para a mãe jogando verde, para
colher maduro.
- Eu tenho curiosidade de ir a Santa Catarina para
conhecer a praia do Pinho.
- É mesmo filha?
Disse Ana desconfiada da conversa da filha.

293

- Nós fomos lá. Aliás, fomos lá todos os dias. Não
tenho nenhuma marca de biquíni. Este bronzeado que
você vê está em todo o corpo sem marca nenhuma.
E mostrando animação Elza quis saber.
- É mesmo ?! Que legal! Me conta. Como é lá?
- Ora filha... Normal. Todos andam sem roupa
normalmente. Tiramos algumas fotos.
E perguntou a Paulo
- As fotos de Santa Catarina ainda estão na
máquina, Paulo?
- Não, meu amor. Já passei para o meu not book.
Vou editar ainda.
Disse Paulo.
- Depois você mostra pra Elza.
E se dirigindo a Elza disse normalmente.
- Está no meu note depois você dá uma olhada.
- Legal... Eu vou querer ver.
Disse Elza toda animada que emendou.
- E como a gente se sente?
- Livres filha. Eu adorei. Eu descobri que sou uma
naturista nata. Para aqueles que gostam de liberdade e
exibicionismo lá é maravilhoso. A sensação de liberdade
te acompanha onde você estiver. É muito bom. Poder se
exibir nua para que todos te vejam, sem qualquer
repressão, sem nenhuma vergonha não tem preço. Essa
é uma experiência que recomendo a todos os que
prezam pela liberdade. Inclusive a você, minha filha que
é uma garota moderna. Se tiver oportunidade, não

294

deixe de ter essa experiência. Tenho certeza você vai
gostar muito.
Elza sorriu a assentiu com a cabeça dizendo:
- Melhor quando a gente tem uma boa companhia
para compartilhar isso.
- Realmente minha filha. Uma boa companhia com
muita cumplicidade é fundamental. Quem sabe na
próxima vez possamos ir juntas.
- Eu adoraria.
Disse Elza animada.
Beberam e conversaram animadamente até tarde
e Elza mostrava interesse e compartilhava cada vez
mais de algumas facetas do comportamento da sua mãe
e de Paulo. Olhava-os agora de maneira diferenciada
depois que descobriu algumas de suas intimidades. Elza
por varias vezes percebeu sua mãe propositadamente
cruzar as pernas exibindo suas coxas bem torneadas e
bronzeadas com muita classe, elegância e certa
indiscrição. Percebia que sua mãe interagia com Paulo
nessa atitude aparentemente displicente dando a nítida
impressão que fazia sem perceber, mas Elza sabia que
a mãe fazia de propósito, gostava disso e Paulo
apoiava. Percebia a exaltação deles quando era
observada por outros homens. Naquela oportunidade
Ana e Paulo convidaram Elza a fazer academia junto
com eles e Ana foi mais longe convidando-a a
acompanha-la nas sessões de massagens e drenagem
linfática que ela faz periodicamente. Ana salientou a
necessidade de Elza cuidar mais de sua aparência e

295

investir em seu marketing pessoal. Paulo concordou
com Ana e Elza aceitou o convite.
Os dias correram com Ana e Elza compartilhando
juntas algumas atividades, como academia, compras,
shopping, cabeleireiro, massagens etc. com isso, Elza
começava a mudar sua aparência e sua postura e a
conhecer algumas particularidades comportamentais do
casal. Ana comprava roupas e Paulo a presenteava
propositadamente em acordo com Ana induzindo Elza a
uma mudança em seu comportamento. Elza é uma
garota bonita, de ideias modernas e cabeça arejada,
mas que até então não dava a devida atenção à sua
beleza exterior e Ana propositalmente começa a lhe
ensinar os primeiros passos para o exibicionismo que
Elza se mostra como boa aluna.
Já em casa naquela noite Paulo voltou a
conversar com sua esposa sobre a vontade que tem de
toda a semana fazer uma reunião em casa com seus
amigos liberais e os machos dela. Ana gostou e
endossou a ideia e confidenciou que se sente muito
bem entre os liberais e os rapazes que já estiveram com
ela. Ela sente uma sensação de prazer em estar num
mesmo ambiente com aqueles que já a possuíram. E
falou com certo entusiasmo.
- Gosto de me sentir puta no meio deles.
Paulo abraçou-a e disse que ela se superou. Que
ela é muito mais que aquilo que ele esperava dela e que
ela o faz muito feliz sendo como é.

296

Conversaram em fazer de sua casa uma extensão
do Tanger em alguma noite e convidarem os casais
mais amigos e alguns rapazes para sessões de sexo
filmadas.
Fizeram então uma listagem e tiveram uma
adesão espantosa. Restava marcar o dia que fosse bom
para todos. O fato de Paulo e Ana morarem numa
cobertura era ótimo, pois não teriam problemas com
vizinhos.
No dia seguinte, o resultado dos testes HIV, de
hepatite C e outras doenças sexualmente transmissíveis
de Paulo e Ana, saía negativamente para ambos
tranquilizando-os para uma relação sem preservativo
habilitando Rodrigo e Cesar que a partir daquele dia
assumiram a função de machos fixos de Ana, ficando
disponíveis e com direito a transarem com ela sempre
que ela desejar, com o apoio de Paulo que os provia de
algumas regalias financeiras a título de bonificação.
Ficou combinado que sempre que Ana quisesse ligaria
para Paulo que entraria em contato com eles, que iriam
em sua casa para servi-la. Por vezes se Ana precisasse
de companhia para ir a um shopping ou outro
compromisso social um dos dois poderia acompanha-la.
Ana estava felicíssima e realizada e a todo o instante
agradecia o marido por mais esse presente para seu
prazer pessoal. Os quatro comemoraram em alto estilo
naquela noite na cobertura, com Ana revezando se
entregando ora a um ora a outro entre um aperitivo e
outro, e aos dois juntos fazendo a dupla penetração que

297

ela tanto aprecia. Estavam já tão afeiçoados e intimistas
nessas relações que as realizavam de maneira
descontraída e natural, agindo com simplicidade como
se estivessem brincando, descontraídos, enquanto
Paulo no mesmo clima acompanhava de perto filmando
tudo e cobrindo sua esposa afetivamente. Quando esta
dava mostras que ia gozar ou quando um dos machos
gozava nela Paulo aguardava sempre ansioso a faxina.
Essa brincadeira varou a noite indo até altas horas. Ana
era incansável e fazia o que mais gostava.
Os dias passavam com naturalidade com Ana
sendo presenteada todas as quartas feira com seus
machos fixos e às sextas feira com um macho novo de
presente e à noite iam ao Tânger onde Ana e suas
amigas dançava e se divertia fazendo sexo com quem
quisesse sem a presença de Paulo. Por vezes Ana e
Carla transavam juntas com um macho desconhecido no
Tanger. Nos outros dias faziam amor em casa e
esporadicamente recebiam alguns amigos. E no
domingo quando Paulo não fazia o almoço, iam almoçar
fora de casa e quase sempre convidavam Elza para
acompanha-los e passar o dia em casa curtindo a
piscina e o lazer que aquele apartamento promovia.
Uma vez por semana Paulo recebia alguns casais e
alguns machos para “reuniões” filmadas o que agradava
muito Ana que a esta altura já colecionava um bom
numero de vídeos e uma grande agenda de nomes de
machos que juntamente com os maridos de suas
amigas vasculharam sua intimidade, tornando-se a atriz

298

pornô preferida de seu marido. Em todos os eventos que
Ana promovia Carla era sempre a “convidada especial”
e sempre que o momento sugeria faziam sexo juntas. A
afinidade das duas era gritante.
Elza já formada exercia uma posição de destaque
na agência de Paulo, mais pela competência do que
pela amizade. Também conhecia o movimento liberal,
através de pesquisa na internet e em particular o
comportamento dos voyeurs e suas esposas e cada vez
mais descobria segredos da vida íntima de sua mãe
com o marido e os amigos, vindo a tomar conhecimento
sigilosamente dos vídeos que Paulo faz de sua mãe
com seus machos, com Carla e com os amigos.
E Ana mais uma vez alimentava o blog com suas
matérias.

O casal moderno...

Que adota como estilo de vida o ménage tem o
sexo incluso como programação de lazer e diversão de
seus fins de semana. A esposa da mesma maneira que
se programa para um happy hour ou mesmo uma
balada ou até uma saída com amigos, se programa
também para usar o “presente” que seu marido lhe dá
todo o fim de semana. Esposa e marido sempre muito
afinados sabem da importância da participação de um
macho na relação do casal e reconhecem isso sabendo
ser agradecido um ao outro por aceitarem o ménage na
vida deles. Para alguns casais o ménage funciona como

299

um estimulante, dando-lhes novo vigor e novo sentido à
vida até então estagnada e sem graça. A esposa
agradecida sabe pedir carinhosamente ao marido seu
“presente” que ele jamais esquece, por isso sempre
mantém uma lista de machos à sua disposição para
servir sua esposa. Quando a sós, após o êxtase do gozo
marido e esposa entre carícias e afagos se agradecem
pela adesão e cumplicidade de cada um a este estilo de
vida. É à força do amor desse casal tomando novo vulto.
Tanto o marido quanto a esposa sabem que foram
premiados. Mesmo sendo o ménage e os movimentos
liberais bastante divulgados e com muitos adeptos,
encontrar um parceiro com a mesma sintonia de
intenções e alinhados nos mesmos objetivos às vezes é
muito difícil. O casal liberal aproveita mais intensamente
os prazeres da vida e leva uma vida a dois, muito mais
amorosa e intimista e repleta de prazeres. Imaginativos
e cúmplices que são, estão sempre prontos a inovar na
busca do prazer para ambos. O marido voyeur sabe
cuidar bem da esposa porque esta é a fonte de seu
prazer. A fantasia do voyeur é unicamente com a sua
esposa e não com outra mulher, porque o marido voyeur
sabe que precisa haver muito amor e carinho e uma
relação afetiva intensa para a realização do ménage.
De todas as modalidades liberais os casais
menagers são considerados os que têm um estilo de
vida moderno eficaz e mais feliz nos tempos atuais por
necessitar essa prática, muita sintonia, cumplicidade e
amor entre o casal. Sabem lidar com o sexo e o prazer

300

de maneira inteligente e prazerosa. O marido sabe que
o prazer da esposa é o seu prazer.

Naquela tarde Paulo recebeu um telefonema de
Carlos convidando-o juntamente com Ana para um
encontro intimo em sua casa à noite para uma sessão
de fisting com sua esposa Cris. Carlos já havia falado
com Júlio que confirmou sua presença com Carla.
Enquanto falava com Carlos, Paulo se comunicou com
Ana falando do convite de Carlos e Ana confirmou a
presença. Estava confirmado então, os três casais se
encontrarem por volta das 21 horas na casa de Carlos e
Cris. Carlos antes de desligar ainda lembrou que
gostaria que tudo fosse filmado e que Paulo levasse a
câmera.
O encontro foi festivo e repleto de intimidade.
Quando juntos Carlos e Cris trataram de colocar todos à
vontade se desvencilhando de suas roupas como é
costume nesses encontros liberais entre amigos. As
mulheres por não usarem nada por debaixo logo ficaram
nuas e mais uma vez o ambiente estava pronto para
uma reunião de prazer e alegria. Paulo registrava tudo
em sua câmera. Carlos serviu um coquetel de
champanhe bem propício para aquele ambiente
enquanto Cris enaltecia a prática do fisting para suas
amigas. Dizia ela:
- Uma coisa nós já temos favoráveis para fazer o
fisting. Somos todas totalmente depiladas e já

301

devidamente laceadas por conta dos nossos machos
bem dotados.
Carla e Ana concordaram rindo e foram unanimes
em concluir que estavam ali para testemunharem o
prazer de Cris e também se submeterem a essa
experimentação. Foi quando Cris falou que dependendo
do tipo físico da mulher às vezes não se consegue
aceitar nas primeiras tentativas, mas que com exercícios
regulares a vagina acaba tendo a dilatação necessária
para aceitar a penetração total da mão. E enfatizou:
- Precisa haver muita confiança na pessoa que faz
e uma entrega total de quem recebe. É um ritual
delicioso de muita sintonia entre quem faz e quem
recebe. Ambos em comunhão num uníssono objetivo: o
prazer. Sem pressa, sem sobressaltos, é um exercício
de paciência de ambas as partes e de relaxamento total
para poder curtir a invasão alucinante de uma mão
dentro de você. No começo você acha que não vai ser
possível passar uma mão pela sua vagina. Mas com
muita habilidade, paciência e muito gel lubrificante aos
poucos você percebe que passa dois dedos, depois três,
quatro e que com a constância de movimentos e
massagens você acaba percebendo que pode acolher
essa mão todinha dentro de você. O prazer alcançado é
indescritível. A sensação de invasão total é alucinante.
Você é levada a grandes sensações e estímulos.
Orgasmos consecutivos e múltiplos acontecem sem
controle, proporcionais à intensidade da penetração.

302

- Você falando assim já estou toda molhada e
louca para experimentar.
Disse Ana toda eufórica.
- Vamos iniciar logo isso que eu estou super
curiosa.
Emendou Carla.
Foram todos para o quarto do casal. Cris deitou-se
ao centro da enorme cama de casal. Ana e Carla
postaram-se cada uma de seu lado. Júlio e Paulo,
através do visor de sua câmera, acompanharam Carlos
em toda a preparação do procedimento. Realmente,
como Cris falou, é um ritual. Depois de higienizar e
esterilizar suas mãos adequadamente Carlos calçou em
sua mão direita uma luva cirúrgica cobrindo até metade
de seu antebraço. Cris, deitada entre as duas amigas se
ajeitou de pernas dobradas e abertas exibindo sua
vagina já evidenciando sua forma avantajada. A cada
movimento que Carlos fazia ele ia relatando. Pegou o
gel lubrificante à base de água e jogou uma quantidade
generosa na mão enluvada, se posicionou entre as
pernas de sua esposa e lenta e carinhosamente inundou
sua vagina desse lubrificante iniciando uma deliciosa
massagem que Cris recebia com leves gemidos.
Intercalando com a massagem ele penetrou dois dedos
com facilidade, depois enfiou três dedos que entraram
também com facilidade e aos poucos adicionou mais um
dedo e numa massagem ritmada e cadenciada ele
manipulava a vagina de Cris com quatro dedos que
entravam e saiam massageando a entrada da vagina

303

enquanto manipulava lentamente seu clitóris. Cris
acentuou seus gemidos de prazer que fizeram com que
Ana e Carla iniciassem uma serie de carinhos e afagos
pelo seu corpo. Cris num gemido dengoso balbuciava
palavras de prazer e orientava Carlos à medida que
sentia mais prazer. Carlos agora com a mão em forma
de cunha com os quatro dedos envolvendo o polegar,
forçava lentamente com movimentos rotativos
conseguindo introduzir até a parte mais larga da mão, os
nós dos dedos e Cris gemia mais alto cada vez que ele
forçava a entrada.
Júlio e Paulo não desviaram a atenção de toda
essa operação um minuto sequer. Paulo registrava em
plano próximo a entrada da mão e as reações de Cris.
Os movimentos bruscos na captura dessas imagens ele
tirava na edição.
Tudo aquilo era altamente erótico e eles estavam
envolvidos e concentrados na atividade de Carlos. Ana e
Carla ficaram juntas olhando de perto, acompanhando
excitadas a evolução da dilatação da vagina que a cada
movimento de Carlos, fazia-se alargar dando passagem
a quase totalmente os nós da mão, esperando a
qualquer momento que a mão de Carlos iria ser
absorvida pela vagina de Cris. Ambas imbuídas pela
apreensão ajudaram Carlos colocando mais gel e
passando a mão a título de carinho em volta da vagina
que se encontrava totalmente retesada prestes a dar
passagem para a introdução da mão. Cris gemia e
segurou Ana apertando-a de tanto prazer dizendo:

304

- Ai amiga. Está muito gostoso.
- Hummm, que delicia isso...
Disse Ana acariciando Cris, que retribuiu
acariciando seus seios e beijando-a afetuosamente na
boca. Ana beijou e acariciou Cris com muita delicadeza,
pois sabe o quanto a mulher necessita de carinhos
enquanto é submetida a uma penetração. Cris gemia
sufocada pelo beijo de Ana quando Carlos conseguiu
passar toda a mão que deslizou para dentro
sorrateiramente com Cris soltando um gemido de alivio
e de tesão.
- Ai amor, que delicia isso. Não tira, por favor, não
tira.
Implorava Cris.
- Uauuu... Que maravilha!
Comentou Carla toda animada.
Carlos com a mão toda até o punho enterrada na
vagina de sua mulher via extasiado Cris se remexer
lentamente de tanto prazer. Ele girava a mão lá dentro e
Cris urrava de prazer. Carlos então narrava para que
Paulo e Júlio aprendessem a técnica.
Vocês viram como faz para colocar. Uma vez que
a mão entrou pode-se abrir e fechar a mão lá dentro
sempre com movimentos lentos e com muito cuidado.
Se mantiver a mão aberta consegue-se perceber o
toque no colo do útero e se fechar a mão o
preenchimento é maior e rodando o punho com o
polegar dobrado e levemente erguido consegue-se
encontrar o tão falado ponto G. Querem ver?

305

Paulo fez a demonstração e imediatamente Cris
gemeu gostosamente e logo mais um orgasmo se fez
anunciar.
Ana e Carla estavam encharcadas de prazer de
tanto verem Cris alcançar orgasmos fantásticos. Carlos
tirou lentamente a mão e Cris soltou um gemido e voltou
a colocar novamente agora com facilidade. Fez esse
movimento de tirar e colocar totalmente por diversas
vezes levando-a a outros orgasmos. Quando finalmente
ele tirou a mão e abriu a vagina de Cris exibindo
orgulhosamente seu tamanho, todos unanimamente,
fizeram comentários estupendos.
- Uauuu... Que beleza de xoxota.
Foi o comentário de Paulo, e Ana emendou.
- Amiga, ela tá lindona. Estou com inveja de você
Foi o comentário que arrancou risadas de todos.
- Eu gosto muito disso.
Disse Cris e emendou
- Amor, coloca uma luva na Ana e na Carla. Quero
que elas me fodam com a mão.
Depois de vestir a luva Ana repetiu o gesto de
Carlos. Colocou o gel, abaixou-se entre as pernas de
Cris e massageando percebeu que como sua vagina
ainda estava dilatada num só movimento ela conseguiu
penetrar toda a mão.
- Huuuummm... Que delicia isso. Me fode.
Foi o pedido de Cris e Ana iniciou o movimento de
vai e vem tirando e pondo delicadamente. Os gemidos
de Cris eram altos e por incrível que pareça assim que

306

ela atingiu um orgasmo Ana o fez também, se
contorcendo e de joelhos que estava, apertou suas
pernas e se encolheu deixando evidente para todos que
também tinha gozado.
- Você gozou Ana?
Foi a pergunta de Carla sorrindo.
Ana sorrindo disse.
-Gozei.
Todos riram e Carla falou.
- Agora é a minha vez.
E Carla iniciou o mesmo movimento de Ana. Cris
estava totalmente laceada. A dilatação de sua vagina
era total e permitia a entrada das mãos femininas, com
mais facilidade uma vez que eram menores que a de
Carlos.
Depois que as duas amigas foderam Cris, Ana
limpou, secou e deu um beijo em sua vagina que foi
seguida por Carla. Perguntada como se sente Cris
disse.
- É inenarrável. Impossível descrever o prazer que
isso te dá. É uma estimulação tão intensa que te faz
chegar a vários orgasmos em curtos espaços de tempo
e seguidamente. Depois que termina tudo, me sinto
esgotada de tanto prazer, mas a sensação é deliciosa.
Fica-se um pouco dolorida, mas é uma dor deliciosa que
te faz lembrar o quanto isso é gostoso.
Ana levantou e olhando Paulo disse.
- Eu quero experimentar, meu amor. Faz em mim.
Disse ela quase implorando.

307

- O Carlos faz enquanto eu filmo. Pode ser?
- Claro meu amor. Vou gostar do mesmo jeito.
Disse Ana sorrindo e fazendo um agrado em seu
marido.
Cris deu lugar a Ana que se posicionou da mesma
maneira, enquanto uma euforia nervosa e inebriante
tomou conta do seu corpo que esperava a penetração.
Paulo posicionou a câmera para registrar os melhores
ângulos. Carlos trocou de luva e após todos os
procedimentos iniciou a penetração. Os quatro dedos
foram facilmente aceitos seguidos de gemidos de
prazer. Da mesma maneira tanto Carla quanto Cris se
posicionaram para acariciar e afagar Ana durante todo o
procedimento.
Carlos cadenciadamente com a mão em forma de
cunha tentava forçar a passagem colocando e rodando,
arrancando gemidos e suspiros de Ana que resmungava
lamuriosamente.
- Que gostoso isso. Continua forçando devagar.
Estou sentindo que logo vai passar toda a mão. Carlos
forçava sua mão vagina a dentro em Ana e ela sentia
seus tecidos se retesarem, respirando ofegante
E o que ela pressentiu logo aconteceu. E todos
esboçaram um “ohhh..” assim que Carlos colocou toda a
sua mão até quase metade do antebraço.
Em questão de segundos viu-se sendo levada da
agonia ao êxtase.
- Hummmmm... Que delicia isso, meu amor.

308

Disse Ana com a respiração presa, soltando quase
um urro, para a câmera, explodindo num orgasmo
alucinante que atordoou todos os seus sentidos
enquanto se contorcia e gritava de prazer.
Carlos continuou mexendo e narrando o que fazia
e Ana ia tendo seus orgasmos sequenciais. Acariciava
ritmicamente a parede da frente de sua vagina enquanto
ela soltava gemidos lamuriosos. Carlos então iniciou um
movimento cadenciado de entra e sai numa lentidão
agonizante levando-a a mais orgasmos escandalosos.
Da mesma maneira Carla e Cris a penetraram e
arrancaram-lhe orgasmos múltiplos. Parece que a
mulher sabe exatamente onde tocar a outra mulher para
estimula-la ao orgasmo. Na vez de Carla também após
algumas tentativas e muito gel, Julio conseguiu a
penetração total da mão, extraindo orgasmos múltiplos
de sua esposa. Ana e Cris deram sua contribuição
ajudando Carla a enlouquecer de prazer aplicando-lhe
uma massagem interna na parede do ventre enquanto
ela sentia a mão pelo lado de fora. Foram orgasmos
muito barulhentos e inebriantes.
Ao final daquela sessão as três mulheres
encontravam-se quase desfalecidas e ligeiramente
doloridas, mas realizadas, pois mais uma vez sentiram o
que muito poucas mulheres sentem. Um prazer
inenarrável com orgasmos múltiplos.
O fisting vaginal é um exercício contínuo de
relaxamento, confiança, entrega e êxtase.

309

É um ritual de sintonia e sincronismo onde quem
aplica pacientemente arranca a cada movimento
sensações diversas de prazer na exploração minuciosa
de todo o aparato vaginal conseguindo assim orgasmos
múltiplos da parceira. Com isso a mulher passa a ter um
melhor conhecimento sobre o seus pontos erógenos.
Diz-se ser viciante por causa do excessivo apelo
erótico e pelo prazer que proporciona, levando a mulher
a uma sensação de saciedade e de bem estar que se
espalha por todo o seu corpo induzindo-a a um
relaxamento e a uma percepção de leveza.
Naquela noite em sua casa, ligeiramente dolorida
e se dizendo em estado catatônico de total luxúria, Ana
e Paulo postaram no blog.

Fisting

Existe uma prática do Sadomasoquismo que é muito
apreciada pelos adeptos do ménage e que o marido
voyeur gosta muito de praticar. É o fisting. Normalmente
praticado pelas esposas liberais mais experientes, essa
prática requer muita sintonia e muita confiança entre o
casal. Uma atividade de um conteúdo erótico muito
grande, pois exige todo um ritual preparativo, muita
cumplicidade, confiança, paciência e calma do marido
que aplica o fisting. A esposa tem que estar bem
relaxada, totalmente depilada, bem lubrificada e cercada
de muito carinho e atenção, A penetração da mão deve

310

seguir um movimento cadenciado de massagem e
penetração. Por vezes até acostumar se faz necessário
várias sessões até se conseguir a penetração total da
mão na vagina. É um ritual que proporciona muito prazer
à mulher que recebe e a quem faz. Quem experimenta
diz alcançar vários orgasmos simultâneos e que o
prazer é indescritível. É uma prática que no SM é feita
normalmente imobilizando a mulher que recebe. Nós
aqui aconselhamos a não imobilização, pois somos a
favor da liberdade de ação e de movimentos que com
certeza vão proporcionar mais prazer à nossa adorável
esposa. Como falamos, é uma prática normalmente
adotada pelas esposas liberais mais experientes e já
acostumadas a grandes penetrações. Algumas são
anatomicamente mais favorecidas pois suas formas
são mais avantajadas, outras precisam de algumas
semanas de treinamento. Mas uma coisa é unanime
entre as praticantes do fisting. Elas dizem que quem
experimenta o fisting nunca mais deixa de fazê-lo. Ele é
tão prazeroso que é altamente viciante. Essa prática é
tão intimista que exige uma dose muito grande de
afinidade e sintonia, por isso recomendamos ser
praticada pelo casal que com certeza o marido se
cercará de todos os cuidados usando bastante gel
lubrificante e luva cirúrgica para um maior conforto e
segurança da esposa. O fisting está conquistando
muitos adeptos entre casais fora do SM.

311

Às vésperas de Elza completar 21 anos Paulo e
Ana querem promover um aniversario à altura. Paulo
tem Elza como uma grande amiga e uma excelente
profissional com um futuro muito promissor dentro de
sua agência. Procura prover-lhe de tudo embora ela não
more junto com eles. Naquela tarde de quinta feira na
saída do expediente do trabalho Paulo convidou Elza
para ir em casa. Avisou Ana, que disse que Carla e Júlio
também iriam fazer uma visita.
- Ótimo!
Disse Paulo.
- Assim podemos conversar sobre o aniversario de
Elza.
À noite estavam na sala Elza, Ana, Carla, Júlio e
Paulo. A conversa estava animada, descontraída e por
vezes picante. Elza percebeu pelo tipo de roupa que
tanto Carla quanto sua mãe usava que nenhuma das
duas tinha nada por debaixo e que ambas se
comportavam sem nenhuma preocupação em mostrar
suas intimidades para Júlio e Paulo. Ela mesma chegou
a ver tanto de Carla quanto da mãe em determinadas
posições assumidas a vagina e o seio de ambas e
percebeu que nenhuma delas se preocupou um
segundo sequer em se cobrir de imediato, vindo a fazê-
lo normalmente durante a conversa. Essa atitude das
duas a instigava, provocando cada vez mais sua
curiosidade sobre a conduta daqueles dois casais
amigos. Em determinado momento o assunto girou em
torno do aniversario de Elza, com Paulo e Ana

312

mostrando interesse em fazer uma festa na cobertura.
Quando Paulo perguntou o que ela queria de presente
de aniversario, Elza foi direta e objetiva.
- Quero que vocês me apresentem ao Tânger.
Houve uma pausa geral em que todos foram
pegos de surpresa e Elza continuou.
- Tenho curiosidade em conhecer. Sei que vocês
frequentam lá e segundo já me informei, só posso entrar
acompanhada. Portanto, quero que vocês me levem.
Quero conhecer.
Cercados de certa apreensão todos se
entreolharam e cada um à sua maneira, procurou pisar
com muito tato nesse terreno.
Paulo lembrou que há algum tempo atrás Ana
havia lhe prevenido que Elza viria a se juntar a eles por
conta das tendências e ideias liberais que ela já
evidenciou anteriormente e aquela era a ocasião certa
para administrar esse desejo dela.
Ana por sua vez, procurou explicar o tipo de
pessoas que frequentavam o Tanger e que talvez ela
não gostasse do ambiente, preferindo outro local, como
uma balada frequentada por jovens de sua idade, mas
Elza insistiu dizendo.
- Eu sei muito bem o que acontece no Tânger. Sei
que é uma casa de swing, frequentada por casais
liberais e eu há muito ando com curiosidade de
conhecer. Quero ser apresentada ao mundo liberal.
Essa seria a realização de um desejo meu. Nada

313

melhor do que estar com amigos, que conhecem, não é
mesmo?
- Isso é verdade minha filha. Pode se considerar
minha convidada. Nós seremos seus padrinhos na tua
introdução no mundo liberal.
Disse Carla despachada e já acreditando que Elza
vá abraçar esse novo estilo de vida.
Todos acharam graça do jeito de Carla, e Paulo
ponderou.
- Olha aqui minha filha, desculpa te chamar assim,
mas você poderia ser minha filha...
Ana ouviu isso com muito orgulho e Paulo
continuou.
- Você é uma garota inteligente e há muito vem
convivendo conosco e com nossos amigos, como Carla
e Júlio, Cris e Carlos, Rodrigo, Cesar e uma dezena de
outros que frequentam nosso círculo de amizades e
nossa casa e claro você já deve ter percebido que nós
somos diferentes, temos um comportamento liberal,
pensamos e agimos diferente, somos mais arejados em
relação a alguns conceitos, temos uma intimidade mais
aberta, somos livres e descontraídos e isso deve ter te
despertado certa curiosidade. Com certeza você já deve
estar desconfiada que eu e sua mãe bem como Carla e
Júlio e todos os outros nossos amigos, somos pessoas
liberais.
Houve uma pausa e Paulo continuou.
- É certo?
- Verdade.

314

Disse Elza concordando. E Paulo continuou.
- Não vamos questionar aqui o certo e o errado,
pois uma das características de um liberal é exatamente
saber lidar com os conceitos e os preconceitos.
Respeitamos as opiniões dos outros embora tenhamos
as nossas. Acreditamos que todos devem ter a liberdade
de escolha e que não cabe a nenhum de nós julgarmos
essas escolhas. Mas nós como teus amigos Elza, temos
o dever para não falar a obrigação, já que você mostra
interesse em conhecer esse universo, de te orientar e te
mostrar essa realidade. Ou seja: Vamos te mostrar o
caminho e você vai andar nele se quiser. Sem indução
de ninguém. Ninguém aqui vai tentar fazer tua cabeça. A
tua escolha será uma decisão toda tua.
Depois de uma pausa em que ninguém falou nada
Paulo continuou.
- Talvez você tenha algumas perguntas para fazer
e neste momento na tua frente estão as pessoas mais
experientes e capacitadas a responder com convicção a
essas perguntas. Mas uma eu já posso te responder
antecipadamente.
Houve uma pequena pausa e Paulo prosseguiu
com muita autenticidade.
- Sim! Nós somos liberais. Nós maridos dessas
mulheres maravilhosas somos voyeurs adeptos do
ménage masculino. As esposas são parceiras,
companheiras e cúmplices e fazem o que gostam e
gostam do que fazem e nós como maridos as provemos
de todo o prazer que elas necessitam e gostam. Somos

315

todos bissexuais e gostamos disso. E mais uma
resposta que eu quero antecipar. Sim! Nós somos
felizes assim e acreditamos ser esta a melhor maneira
para um relacionamento perfeito entre iguais.
Depois que Paulo terminou, houve uma pequena
pausa em que todos esperaram a reação de Elza.
Como Elza se mantinha inabalável Ana então,
para quebrar a expectativa aplaudiu, Carla a seguiu e
Elza engrossou o aplauso. Levantaram um brinde e
aquela noite se prolongou até de madrugada com todos
conversando sobre o assunto, esgotando todas as
dúvidas de Elza, quando Ana ligou para a mãe dizendo
para que ela não ficasse preocupada que Elza dormiria
em sua casa aquela noite. Ana agradeceu Paulo por ter
tão bem orientado Elza, mostrando-lhe os primeiros
conceitos a respeito do liberalismo. Ana disse que há
muito estava preocupada com o dia que Elza
descobrisse e pudesse vir a pensar mal deles. Elza
reafirmou as palavras de Paulo dizendo que jamais vai
julgar seu comportamento. As opções de cada um, só
interessa a eles mesmos. Paulo concordou e completou.
- É isso aí, menina. O importante é ser feliz e estar
bem com as pessoas que você compartilha essa
felicidade.
- Concordo.
Completou Elza.
E Paulo ainda continuou.
- Eu ainda tenho algumas coisas mais a esclarecer
sobre essa nossa opção. Você ainda é muito nova e não

316

sei o tamanho da experiência sexual que você acumulou
até agora, nem de tuas fantasias. Mas uma coisa posso
te adiantar. Um dos quesitos principais para ser um
liberal, seja em que opção for, é gostar muito de sexo,
um amor incondicional e cumplicidade total.
Ana sorriu um pouco encabulada, pois percebeu
que aquela conversa irá levar a revelações de ambas as
partes, mas que são necessárias para esclarecer a filha
sobre essa sua curiosidade.
E Paulo continuou enquanto servia uma bebida
para todos.
- Nós vamos ensinar você a dar os primeiros
passos no mundo liberal e ficaremos juntos de você até
sentirmos que você caminha firme em suas próprias
pernas.
Elza sorriu e Paulo continuou
- Mas esse assunto é longo e requer alguns
cuidados na sua abordagem para que não se cometa
nenhum erro por empolgação, por impulso ou mesmo
por omissão. Para se abraçar o mundo liberal tem que
se estar consciente, confiante e conhecedor de que a
sociedade de uma maneira geral não aceita uma mulher
liberal e a verá sempre como uma puta e o homem
como um corno. E ambos serão descriminados por isso.
Eu fiz questão desse esclarecimento a você Elza,
primeiro, porque você a cada dia convive mais conosco
e com nossos amigos e nós gostamos disso e se faz
necessário esse esclarecimento para que você saiba
quem somos, pois mais cedo ou mais tarde você iria

317

descobrir alguma coisa. E como nós queremos conviver
com você abertamente é importante essa explicação,
essa abertura. Tem uma frase de Friedrich Nietzsche
que exemplifica bem o que acabei de dizer. Diz ele: “ E
aqueles que foram vistos dançando foram julgados
insanos por aqueles que não podiam ouvir a música”.
Houve uma pequena pausa em todos refletiram
sobre a frase e Paulo continuou.
- Nunca você nos verá fazendo apologia desse
movimento para quem a ele não se afeiçoe e jamais
induziremos você a nada. Como te disse antes, se você
se interessar, mostraremos o caminho e se você
resolver andar nele, aí sim, estaremos sempre a teu
lado para te ajudar nessa jornada. Mas antes de tudo
você precisa saber que não se é liberal solitariamente.
Precisa existir um par para que um cuide do outro, para
que o prazer de um, seja o prazer do outro. Só assim
você encontrará a felicidade e a satisfação plena. Sexo
não é uma realidade paralela. Claro que na cama nos
sentimos mais livres e damos vazão a desejos e
posturas que reprimimos no dia a dia, mas não dá pra
separar completamente nossa personalidade e
habilidades entre vida social e vida sexual. Na verdade o
que somos e gostamos exala de tudo que fazemos,
transparece em qualquer situação, e sexualidade é só
uma forma mais gostosa de exercitar nossas
características pessoais.
Agora Elza, você já sabe o que fazemos e não mais
vamos esconder nada de você ou viver arrumando

318

desculpas para que você não possa vir em determinado
horário em nossa casa por estarmos recebendo alguém
para fazer sexo conosco. Não. Isso não acontecerá. Da
mesma maneira que não queremos que você se
surpreenda se um dia entrar aqui em casa e ver sua
mãe nua ou eu, ou mesmo Carla e Júlio, Cris e Carlos,
Rodrigo e Cesar, ou outra pessoa fazendo sexo
conosco. Ninguém vai correr para disfarçar ou para se
cobrir. Ao contrário. Queremos sorrir para você e falar:
Vem! Junte-se a nós!
Elza sorriu e Paulo continuou.
- Se você nos aceitar assim, queremos que você
encare isso normalmente, com naturalidade. O nu para
nós não é pecado nem vergonha. Pelo contrário; nós o
exibimos sempre que possível. E o sexo nós o
encaramos como uma festa, onde cada um busca o
prazer de seu parceiro com muita alegria, livre de
preconceitos e de uma maneira muito ampla e natural.
Nós por exemplo, temos planejado para amanhã às 9
horas da noite um encontro com um rapaz que virá aqui
fazer sexo com sua mãe e eu juntos. Vamos nos divertir
com prazer. Não queremos, por exemplo, caso você
queira vir na nossa casa nesse dia, ter que dar uma
desculpa para você não vir. Não. Queremos sim poder
dizer: Olha Elza, estaremos recebendo um rapaz aqui,
para uma festinha intima, se você quiser assistir ou
mesmo participar, tudo bem. Nós não nos importamos
com isso. É uma festa e você está convidada. Se quiser
participar, tudo bem. Se não quiser, tudo bem também.

319

Você não é obrigada a nada. Se quiser nos assistir,
fique à vontade. Não existe vergonha, nem embaraço,
nem timidez em nos expormos para que outros nos
assistam. Gostamos disso. Não é mesmo Ana.
Ana sorriu encabulada e disse.
- Isso vai depender dela querer assistir a mãe ou
não. Por mim, eu gosto de plateia.
- Todos nós aqui lidamos muito bem com o nu,
com o sexo e com a exposição dos nossos corpos bem
como gostamos de ser assistidos. Portanto Elza... Está
em você nos aceitar assim e conviver conosco e com
nossos amigos dessa maneira, ou você antes se
certifica para não ter que se surpreender. Você escolhe.
Para nós é indiferente. Qualquer que seja sua opção,
gostamos e respeitamos você da mesma maneira.
Disse Paulo sendo bem franco.
- Desculpa a minha franqueza, mas eu só falei
isso para você, porque você está fazendo 21 anos e nos
pediu para conhecer o Tânger. Ora, se você quer
conhecer o Tânger, sabe o que acontece lá e sabe que
nós somos assíduos frequentadores é porque quer
saber o que fazemos lá. Portanto, agora você já sabe e
soube dito por nós, não por alguém que nos viu e contou
para você. Certo?
- Certo.
Disse Elza sorrindo.
Já era bem tarde quando Carla e Júlio se
despediram para irem embora e Carla disse:

320

- Se tudo der certo e Elza aderir a esse novo estilo
de vida quem sabe na próxima vez que nos
encontrarmos aqui possamos ficar todos nus, à vontade
como nós gostamos.
- Preciso me acostumar com essa ideia, exorcizar
alguns demônios e me libertar de certos preconceitos.
Disse Elza sorrindo.
- Paulo falou à pouco com muita propriedade, que
não se é liberal solitariamente. Precisa existir um par
para que um cuide do outro, para que o prazer de um
seja o prazer do outro. Eu quero ser esse par, para
cuidar de você e te dar carinho enquanto você não
encontra seu parceiro.
Disse Carla, ciente da necessidade de Elza, nessa
parceria.
Elza sorriu e aceitou agradecendo, beijando o
rosto de Carla e dando um abraço muito carinhoso.
Depois que Carla e Júlio foram embora Paulo
entrou na cozinha e preparou uma refeição rápida para
os três. Comeram e conversaram muito sobre o assunto
que despertava tanta curiosidade em Elza.
Naquela noite Elza ainda ia descobrir mais uma
faceta de sua mãe. O blog que ela e Paulo sabiamente
administravam postando matérias elucidativas sobre o
nove estilo de vida que adotaram. Elza se deteve lendo
todas as matérias que a fizeram entender melhor a
cabeça dos liberais.
Agora o blog poderia ser postado pelos três.

321

Conversar é importante

Nem toda mulher está preparada para esse estilo
de vida moderno, na verdade as mulheres que se casam
geralmente estão condicionadas a ideia de ser uma
esposa exemplar. O que na verdade é muito difícil de
acontecer nos dias de hoje e isso normalmente só
acontece nos primeiros anos de casada. Quando o
fantasma da monotonia ameaça soçobrar o casamento
muitas abraçam a oportunidade da liberdade sexual e
conforme as coisas progridem elas aprendem a gostar
da adrenalina do jogo da sedução e da conquista, e se
arriscam a novas chances de experimentar antigos
sentimentos de sua vida de solteira. O que faz com que
elas se sintam rejuvenescidas em sua personalidade. A
liberdade sexual na maioria das vezes procura
essencialmente o prazer físico de "ficar" com alguém por
uma noite. A esposa tem um forte sentimento afetivo
com marido e gosta sexualmente do marido tanto
quanto de suas breves aventuras sexuais. Muitas vezes
essas mulheres são pessoas comuns com famílias e
filhos e que não resistindo às tentações decidem
aproveitar o máximo de prazer da vida.
O mais difícil é abordar o assunto. Dificilmente as
esposas vão tomar a iniciativa para um relacionamento
a três, por exemplo, a não ser que os maridos deem
alguma abertura a isso. A maioria espera para quando
estão transando para sugerir a possibilidade dessa

322

liberdade sexual. E normalmente a proposta parte
sempre dos maridos. As mulheres geralmente, mesmo
gostando da ideia, reagem com receio a essa proposta.
Elas temem pelo que os maridos possam pensar delas,
caso elas aceitem de imediato com muita empolgação.
Na verdade, os homens preferem se adaptar e curtir a
liberdade sexual da sua esposa, pois além de ser uma
fantasia que povoa o imaginário do marido é também a
melhor opção para sair da monotonia do casamento
tradicional que tem uma tendência ao tédio sexual e a
perda de interesse afetivo entre o casal.
Os casais que conseguem se adaptar a esse estilo
de vida, os maridos passam a admirar e ter muito mais
tesão pela sua esposa.
As mulheres ficam iluminadas. Voltam a ter mais
vaidade vão dar mais atenção a si própria, se arrumam
mais e têm uma autoestima mais alta e se sentem mais
seguras sexualmente.
Uma vez conversado sobre o assunto havendo um
consenso sobre tudo é muito difícil que elas voltem a
gostar do relacionamento convencional, monótono e
antigo.

Já era tarde quando Paulo e Ana foram tomar um
banho. Saíram do banho e quase desprevenidamente
iam para a sala nus. Voltaram e vestiram um robe e
foram para a sala. Ana usou um robe de seda bem leve
calçou um lindo tamanquinho de salto alto, que lhe dava
uma postura de diva sexy. Elza numa das salas assistia

323

televisão quando viu sua mãe entrar deslumbrantemente
naquele robe transparente que evidenciava toda a sua
plástica. Movimentou-se pela sala normalmente naquele
robe esvoaçante que a cada passada insistia em
mostrar partes de seu corpo Foi impossível Elza não
admirar aquela imagem. Elogiou a mãe pela beleza,
elegância e sensualidade.
Ana sorriu e falou então para Elza que tudo o que
ela precisar de roupa de cama e banho ela tem em sua
suíte, que a partir de agora é privativa dela, podendo ser
usada sempre que ela quiser e caso precise de alguma
roupa para vestir que ela procure no closet dela que
com certeza algumas peças devem lhe servir. Ana
embora mais alta que Elza veste praticamente o mesmo
manequim. Ana advertiu brincando que só não tinha
calcinha e sutiã, pois não usa mais. Elza limitou-se a um
sorriso.
Já em seu quarto Ana e Paulo conversavam sobre
o acontecido naquela noite. Ana parabenizou mais uma
vez Paulo porque muito inteligentemente soube abordar
e esclarecer tudo sobre o liberalismo em poucas e
sábias palavras. Iam agora só esperar um feedback de
Elza para saberem quais os próximos passos a serem
dados e se devem se liberar ou não na frente dela.
No dia seguinte de manhã se encontraram os três
na cozinha preparando o café da manhã para irem
trabalhar. Ana avisou Paulo que à tarde iria chegar
depois dele porque tinha marcado depilação e queria
fazer uma escova no cabelo. Ana perguntou a Elza se

324

queria ir junto e Elza aceitou, pois precisava dar um jeito
no cabelo, fazer as unhas e talvez a depilação, que ela
nunca fez em salão, pois ela mesma faz. Ana
assegurou-lhe que é muito mais prático e confortável ter
alguém fazendo do que ela mesma fazer.
Elza aceitou e combinaram o horário em que Ana
passaria na agência e a pegaria para juntas irem ao
salão.
Elza quis saber por que eles não arrumam uma
empregada fixa para facilitar suas vidas e tanto Paulo
quanto Ana enfatizaram o valor da liberdade. Uma
empregada iria tolher suas liberdades. Paulo confessou
que em alguns momentos sente falta de ser servido, de
encontrar o drink pronto, a mesa posta, de certa
mordomia, mas que o problema é achar profissionais
que encarem seus comportamentos com naturalidade
sem se mostrarem constrangidos. O dia que encontrar
um profissional que encare o nu e o sexo de seus
patrões com naturalidade, seriedade e respeito com
certeza irá contratá-lo de imediato.
Saíram os três para o trabalho. Ana em seu carro
e Elza junto com Paulo no carro dele. Iria deixar seu
carro na garagem de Paulo e viria pegar no fim da tarde.
Era sexta feira e o dia foi corrido. Elza sabia dos
compromissos de Paulo e de sua mãe para aquela
noite. Na verdade estava cheia de curiosidades, e
assistir sua mãe num ménage era algo que atiçava o
seu desejo irreprimível de conhecer os segredos íntimos
daquele casal, mas ao mesmo tempo receava

325

constranger sua mãe. Precisava de algumas certezas e
para isso devia conversar direito com sua mãe e com
Paulo.
Na hora do almoço Paulo entrou todo sorridente
como é de seu feitio, na sala de Elza e encontrou-a
debruçada sobre seu notebook finalizando um projeto de
mídia. Queria saber com quem ela iria ao Tânger.
Perguntou-lhe se chegou a combinar alguma coisa com
Carla e Júlio. Elza se mostrando confusa falou que não
combinou nada e ainda não sabe como, nem com quem
vai.
- Não sei se vou sozinha com o meu carro e
espero vocês lá, não sei se combino com a Carla e Júlio
e vou no carro deles e não sei se vou com vocês. Estou
toda atrapalhada.
Disse ela realmente confusa, mostrando certa
aflição e insegurança.
Paulo riu e disse.
- Bem Elza... Está na hora de você se decidir. Este
é o momento onde se separam as meninas das
mulheres.
E Paulo ia sair quando Elza o interrompeu.
- Espera Paulo! Eu quero falar com você. Passei a
noite pensando sobre tudo o que você me falou. De
repente, foi muita informação na minha cabeça e muitas
descobertas. Não que eu não estivesse preparada, mas
foram muitas revelações. Queria que você me contasse
como convenceu minha mãe a ser uma liberal.
Paulo aproximou-se de Elza e calmamente disse.

326

- Eu jamais faria isso com alguém. Eu não
convenci Ana a nada. Quando nós nos conhecemos
pela internet, conversamos muito e você sabe, quando
se sai de uma relação naufragada temos receio de
navegar pelo mesmo mar e cometer os mesmos erros.
Tanto eu quanto sua mãe sabíamos que precisávamos
encontrar alguém que comungasse das mesmas
intenções, gostasse das mesmas coisas e que tivesse a
mesma sintonia. Sua mãe sempre foi uma liberal. Tem
desejos liberais. Apenas não os expunha por que tinha
um marido machista, austero quanto a comportamentos
e castrador quanto a desejos.
- Eu sei... Meu pai era uma pessoa difícil de se
lidar. E é até hoje. Nunca deu nenhuma abertura para a
minha mãe, nem nenhuma chance sequer dela se
atrever a esboçar qualquer atitude mais liberal ou
ousada.
Disse Elza concordando com o que Paulo dizia.
- Então você deve imaginar como sua mãe levou
uma vida de repressão e castração, principalmente
quanto a seus desejos sexuais. Sua cabeça era
povoada por intensos desejos e fantasias que ela
sempre reprimiu por não ter nenhum respaldo em seu
pai. Eu por outro lado, tive o mesmo problema com
minha ex-mulher. Também não tive nenhuma chance de
externar meus desejos e fantasias. Você é nova ainda,
mas com o tempo você vai perceber que numa relação a
dois, 80% é afinidade sexual e os restantes 20%, é
compreensão, resignação, afeição e amizade, que

327

somados chamamos de amor. O que acontece é que
quando faltam esses 80% os 20% restantes dificilmente
seguram a relação. Precisa haver um grande espírito de
renúncia para você abdicar dos 80 % e ficar só com os
20 % restantes. E hoje em dia isso é difícil.
- E vocês têm as mesmas fantasias, os mesmos
desejos?
Quis saber Elza curiosa em procurar entender a
relação de ambos.
- Temos. Gostamos e queremos as mesmas
coisas. A verdade Elza, é que a cabeça da gente muda
com o passar dos anos e com a vivência que vamos
adquirindo. Coisas que antes não dávamos importância,
com o tempo passam a ser vistas com outros olhos.
Você vai perceber isso quando tiver mais idade. Mais
vivência. Coisas que antes não gostávamos passamos a
admirar. Compartilhamento, compatibilidade e
cumplicidade são coisas que o tempo nos ensina a
aprimorar. E eu e sua mãe descobrimos juntos que
gostamos das mesmas coisas e temos uma sintonia
muito afinada nos mesmos desejos. Por isso essa
mudança que você percebeu repentinamente em sua
mãe. Foi repentina por que vinha acumulada e ela
externou todos os desejos que estavam reprimidos
dentro dela. Desejos que eu ajudei sua mãe a libertar.
Foi como abrir uma garrafa de champanhe. Você solta à
rolha e o líquido é expulso para fora de uma maneira
surpreendente, deslumbrante, esfuziante. Por isso eu vi
sua mãe como a mulher ideal e casei com ela.

328

Elza sorriu e comentou.
- Minha mãe teve sorte em encontrar um cara
como você.
E Paulo emendou.
- Não. Eu é que tive sorte de encontrar uma
mulher como sua mãe.
Fez uma pausa e continuou.
- Posso falar sem medo de errar que sua mãe foi
um verdadeiro divisor de águas na minha vida. Há muito
tenho ideias e desejos insanos e me faltava alguém que
comungasse comigo esses desejos e me
acompanhasse na busca dessa realização. Ninguém é
liberal sozinho. A partir do momento que conheci Ana
minha vida mudou completamente. Para melhor é claro.
Pouco a pouco estava me transformando numa pessoa
triste, introvertida, conformada, apática. Quando conheci
Ana, percebi que poderia tê-la como uma parceira e
cumplice, senti que algo de grandioso iria acontecer em
minha vida. Me assumi definitivamente como um liberal.
Ser marido de uma mulher como Ana é um privilégio, é
uma realização. Na ânsia de realizar meus desejos
liberais o que eu propus a ela, devo confessar, foi
ousado e de certa maneira promíscuo. Para minha
surpresa ela comprou a ideia com entusiasmo me
devolvendo como troco sugestões de intenso prazer me
surpreendendo com suas atitudes o que veio a me
confirmar que realmente ela é a mulher dos meus
sonhos.
Ambos riram e Elza completou.

329

- Sobre o que conversamos ontem, não tenho
dúvidas, mas tenho muitas curiosidades e muitos
desejos, e ao mesmo tempo tenho receio de
constranger minha mãe.
- Talvez, quem sabe, você precise ter uma
conversa de mulher para mulher, com sua mãe... Mas
isso só você é quem tem que se decidir.
Enquanto Paulo se dirigia para a porta ia dizendo:
- Metas a gente busca. Caminhos a gente acha.
Desafios a gente enfrenta. Saudade a gente mata.
Liberdade a gente conquista. Coragem a gente cria e
Sonhos a gente realiza.
Paulo fez uma pausa e antes de sair disse.
- Reflita sobre isso.
Paulo saiu da sala de Elza que depois de um
tempo pensando pegou o telefone e ligou para a mãe
perguntando se podiam almoçar juntas, pois ela queria
conversar.
Na hora e local marcados lá estava Elza em uma
mesa esperando sua mãe que logo chegou. Aquela
mulher que aparecia agora elegante vestida
sobriamente não parecia à mesma que se via na
intimidade com os amigos. Fizeram seus pedidos ao
garçom e Ana mostrando certa ansiedade disse.
- Olha minha filha... Sobre o que Paulo conversou
ontem com você... Eu saberei entender se você achar
que deve se preservar um pouco quanto ao liberalismo.
Talvez você precise de um tempo maior para se
adaptar. Sei que você mostrou curiosidade em conhecer

330

o Tânger. Tudo bem. Mas só quero te avisar novamente
que lá você só vai conhecer pessoas liberais. Para
quem não é do meio liberal, nós mulheres somos vistas
como putas e os maridos como cornos. Procuramos
sempre nos preservar e não divulgar a esmo essa nossa
filosofia de vida para qualquer pessoa.
- Poxa, será que o fato de gostar de sexo faz de
alguém uma pessoa pior, menos capaz para o trabalho,
impossibilitado de conviver socialmente? E uma mulher
que gosta muito de sexo, ainda que tenha outras
qualidades, não pode ser levada a sério
profissionalmente?
Desabafou Elza inconformada.
- São as imposições, os modelos e as hipocrisias
da nossa sociedade, que nos obrigam a isso. Criou-se
um sentimento de pré-julgamento, pré-estabelecido pela
nossa sociedade em relação às liberdades sexuais. Se
não nos comportamos iguais a todos os outros
infelizmente há uma rejeição, uma não aceitação por
não nos encontrarmos dentro dos padrões que a
sociedade estabeleceu.
- Porque não aceitar o diferente, aquele que foge
aos padrões sociais? Porque esse preconceito? Não
necessariamente temos que pensar e agir todos iguais,
pois somos seres pensantes e como tal temos gostos,
atitudes e pensamos diferente dos outros.
Interrompeu Elza questionando inconformada. E
Ana continuou com muita sabedoria.

331

- Por conta dessa exclusão, vivemos numa
sociedade formada por guetos sociais e no grupo ao
qual você não se encaixa é excluído. Enfrentar essas
adversidades, os preconceitos, as pedras no caminho
com otimismo é uma maneira de quebrar as barreiras
que surgem. O que não devemos nunca, é nos curvar
às intolerância e à mesquinhez. Simplesmente devemos
enfrentar com coragem, pois em minha visão de
mundo, todos somos iguais. Da minha parte, os
moralistas eu procuro ignorar.
- Com certeza.
Disse Elza apoiando o pensamento da mãe que
continuou.
- Tem um ditado que diz: “O conhecer modifica o
conhecido”. Avaliar nossos sentimentos e todas as
implicações que ele envolve também nos faz pensar que
os caminhos para nossas escolhas não estão prontos,
mas certamente, passam por nossa maturidade.
- Que merda de sociedade injusta, essa.
Disse Elza com certa mágoa.
- Por isso nós nos segregamos em redutos como o
Tânger onde só têm liberais. Nós gostamos disso e
temos nossas amizades dentro desse universo. Os
rapazes, comumente chamamos de machos, por que
são profissionais do sexo e nos proveem de sexo
prazer. Como o Rodrigo e o Cesar que você conheceu e
que já fazem parte do nosso círculo de amizades. Com
eles nós fazemos sexo. Amor eu faço com meu marido
em casa.

332

Ana iria continuar quando Elza interrompeu
dizendo.
- Mãe, eu quero conversar com você não de filha
para mãe, mas de mulher para mulher. Eu quero estar
na intimidade de vocês. Eu quero conhecer, conviver e
compartilhar isso com vocês. Eu gosto. Quero vivenciar
isso. Tenho esse desejo. Claro que tenho algumas
limitações por não ter ainda muita experiência nesse
sentido. Minha experiência sexual você conhece, nunca
fiz segredo disso pra você. Você acompanhou desde a
quebra da minha virgindade. Se limita apenas às
rapidinhas com alguns ficantes, com os namorados que
tive e transei com todos eles, duas ou três experiências
com meninas e muita vontade em experimentar relações
plurais. O que conheço desse universo é o que leio e
vejo na internet e o que ouço falar, mas nunca tive
nenhum estimulo que me levasse a outras emoções.
- Filha, essas coisas não se forçam. Os desejos
brotam normalmente na nossa cabeça e você só precisa
encontrar alguém que te leve a realiza-los. Encontrar a
pessoa certa que te ame muito, que seja um liberal e
que te apresente ao liberalismo de maneira natural,
como Paulo fez comigo.
E num largo sorriso ela continuou.
- Nós, por exemplo, praticamos o ménage
masculino. Por conta disso, meu marido me presenteia
outros homens, mas não quer dizer com isso que eu vá
deixar de amar o meu marido nem que vou trocá-lo por
outro. E muito menos o trair ou torna-lo infeliz. Pelo

333

contrário. O ménage é um ato de amor e como tal deve
ser entendido e praticado. O objetivo dessa prática é
tornar a relação mais completa e gratificante para
ambas as partes. Baseada na confiança e no respeito é
a solução para não deixar morrer o sexo nos
casamentos desgastados. É por isso que a grande
maioria dos casais que opta por este estilo de vida tem
pelo menos cinco a sete anos de casados, época em
que a relação dá sinais de desgaste e idade suficiente
para adquirir maturidade, confiança e segurança, mas
também para começar a sentir os efeitos negativos da
rotina e da acomodação.
Elza prestava atenção nas palavras de Ana que
continuava sua explicação com muita sabedoria,
conhecimento e com o mesmo desprendimento com que
sempre abordou assuntos relativos a sexo com a filha.
Naquele momento era muito importante que ela
passasse de maneira bem didática, todas as
informações para a filha para que o ménage não fosse
visto como um ato vulgar.
- No caso do ménage passivo onde o marido é
bissexual a relação fica mais excitante, pois vai de
encontro também ao imaginário feminino que é subjugar
o marido. O fato é que o marido submisso não existe
sem amor. Para que haja realização por parte do marido
e da esposa os dois têm que se amar e ser cúmplices
nessa brincadeira. É essa ligação que dá intensidade à
relação. A esposa deve cuidar sempre para não alterar a
imagem do marido junto aos amigos e familiares. Manter

334

o equilíbrio é de suma importância. Quando
publicamente ele é sempre dominante. Já na intimidade
ele é totalmente submisso e pode ser subjugado.
Diante da atenção de Elza, Ana continuou.
- O ménage, masculino ou feminino, é uma
situação que visita a imaginação da maioria dos homens
e de algumas mulheres também em algum momento da
vida. O que acontece, é que, nem todos os homens
abrem esse desejo para suas mulheres e a mulher por
sua vez se não recebe um sinal de aceitação do seu
marido ela jamais irá se abrir. As fantasias são atitudes
intimas e que têm de ser compartilhadas para que o
casal possa por em pratica o que mais deseja. Claro
está que precisamos ajudar também. Sermos ousadas.
A ousadia contém grandes doses de genialidade, poder
e magia. O importante minha filha, é já estarmos
preparadas para quando acontecer abraçarmos com
muito empenho e determinação essa proposta. Que foi o
que aconteceu comigo. Enquanto isso não acontece é
importante treinarmos nossa visão sobre sexo e sobre o
amor. Nós liberais separamos muito bem essas duas
coisas. Como diz Carla com muita propriedade. Amor,
fazemos com o marido e não importa o tamanho da
ferramenta. Sexo é uma festa que aceita convidados e o
tamanho da ferramenta faz toda a diferença.
Disse Ana naturalmente e com muita propriedade,
arrancando uma gostosa risada de Elza.
- Eu creio que me sinto preparada para ser
apresentada a esse estilo de vida.

335

Disse Elza com muita sobriedade.
E Ana colocando sua mão sobre a mão de Elza,
no intuito que ela preste atenção ao que vai falar,
continuou.
- Filha, presta atenção ao que vou te dizer. Toda
mulher cria uma puta dentro de si pronta pra sair e
extravasar. Ela só precisa encontrar o homem certo para
despertar isso nela e apoiá-la na realização de todos os
seus desejos. Homens como os nossos, voyeurs
passivos, que na intimidade os chamamos
carinhosamente de “corno”, são sempre os melhores
maridos. Nos amam muito, são fieis, eternos
apaixonados, muito generosos, além de terem uma
sexualidade à flor da pele, inovando sempre em novas
maneiras de nos servir de prazer. E quanto mais putas
nós nos mostramos para eles, mais eles nos amam e
nos idolatram.
Elza atenta a tudo o que sua mãe fala, disse.
- Eu já percebi e li também sobre isso. Acontece
mãe, que eu sinto esses desejos em minha cabeça e
não tenho ninguém que me leve a realiza-los. Nenhum
dos meus namorados com que me relacionei tinha
ideias liberais. Todos eram muito machistas, ciumentos
e isso me cansava um pouco. Quero encontrar alguém
que procure o mesmo que eu, para juntos encontrarmos
a mesma satisfação. Você teve sorte em encontrar o
Paulo que te realizou. Além de ser um liberal que gosta
do ménage como você é rico e te satisfaz em tudo.
Homens assim são difíceis de encontrar. Acredito que é

336

mais fácil encontrar uma mulher liberal. Afinal de contas,
quem não gosta de sexo?
E rindo Ana concluiu.
- É como eu te disse. Nós mulheres, bem lá no
íntimo, todas temos vontade de sermos putas... No bom
sentido claro.
Ambas riram, nervosamente por força do tema que
estão abordando e por serem mãe e filha desnudando
suas intimidades. E Ana continuou:
- Paulo é um homem maravilhoso. O fato de ser
rico é apenas uma circunstância. Muito mais importante
que ser rico é a cabeça, o comportamento, a vivência e
as atitudes dele. Temos afinidades que eu nunca pensei
em ter um dia com alguém. Parece que nos
conhecemos uma vida inteira. O que ele gosta eu adoro.
O que ele quer eu desejo. Temos muita confiança um no
outro e além do amor temos muita amizade o que nos
redime do sentimento de exclusividade e nos dá certa
leveza e cumplicidade à nossa relação. Ele me realiza
em tudo e satisfaz minha vontade de ser puta.
- Que bom ouvir isso, mamãe. Não me lembro em
todos estes anos de vida, perceber você tão feliz e tão
realizada.
- Realmente, minha filha. Eu estou vivendo o
melhor momento da minha vida. Estou muito feliz e
realizada. Estou fazendo tudo o que um dia sonhei
fazer e não me foi dado essa chance. Conhecer Paulo
foi uma loteria. Ele conseguiu abrir as portas das minhas

337

fantasias mais intimas, ressuscitou meus sonhos mais
secretos, e incendiou as minhas emoções.
Deu uma pausa e continuou.
- Sou uma mulher repleta de desejos. Sou o
desejo que não conhece limites. E creio que sou assim
por natureza. Sou o cruzamento do pecado com a
indecência. Sinto-me plena e completa, sendo assim.
Gosto não apenas de ser livre, mas também de ser o
oposto do que pareço em alguns momentos, e gosto da
sensação de atrair o desejo dos homens. Gosto de
jogar com a sutileza e a devassidão. Gosto do jogo de
sedução, de me sentir inundada por minhas secreções
de prazer. Gosto dessa vontade incontrolável de me
oferecer para ser usada de maneira devassa, deixando
meu corpo ser explorado com vigor, como a vontade
vier.
Ana deu uma pausa, mudou de atitude e disse.
- Estou me expondo muito para você. Você deve
estar chocada com tudo o que estou falando.
- Não mãe. Estou gostando de ouvir. Essa é uma
mulher que eu não conhecia e estou adorando
conhecer.
Disse Elza feliz por conhecer essa faceta de sua
mãe. E continuou.
-. Claro que tenho algumas curiosidades, como
por exemplo: Como fica o ciúme do Paulo?
Ana deu uma pausa, olhou firmemente nos olhos
de Elza e disse.

338

- Não gosto dessa palavra. Tenho verdadeira
ojeriza ao nome e às atitudes que esse sentimento
desencadeia. Esse é um sentimento que revela uma
dolorosa inquietação e essa palavra me soa com muita
agressividade. Ela denota austeridade, depressão,
possessividade. Prefiro usar a termo zelo. Não existe
ausência desse zelo. O que existe é um zelo controlado,
saudavelmente convertido em desejo, paixão e tesão. É
em consequência desse forte sentimento que o marido
sente prazer em nos ver com outro homem. Se não
houvesse amor e sensação de ligação conjugal, seria
banal e não lhe despertaria qualquer tipo de interesse. O
marido voyeur passivo representa um estilo de vida
agridoce. É o contraste de sabores, o desafio dos
limites, as incursões por terrenos proibidos e a
contradição interior entre os sentimentos e os atos, que
provocam momentos de indescritível excitação e
intensidade. E isso só é válido com a esposa dele, por
quem ele nutre fortes sentimentos afetivos. Saber lidar
com isso é o grande desafio para nós esposas desses
maridos maravilhosos.
Disse Ana envolta no manto da paixão e da
emoção. E continuou.
- Uma grande verdade sobre essa atividade, sobre
ser esposa de voyeur praticante de ménage masculino,
é que temos que ter muito presente correndo em nossas
veias o gene da putaria, gostar muito de sexo, de
pornografia, sermos libertinas. Realizar os desejos do

339

marido voyeur e bissexual é exatamente tudo o que nós
queremos. Saber obedecer, cumprir e depois agradecer.
Ama-lo bastante para que ele cuide sempre de nós
como nós gostamos. Enlouquecendo enquanto somos
usadas, abusadas e lambuzadas.
Ambas sorriram e depois de um tempo Elza
retomou com certo constrangimento.
- Eu queria te falar mais uma coisa. Foi sem
querer, não foi bisbilhotice minha, mas estava
armazenado na TV e eu vi sem querer quando eu fui ao
apartamento de vocês usar a piscina naquele feriado em
que vocês estavam viajando. Eu vi o vídeo.
Ouve uma pausa ligeiramente constrangedora em
que Ana retomou dizendo com naturalidade.
- Bom... É como eu te falei... Afinal nós somos
liberais, não é mesmo? E gostamos muito disso.
E Elza continuando disse.
- E vi também no computador de Paulo quando
procurava as fotos da praia de nudismo, uma pasta
onde se lia “momentos em Santa Catarina”. Abri e vi os
vídeos de você com a Carla.
Ana sem graça nada disse e mostrou certo
encabulamento quando Elza imediatamente, segurando
sua mão, emendou.
- Não fica constrangida, não mãe. Eu adorei o que
vi. Gosto desse comportamento. Acho maravilhoso esse
teu desprendimento e essa tua busca ao prazer.

340

- Paulo me levou a descobrir o que eu sempre tive
vontade de fazer e nunca tive oportunidade. Gosto do
que faço. Sou uma puta. Sou uma liberal.
Disse Ana com certo orgulho.
Elza sorrindo continuou..
- Eu só te falei para que não haja segredos entre
nós daqui em diante. Da mesma maneira que vocês
abraçaram esse novo estilo de vida e estão tão bem e
felizes eu também quero participar e compartilhar dessa
alegria com vocês. Eu só tenho a dizer, que a principio
fui pega de surpresa em ver você, depois admirei tanto
que assisti várias vezes e me detive em algumas cenas
que me estimularam muito. Também gosto muito disso.
Gostei mãe. Gostei muito. Gosto dessa mulher em que
você se transformou. Você e Paulo estão de parabéns.
Vocês são duas pessoas especiais e eu me sinto
orgulhosa de perceber que daqui pra frente tenho você
não só como mãe, mas como uma grande amiga,
cúmplice e parceira e alguém em quem me espelhar.
Sou tua fã e admiro muito vocês dois. Quero ser uma
puta como você.
Ana sorriu se emocionou e beijando a filha disse.
- Puxa filha... Você não imagina a carga que você
me tirou dos ombros. Eu estava preocupada de como
você iria aceitar toda essa situação. Estava com receio
que você tivesse herdado o DNA obtuso do seu pai e
agora percebo aliviada que predominam em você meus
genes libertinos o que tornam você igualzinha a mim,
gostando das mesmas coisas e tendo os mesmos

341

desejos, desnudando as mesmas atitudes levianas que
são a marca registrada de uma liberal.
- Preciso de um tempo para aos poucos ir me
desinibindo e no futuro poder compartilhar o mesmo
espaço liberal com vocês. De sexo eu gosto muito. O
nu, embora para mim ainda seja um recato misterioso,
por conta de um pai castrador, mas tenho certeza que
gradativamente me libertarei de certas vergonhas e
medos para me expor perante outras pessoas. Com
você me ajudando, prometo que logo me liberarei dessa
timidez.
Disse Elza toda sorridente
- Às vezes é preciso destrancar as portas, abrir
todas as janelas, destravar os cintos da insegurança e
decolar. Expor seus medos mais profundos. Depois
disso, o medo não terá poder nenhum e o medo da
liberdade encolhe e desaparece. Aí sim. Você é livre!
Disse Ana com toda a propriedade.
Elza sorriu fez um gesto de carinho na mãe e
prosseguiu.
- Só não quero que você se sinta constrangida e
com isso cercear tua liberdade e teu comportamento o
que pode acabar prejudicando o teu prazer com Paulo.
Me sentiria culpada caso isso acontecesse.
- Pode ficar tranquila filha. Conosco não tem esse
problema. Eu adoro exibicionismo e tanto eu quanto
Paulo gostamos e nos sentimos bem com observadores.
- Hummm... Vou adorar ver vocês. Isso vai me dar
muito prazer.

342

E sorrindo ela continuou.
- Acho que sofro de complexo de Édipo ao
contrário.
Disse Elza com ar de safadinha.
Ana sorriu e emendou.
- Tchiiii... minha filha. Então se prepara que você
vai ver coisas delirantes. Mas uma coisa e vou te
adiantar. Se você gosta de sexo como eu, você não vai
conseguir se segurar vendo esses rapazes em
atividade. Eles são muito bem dotados.
- Deu pra perceber.
Interrompeu Elza sorrindo.
- Pois então. E se você resolver se relacionar com
eles, que tenho certeza você vai querer, mantenha-se
sempre prevenida. Continua tomando sua pílula e
camisinha sempre não se esqueça. Quando bater a
vontade de foder, fode. Jamais se reprima. Não se
prenda por carência de outras afetividades. Gozar é
muito gostoso. Como te falei, nesse tipo de sexo o
importante é o tamanho da ferramenta e o prazer que se
alcança. Amor, carinho e afeto você conseguirá de
outras fontes. A Carla, por exemplo, é uma grande
amiga, como todos nós é uma bissexual muito amorosa,
ela se propôs a ser tua parceira enquanto você não
encontra o teu parceiro. Isso quer dizer que ela vai
cuidar de você afetivamente para que você alcance o
maior prazer possível. Ela é muito boa nisso. Você
estará em muito boas mãos. Ela vai cuidar muito bem de
você.

343

- Vou gostar disso.
Disse Elza com certo entusiasmo.
- Tenho certeza que sim. Eu também gostei.
Disse Ana sorrindo maliciosamente e continuou.
- Ah... E mais uma coisa: Lembre-se sempre de
manter a sua vagina depilada, perfumada e macia. Use
óleos e cremes aromáticos de modo a tornar a
experiência o mais agradável e excitante possível para o
seu macho. Sugiro que você faça a depilação total.
Atualmente é uma das mais apreciadas e desejadas
pelas mulheres modernas e significa liberalidade. Além
de contribuir para uma melhor higiene, a depilação
completa simboliza iniciativa, negação das regras e dos
limites sociais e morais, mente aberta, ousadia e
sensualidade. Claro que dispensa também certos
cuidados com a saúde intima. A mulher liberal tem um
apetite sexual mais determinado e a abundancia de
pelos diminuem e mascaram sua sensibilidade.
Elza sorriu e disse que irá raspar tudo. E Ana
continuou.
- E mais... Não sei se você tem alguma restrição
ao sexo, mas os liberais fazem de tudo, como você pode
ver no vídeo.
- Eu sei. Tem algumas coisas que ainda não fiz,
mas na primeira oportunidade vou experimentar.
- O bom de se relacionar com esses rapazes é
que eles são cuidadosos e profissionais. Não são afoitos
e se preocupam primeiro com o teu prazer depois com o
deles.

344

- Como devia ser com todo o homem.
Comentou Elza.
Nós mulheres liberais não sabemos o que é sexo
ruim. Nossos maridos estão sempre juntos para garantir
que nossos orgasmos sejam valorizados.
- Isso é muito bom.
Comentou Elza animada.
- Para nós que apreciamos o sexo prazer isso é
muito importante. Uma coisa eu posso te garantir: Você
vai ter sexo de muito boa qualidade. Sentir emoções
deliciosas e orgasmos alucinantes. Vai por mim. Carla
vai garantir isso a você enquanto você não encontra teu
corno.
Disse Ana sorrindo e Elza completou.
- Eu imagino. Eu vi a tua reação no vídeo.
- Você gostou mesmo do vídeo?
Perguntou Ana sorrindo.
- A-do-rei!
Disse Elza entusiasmada.
- Você viu só esses dois?
- Só! Por quê? Tem mais?
Perguntou Elza curiosa?
Ana sorrindo disse.
- Muito mais. Tem um de fisting que é
maravilhoso.
- De você fazendo?
- Eu, Carla e Cris. Ficou muito bom.
- Quero ver esse! Aliás, quero ver todos.
Disse Elza toda entusiasmada

345

Ana sorriu e disse.
- Estão todos num pen-drive. Quando você for lá
em casa você pode ver na tela grande. Vamos ver
juntas. Eu gosto de me ver.
Elza aproveitou essa pausa e procurou matar sua
curiosidade perguntando:
- Mãe... Me diz.... Como é a gente ter um macho?
Como a gente se sente?
Ana sorriu e disse:
- Eu e Paulo temos uma sintonia fantástica. Temos
prazeres fora do comum. Devo confessar mesmo, que
não são prazeres comuns a todos os liberais. Mas se
fazemos o que fazemos é por gostarmos e por nos
amarmos muito. Por isso nos dar tanto prazer. Eu por
exemplo sinto um prazer fora do comum em me entregar
para um macho para que ele me use, me suje, me
chame de vadia, me encha de esperma e depois me
descarte para que eu seja acolhida e protegida
carinhosamente pelos braços amorosos do homem que
eu amo. E Paulo tem o mesmo prazer insano em me ver
sendo usada por um macho como uma vadia e depois
descartada para que ele possa carinhosamente me
acolher, me limpar, me abraçar e me amar. Sentir a
gostosa sensação de prazer absoluto, estar saciada e
toda lambuzada para só então fazer amor com meu
marido e aí sim, sentir o amor transbordar feliz e
radiante. Portanto, minha filha você percebe que ambos
queremos as mesmas coisas por isso nós nos
afeiçoamos tanto.

346

- Que lindo isso!
Disse Elza repleta de encantamento.
- E depois filha, há algo surpreendente no toque
de um macho. Os sabores, as dimensões, o cheiro, a
pegada, o gozo farto, a forma como ele segura meus
seios, aperta meus mamilos e abre minha bunda. Tudo
é novo e inesperado. Adoro perceber o tesão que
desperto neles, o jeito que me olham, a voz sensual ao
me chamar de vadia e quando me puxam os cabelos. O
jeito que movem sua língua nos meus seios o toque dos
lábios sobre meu corpo e a maneira como me fodem.
Amo a sensação do prazer de ter um pau enorme dentro
de mim, as estocadas ora devagar, ora mais fortes, a
forma como nossos quadris dançam unidos. Adoro me
sentir rasgada quando me penetram atrás com
força. Adoro sentir um pênis grande e grosso
dilacerando minha intimidade. Amo a pegada forte e
arrebatadora. Amo poder ter um, dois, três, quatro,
individualmente ou todos juntos de uma única vez.
Amo ser tocada, domada e esporrada por todos eles.
Amo o olhar do meu marido sendo subjugado pelo meu
macho. Amo ainda mais, ter o corno do meu marido
entre minhas pernas sorvendo os resquícios de um
macho. Faxinando a bagunça que eles fizeram na sua
esposa. Adoro isso.
E sorrindo continuou.
- Paulo é maravilhoso. Quando o chamo de corno
é uma maneira carinhosa de me referir à sua
submissão. É o mesmo que sentimos quando chamadas

347

de putas. Isso nos estimula como estimula a eles
também.
Houve uma pequena pausa e Ana continuou.
- A grande diferença de um macho para o marido,
entre outras coisas, é que o marido é dócil, amoroso,
meigo, carinhoso, nos enche de beijos, come e chupa
nossa xoxóta com muito carinho. O macho por sua vez,
tem uma pegada forte, puxa-nos pelos cabelos, chama-
nos de vadia, arregaça nossa buceta, come nosso cu e
ainda goza na nossa cara. Eu gosto muito de ambos os
tratamentos. Eles nos tratam como putas, como nós
gostamos de ser tratadas e os maridos nos tratam como
damas, esposas amorosas e nós adoramos esse
tratamento.
Elza sorriu e Ana continuou.
- Já falei antes e repito. Os machos não são
homens para se amar. Os machos só servem para nos
foder e fazem isso muito bem, como você mesma irá
testemunhar. Para nos amar precisamos de um homem
voyeur, submisso e servil que nos cobrirá de carinhos e
nos proverá de todos os nossos desejos, cuidando, nos
protegendo e procurando sempre o melhor para nós,
inclusive na hora de encontrar outros machos para nos
comerem.
Ambas riram e Ana continuou.
Uma coisa preciso te dizer, filha: Uma vez que se
experimenta uma relação liberal, novos horizontes
brotam, o sexo toma uma nova amplitude e o conceito
de prazer e felicidade novo formato. Depois das

348

primeiras fodas com um macho você logo percebe que
começa a ficar dependente disso e passa a aguardar
ansiosa que teu marido te arrume outro. Quando você
experimenta dois machos simultaneamente você se
vicia e passa a não apreciar mais uma foda simples. Aí
você percebe que o prazer não tem limite e o quanto é
bom foder. Dá-se início a uma nova filosofia de vida e
nada mais será como dantes.
Elza sorrindo ergueu-se, beijou a mãe e disse.
- Eu quero fazer tudo o que você faz.
- Uma coisa nós duas precisamos ter sempre em
mente para juntas lidarmos e fazermos sexo com
desprendimento e intimidade. Temos sempre que nos
olharmos como grandes amigas intimas, não como mãe
e filha. Só assim sentiremos prazer.
Disse Ana com toda a propriedade.
- Da minha parte tudo bem. Quero sentir o máximo
de prazer que você puder me dar.
Ana sorriu e disse.
-Sendo assim, se prepara. Vamos foder muiiiiito.
Terminaram o almoço, se abraçaram mais como
amigas do que mãe e filha e agradeceram pela
oportunidade e compreensão de um tema tão complexo
para alguém com laços afetivos tão próximos.
Ana deu uma pausa fez um gesto de carinho em
seu rosto e disse quase confidencialmente com palavras
cheias de carinho.
- Você precisa encontrar um cara legal, que te dê
asas para ir cada vez mais longe, que admire suas

349

paixões e se alimente delas, que tenha orgulho das suas
vitórias e te encoraje a enfrentar obstáculos cada vez
maiores. Um homem que jamais vai ser tudo para você,
mas que, consciente da impossibilidade de ser seu
mundo, vai fazer tudo o que estiver ao alcance dele para
que você tenha plenas condições para conquistar o que
te falta. Porque amar alguém, e essa deveria ser a única
razão pela qual duas pessoas permanecem juntas, é
explodir de orgulho quando o outro avança, ainda que
sozinho, porque a distância não existe quando os
corações estão juntos.
Elza abraçou a mãe demoradamente e quando se
separou olhou no fundo de seus olhos e disse cheia de
emoção.
- Eu te amo muito e quero ser igual a você.
Abraçaram-se e antes de se separarem Ana quis
saber com quem Elza vai ao Tânger e Elza disse.
- Eu gostaria de ir com vocês, mas sei que vocês
vão receber alguém hoje. Por isso vou ligar e combinar
com Carla. Quem sabe na próxima semana possamos ir
juntas depois de participar da festinha de vocês.
Ana sorriu, fez o sinal de positivo e disse.
- Vou gostar muito que isso aconteça.
- Depois você me fala como foi esse encontro.
Disse Elza sorridente e já se sentindo mais
desinibida.
- Conto sim. Com detalhes. E depois você assiste
o vídeo e me diz se gostou.
Ambas riram e cada uma foi pegar seu carro.

350

Antes de se afastar Elza lembrou e chamou:
- Ah, mãe.
Ana voltou.
- Adorei a decoração do teu box. Vou querer igual
no meu.
Ana que por um momento não atinou, logo deu
uma boa gargalhada e disse sorridente.
- Ahhh...!! Que bom que você gostou! Vou
providenciar igual pra você. É muito bom!
Despediram-se sorridentes mandando beijos e
entraram em seus carros.
Naquela mesma tarde Paulo recebia um
telefonema de Ana dizendo o quanto foi proveitosa à
conversa que teve com Elza durante o almoço. Ana
deixou bem claro que o sinal está verde e que logo Elza
será uma liberal podendo vir a presenciar seus
encontros com os machos e participar das festinhas.
Paulo então emendou dizendo que para desinibi-la vai
convida-la para filma-los em suas sessões.
Naquele inicio de noite Paulo já estava em casa
quando Ana chegou. Abraçaram-se e se beijaram e Ana
a caminho de seu quarto foi se libertando de suas
roupas dizendo.
- Não gosto de ficar com estas roupas caretas.
Rapidamente Ana retornava à sala agora nua e de
salto alto. Mostrou a Paulo a depilação recém feita e
Paulo aproveitou para beijar sua vagina. Ana virou
afastou as nádegas e mostrou seu anus igualmente
depilado que recebeu um gostoso beijo de Paulo.

351

-O que você achou?
Perguntou Ana.
- Do quê?
- Da minha depilação.
- Achei que está mais macia.
Disse Paulo observando melhor e passando o
rosto delicadamente em sua vagina, completou.
- Ela está linda. Macia, perfumada, a pele bem lisa
e sem manchas. Linda, linda.
- Estou fazendo depilação definitiva a lazer. Ela
fica mais macia e delicada. Mais algumas aplicações e
ficará lisa definitivamente. Depois colocarei um piercing.
- Gostei.
Disse Paulo sorridente.
- Onde você acha que devo colocar o piercing,
meu amor. No lábio ou no clitóris?
E ambos examinaram o melhor local e concluíram
que na pele, logo a cima do clitóris ficaria mais evidente
e sensual.
Ana disse já ter combinado com Carla que irá
junto no mesmo lugar que ela colocou o dela e quer que
Paulo a acompanhe. Quer ter o prazer de estar junto
com o marido enquanto expõe a vagina para o tatoo.
Paulo feliz, disse que não perde isso por nada.
Ana estava feliz e conversou com Paulo dando
mais detalhes sobre a conversa com Elza que se
mostrava muito inclinada a adotar o mundo liberal e
abraçar esse novo estilo de vida.

352

Depois de lhe preparar um coquetel de
champanhe, Ana quis saber quem era o seu presente e
Paulo disse que é Fábio o macho fixo de Carla. Ana
ficou satisfeita e disse que Carla sempre enaltece muito
as qualidades desse rapaz e que agora finalmente ela
vai poder testemunhar.
Começou então a se preparar. Fez a lavagem
intestinal, tomou um banho e se arrumou. Foi difícil
escolher a roupa, pois a esta altura ela possuía em seu
closet uma área reservada só para roupas sexys que
eram em sua maioria. Outra área eram roupas para
receber seus machos e tinham mais de cinquenta peças
entre, vestidos longos com aberturas e decotes
variados, micro vestidos, micro saias, blusas, macacões,
shortinhos, calças e mini shorts em suplex, corselete,
blusas de todos os tipos modelos, transparências e
decotes, enfim... Escolher era difícil. Na área reservada
a calçados existia uma imensidão de sandálias e
tamanquinhos de saltos bem altos de todos os tipos.
Passava um pouco das nove quando o interfone
tocou e Paulo atendendo autorizou a entrada de Fábio.
Aguardou-o na porta enquanto Ana já pronta aguardava
sentada elegantemente na sala usando um micro
vestido que deixava em evidencia sua vagina depilada,
com apenas duas alças que cobriam parcialmente seus
torneados seios. Fábio foi recebido com entusiasmo por
ambos que já o conheciam do Tanger. Ana como
sempre graciosamente e elegante levantou-se e
segurando-lhe o rosto o cumprimentou com leve beijo na

353

boca. Paulo fez Fábio se sentar enquanto pegava um
drinque para todos. Ana sentou-se propositadamente à
frente dele para que este pudesse examinar toda a
exuberância de suas formas. Ana observava aquele
exemplar masculino que em breve iria penetrá-la. Seu
corpo se acendeu por um desejo quente e insinuante
que a consumiu de prazer. Era um rapaz bonito, pardo,
de 36 anos, alto e muito viril. Após conversarem e
brindarem à beleza de Ana, Paulo como sempre faz,
encaminhou-os para a suíte do casal. Depois de exibi-la
e desnudá-la Paulo entregou sua mulher que
impulsionada pelo desejo se esfregou no macho,
sentindo sua virilidade. Seu toque ressoou na
profundeza de sua vagina e Ana deixou escapar um
gemido surdo. Fabio beijava seu pescoço enquanto
suas mãos acariciavam seus seios e seus dedos hábeis
brincavam com seus mamilos fazendo-os endurecer.
Ana visivelmente descontrolada se esfregava e
acariciava aquele corpo másculo enquanto descia até o
seu pênis. Abocanhou aquele instrumento já duro e o
chupou com muita cobiça. Viu Paulo observa-la
extasiado dando toda a liberdade de ação para ela se
sentir à vontade e se deixar foder de todas as formas
que imaginar por aquele brinquedo sexual. Já na cama
ela se esfregava naquele macho enquanto seu marido
acaricia seu corpo e lhe cobre de beijos e carinhos.
Embora Fábio fosse muito bem dotado, Ana já mostrava
certa desenvoltura em aceitar essas penetrações tanto
vaginal quanto anal. Paulo via com admiração a

354

habilidade de sua mulher em lidar com esses membros
enormes. Ela mesma pegava e colocava em si se
ajeitando para uma penetração total. Por vezes seu
marido chegava a duvidar que aquilo coubesse tudo
dentro dela. E como sempre faz, Ana deu um baile
naquele macho que durante uma hora foi incansável em
arrancar-lhe vários orgasmos que ela os tinha emitindo
muitos ruídos e alguns gritos abafados ora pelo
travesseiro ora pelos beijos de Paulo. Ana não esquecia
jamais de interagir com seu marido e sempre que estava
prestes a gozar chamava-o para que este a abraçasse,
a beijasse e sentisse seu gozo, o que ele fazia com
muito prazer, satisfazendo assim sua parte afetiva que
complementa seu prazer. Paulo delirava de prazer a
cada orgasmo de sua amada. Ana adora chamar seu
marido para ver de perto aqueles dotes enormes a
penetrarem profundamente. Paulo mantinha a mão sua
câmera e fazia alguns takes que registravam aquela
ação para a coleção, como mais um “troféu” de sua
esposa. Em uma das pausas em que Fábio mantinha
Ana junto a seu corpo toda penetrada e imóvel, Ana
resmungava para ele não se mexer e não tirar porque
estava muito gostoso. Sentia aquele pênis pulsar dentro
dela, arrancando-lhe espasmos seguidos e pedia a
Paulo para lhe chupar enquanto ele a mantinha
enterrada. Paulo se deliciava, pois chupava a vagina
toda melada e a base do pênis daquele macho. Ana
adorava isso, mas monitorava seu marido, impedindo-o
a todo o instante de se tocar, pois se viesse a gozar

355

perderia a excitação e não se sentiria motivado a
acompanhar sua foda até o final. Ana o quer sempre
excitado e estimulado e o subjuga só o permitindo gozar
depois de já estar devidamente saciada pelo macho. Aí
sim, ela se entrega a seu marido e o permite que goze
dentro dela, misturando os sabores que ele depois irá
faxinar.
Depois de um tempo, Fábio disse que queria penetra-la
de quatro. Ana sorriu e pediu a Paulo para que
lentamente acompanhasse a retirada daquele pênis de
sua vagina e que a chupasse em seguida. Paulo
obediente viu aquele enorme membro ser retirado
vagarosamente parecendo ser interminável. O
alargamento causado por ele na vagina de sua esposa
era enorme podendo se ver suas entranhas. Paulo em
êxtase beijou e lambeu sedento a vagina de Ana que se
deliciava num sorriso inebriante. Ana então postou-se de
quatro. Baixando o dorso e empinando o quadril abriu as
pernas deixando em evidencia aquela fenda avantajada
e um anus sedento de vontade. Pediu para Paulo ajuda-
la e ele então massageou seu anus com bastante
lubrificante e untou o pênis de Fábio também. Afastou
suas nadegas, orientou o pênis até encostar em seu
anus e viu toda a técnica de sua esposa para receber
confortavelmente todo aquele volume. Percebeu ela
ajeitar, remexer, forçar para fora fazendo seu anus se
abrir enquanto simultaneamente se empurrava de
encontro a ele fazendo entrar de uma só vez à cabeça
daquele monstruoso pênis. Gemeu contida e Fábio foi

356

gradativamente empurrando tudo atochando até a base
onde ela sentiu seus testículos. Gemia e se retorcia
numa explosão de sensações e pedia para o marido a
beijar. Beijaram-se muito trocando palavras e juras de
amor eterno e Ana segredou para ele.
- Quero sentir você delirando de prazer, meu
amor. Absolutamente entregue a este momento. No fim,
faz ele gozar na minha boca. Mas só depois que eu
estiver exausta de tanto ser usada para você me beijar
apaixonadamente e sentir o sabor do gozo do meu
macho.
Paulo arfou de prazer ao ouvir essas palavras de
Ana e ela imediatamente ordenou.
- Não goza!
Paulo com muita dificuldade procurava se
controlar enquanto do seu pênis pingava o líquido
lubrificante.
Ana ofegava muito enquanto se sentia toda
preenchida e segura por Fabio junto ao seu corpo.
Esperou um pouco com ele todo enterrado e aos poucos
foi se posicionando e ela mesma abrindo suas nádegas
falou para Fábio.
- Vai! Me fode! Me rasga.
E Fábio iniciou o movimento de vai e vem primeiro
lentamente depois com um ritmo mais acelerado
levando Ana a gemer e se contorcer muito. Como das
outras vezes enquanto Ana passava a mão pela bunda
de Paulo segredou lhe para que este a chamasse de
vadia e vagabunda. E entabulou-se então um sigiloso

357

diálogo repleto de palavras mágicas onde
carinhosamente se apontavam com Paulo a chamando
de puta e Ana chamando-o de corno e veado, levando
Paulo a uma ereção espontânea. Ambos gostavam
muito dessas confidências intimistas.
Depois ela começou a imprimir um sorriso naquele
rosto suado e a rebolar desvairadamente sempre
pedindo para Fábio estragar seu anus. Paulo beijava a
esposa que agradecia por mais aquele prazer. De
repente Fábio juntou Ana ao seu corpo e segredou-lhe
que ia gozar. Ana disse-lhe para que esperasse e
saindo rapidamente de seu membro virou-se para ele,
arrancou-lhe a camisinha, trouxe Paulo junto dela e
abocanhou seu pênis esperando o creme tão esperado.
Naquele momento Paulo falou para o macho.
- Goza na boca da minha mulher.
Este era o momento apoteótico para Paulo. Sua
esposa iria beber o sêmen daquele macho e ele veria
isso tudo bem de perto, aguardando as sobras e ser
beijado depois. A posição em que Ana se encontrava
mostrava seu anus vermelho e largo evidenciando o
estrago que aquele macho fizera. Paulo delicadamente
apoiou o testículos de Fabio na palma de sua mão e viu
Fabio se contrair confirmando que iria iniciar a
ejaculação. Ana já postada em frente ao pênis de Fabio,
de boca aberta propositalmente deixou-se ejacular no
rosto pelo primeiro jato e absorveu os restantes na boca
com muita gula. Paulo via extasiado o macho recheando
a boca de sua amada esposa de sêmen. Ana engolia

358

gulosamente sem perder uma gota matando sua sede
de desejo. Após algumas contrações Fábio dava
mostras de ter se esgotado e Ana juntamente com Paulo
lambiam, todo aquele pênis limpando-o de qualquer
resquício de esperma que possa ter sobrado. Voltou-se
para Paulo que mui delicadamente lambeu o rosto de
sua amada banhado em esperma e ambos se
enlaçaram amorosamente num prolongado beijo com
sabor de desejo que Ana fazia questão de passar a seu
marido.
Aquele era um momento singular para o casal. O
calor de seus corpos numa louca mistura de paixão, no
exato instante em que os pudores ficam do lado de fora
e que o êxtase explode dentro deles e um sentimento de
desejo vem sobre seus corpos dormentes que se
perdem nessa sensação de prazer.
Fábio retirou-se para um banho e Ana e Paulo
abraçados se amaram com Paulo a penetrando e
gozando rapidamente naquela vagina encharcada de
prazer que naquele momento, por sua dimensão, não
reteve seu ralo sêmen. Paulo então fez a faxina,
empenho obrigatório de todo o marido voyeur.
Da mesma maneira antes de Fábio ir embora, Ana
o beijou na boca se despedindo e Paulo lhe agradeceu
por ter causado tanto prazer a sua esposa.
Deitaram juntos abraçados e cochilaram por uns
20 minutos. Ana despertou sob os afagos de Paulo
dizendo carinhosamente.

359

- Eu poderia ficar aqui observando você a noite
inteira.
Ana sorriu preguiçosamente e disse:
- Eu tenho o melhor marido do mundo. Você
sempre consegue se superar. Quando eu penso que
não tem um macho melhor, você logo me surpreende.
Você tem a doce habilidade de me escancarar de forma
bela e sedutora. Você sabe dar o toque de requinte a
essas gostosa selvageria. Mexe com meus sentidos
com provocações sutis. Gosto muito disso. Te amo, te
amo, te amo....
Se abraçaram, se beijaram e rapidamente se
levantaram para tomarem um banho juntos. Após o
banho Paulo massageou seu corpo dando atenção
especial à sua vagina e anus muito exigidos naquela
relação. Deteve-se por um bom tempo examinando,
acariciando e beijando sua vagina, deslumbrado pela
sua dimensão. Apresentava forma avantajada por força
de uma atividade sexual intensa e de sessões contínuas
de fisting que o marido lhe faz. Paulo sempre imaginou
em suas fantasias ter um dia uma mulher com uma
vagina proeminentemente avantajada, grande e
alargada e agora se realizava.
Ana percebeu Paulo todo encantado frente a sua
vagina e perguntou.
- Você gosta dela, não?
- Eu a acho linda.
Disse realmente maravilhado.
- Ela é grande.

360

Emendou Ana com voz doce.
- Por isso mesmo que eu a acho linda. Eu gosto
dela grande. Nas minhas fantasias imaginava um dia ter
uma mulher liberal com uma vagina bem larga. E agora
tenho.
- Vou procurar mantê-la sempre assim para você
curtir.
Paulo beijou sua vagina e disse.
- Eu quero. Adoro vê-la assim.
Ana sorriu e puxando Paulo para um abraço disse.
- Você quer saber de uma coisa, meu amor? Eu
também gosto de me sentir larga. Me dá um ar de
promíscua e eu gosto disso.
Paulo sorriu e disse todo apaixonado.
- É por atitudes como esta em você, que eu te
amo muito. Adoro perceber que tenho uma mulher bem
vadia.
Se abraçaram e se beijaram apaixonadamente e
Ana levantou-se para se vestir. Escolheu um macacão
preto em spandex de lycra, que de tão justo delineava
toda a dimensão de sua vagina e os contornos de sua
bunda, com abertura nas laterais de suas pernas até a
cintura deixando suas costas todas nuas e um decote
profundo que exibia seus seios.
Antes de sair Paulo postou no blog.

Ser ou não ser um liberal, eis a questão.

361

O assunto é complexo e merece todo o cuidado na
abordagem. Como lidar quando um membro do casal
não aceita proposta de comportamento liberal?

Tudo vai depender, qual o tamanho da importância que
você dá ao sexo no seu casamento.

Quando a fantasia sexual é da esposa este assunto
assume proporções menores, pois a mulher cuja
fantasia é mais ousada, dentro dos parâmetros
comportamentais tidos como normais, tem uma
tendência a reprimir esse desejo em favor de
salvaguardar a relação. Dificilmente uma esposa propõe
a realização de uma determinada fantasia sexual ao
marido, sem que este antes lhe tenha acenado com a
possibilidade de aceitar tal liberalidade. O medo da
repressão está ainda incutido, arraigado nas atitudes
comportamentais da mulher. Em pleno século XXI ainda
são raras as que se libertaram de seus medos. Por
conta desse medo ela abre mão de seu prazer,
sufocando qualquer ideia mais liberal em favorecimento
de sua relação conjugal tradicional, o que pela nossa
ótica é um comportamento completamente arcaico e
retrógado. A felicidade individual depende de atitude.

No caso do marido, este percebe com o passar dos
anos, forte tendência a uma determinada fantasia que
vai fazer parte de sua vida sexual e estará sempre
presente toda a vez que o sexo acontecer entre o casal.
Essa “obsessão” vai tomando tamanho vulto que em

362

determinado momento ele vai propor à esposa a
realização dessa fantasia. O homem ao contrário da
mulher, nesse sentido, é mais ousado e objetivo e não
procura reprimir seus desejos. Ele na primeira
oportunidade vai fazer a proposta à esposa. Algumas
esposas, as mais inteligentes e modernas, num primeiro
momento são tomadas de surpresa, mas depois de
trocar ideias com o marido e examinar prós e contras
acabam aceitando nem que seja a título de experiência,
que se o marido souber administrar com sucesso esse
primeiro encontro com certeza persuadirá a esposa a
aderir ao liberalismo como atividade normal. Outras
esposas que já trazem consigo a curiosidade de novas
experiências, não hesitam em aceitar tal proposta se
tornando disponiveis. Mas uma grande maioria, mais
conservadoras, ainda é renitente a esse tipo de proposta
e a encara como uma perversão ou uma anomalia
comportamental maléfica. Herméticas que são, não se
curvam a nenhum esclarecimento sobre o assunto e
taxativas, ordenam não querer mais falar nesse assunto.
Sentem-se feridas em seus brios de puritanas. O marido
dessa esposa sabe que o aguarda momentos difíceis
em termos de relacionamento sexual, pois a cada dia
que passa a distancia desse casal ficará nitidamente
maior.

Qual a solução?

363

Esta recomendação serve para maridos e esposas.
Jamais seja taxativo. Procure manter certa flexibilidade
sobre o assunto e discuta-o com seu parceiro(a). Não
deixe o preconceito ou velhos tabus nublarem sua visão
sobre o assunto. Esteja aberto(a) ao novo. As relações
interpessoais mudaram. O ser humano mudou. Algumas
instituições como o casamento, por exemplo, estão
falidas e se não houver urgentes mudanças, uma
reforma nesse modelo atual, nos comportamentos,
estará fadada à extinção. As pessoas necessitam de
relacionamentos mais intensos e flexíveis. Ninguém é
dono de ninguém. As relações atuais pedem
cumplicidade e busca de prazer com sintonia de
intensões. Mudaram parâmetros comportamentais e
todos precisamos nos adaptar e com flexibilidade tentar
aceitar novos modelos. Na busca do prazer tudo é
válido. Havendo confiança entre o casal qualquer outro
sentimento de insegurança ou medo é superado.
Estejam abertos ao novo. Manter contato com pessoas
liberais sérias e conhecer esse universo pode ser uma
boa opção para se familiarizar com um estilo de vida
moderno, diferente e repleto de gente interessante. Uma
coisa é certa: Sua vida nunca mais será a mesma e a
monotonia não fará parte do seu dia a dia. Haverá
sempre um rol de razões para você curtir a vida com
mais alegria e prazer. Uma pessoa realizada e satisfeita
sexualmente é uma pessoa feliz. Seus horizontes se
ampliarão, sua visão de mundo tomará outra dimensão,
outra conotação, é quando então, você perceberá que

364

estamos aqui para sermos felizes e que a felicidade tem
caminhos diferentes para cada individuo.

Podemos afirmar categoricamente que o liberal é um ser
fiel, pois tudo ele faz em parceria com o (a)
companheiro(a). Os maridos liberais voyeurs menager’s
têm como fantasia sua esposa e é por ela e com ela que
eles procuram o máximo do prazer. O prazer dela é o
prazer dele e só com a esposa junto é que ele se sente
realizado.

Tente, invente, experimente, faça diferente. Vai que
você gosta e aí não se culpará pelo tempo perdido. E
depois, nada é definitivo. Caso não aprecie a
experiência sempre há a possibilidade de voltar atrás.
Mas nós duvidamos que isso aconteça. A menos que
você queira viver o resto da sua vida ao lado de uma
pessoa insatisfeita sexualmente.

Ninguém é dono da verdade e nenhuma verdade é
absoluta. Se no final não houver um consenso fica cada
um na sua ou como diz o filósofo Zeca Pagodinho, “fica
cada um com seu cada um, deixando o cada um dos
outros para lá”.

Ser liberal é um estilo de vida. O liberalismo exige
cumplicidade e uma das tônicas da cumplicidade é a
percepção, que é a capacidade de perceber desejos e
os prazeres de seu companheiro(a). Só tendo a mente
aberta para o sexo é que se pode satisfazer o

365

parceiro(a). Nós estamos sempre incentivando o
liberalismo e a busca pelo prazer. Seja qual for a
modalidade liberal, ménage, swing, naturalismo, SM,
grupal, hetero-homo-bi sexual, vale a busca da
felicidade plena. O prazer não tem preço.

A título de sugestão para o casal que se encontra em
dúvida em optar pelo liberalismo sexual, criem juntos um
dia da semana que vocês chamarão de “O dia da
Euforia”. Nesse dia tudo será permitido. Vale transgredir
conceitos, sair da lucidez, romper tratados, trair ritos e
cair na demência. Mas atenção: Façam isso sempre
junto. O casal liberal busca o prazer juntos, gozam
juntos e juntos vivenciam todas as experiências. É dever
do casal nesse dia romper as tramas da mesmice e
superar o cárcere da rotina.

E lembre-se: NUNCA force nenhuma situação. Convide
seu parceiro(a) a se tornar um liberal junto com você.
Mostre-lhe o caminho. Ele(a) acompanhará se quiser, de
livre e espontânea vontade. Jamais force uma situação
ou chantageie para conseguir o que quer. O liberalismo
é um movimento maravilhoso e sua adesão tem de ser
espontânea, natural, voluntária e com interesse.

Como qualquer acordo, os termos têm de ser bem
discutidos e definidos. O que pode, o que não pode,
quando pode, com quem pode e assim por diante.

366

A esposa deve estar sempre ciente que essa relação é
um ato de amor. Entender que você a ama mais que
tudo e todos e que NADA que venha a acontecer vai
mudar esse amor. É apenas uma brincadeira, um "jogo
sexual" e o outro é apenas um brinquedo sexual. A
esposa é a parte mais importante. Sempre!

Ela não terá um amante ou um namorado. Ela terá um
macho e a liberdade de escolher qualquer homem que
queira para fazer sexo e não amor. Sexo e nada mais.

Transparência e honestidade é fundamental para o
sucesso dessa nova fase na vida do casal.

Conversem sempre! Não tenham medo de arriscar.
Arriscado é viver a vida sem nunca ter tentado o novo.

Num determinado momento da vida, todos os sonhos
precisam de uma atitude. Nossa parte é oferecer um
caminho viável; sua parte é a atitude.

Era meia noite quando Paulo e Ana entraram no
Tânger. Na mesa estavam Carla Júlio e Elza. Carla
vestia um shortinho micro em spandex que justo exibia
cada relevo de sua vagina inclusive o contorno de seu
piercing e entrado na bunda evidenciava todos os
contornos de suas nádegas, uma blusa igualmente justa
e transparente delineavam seus seios. Elza estava com

367

uma minissaia discreta em jeans e uma blusa decotada.
Carla pediu-lhe que não usasse sutiã nem calcinha e
Elza disse ainda não se acostumar e preferiu manter a
calcinha, abrindo mão do sutiã evidenciando seus
pequenos seios apenas quando se movimentava. Era
um começo, pensou Carla.
Como sempre a entrada de Ana e Paulo no
Tânger foi triunfal. Carla eufórica depois de abraçar e
beijar a amiga na boca foi incansável em elogios à sua
beleza e sua roupa.
Elza, quando a mãe se sentou perto dela disse:
-Nossa mãe! Você está simplesmente
deslumbrante.
E Ana sorrindo disse:
- Estou parecendo uma puta?
- Está.
Disse Elza sorrindo.
- Eu gosto disso.
Disse Ana.
- Eu também.
Endossou Elza sorridente.
A verdade é que aquela era uma Ana que ela
normalmente não conhecia. Com uma maquiagem
extravagante para noite e aquela roupa insinuante
realmente Elza só a veria naquele ambiente. Depois de
um tempo dos cumprimentos normais Ana parabenizou
Carla dizendo.
- Parabéns amiga. Você realmente está bem
servida.

368

- De que é que você está falando amiga?
- Do Fábio.
Carla deu um gritinho de alegria e emendou.
- Você esteve com ele?
Ana limitou-se a sorrir simplesmente e Carla
continuou.
- Te disse que ele é maravilhoso.
- E realmente. Fode muito.
- Ele te comeu sem camisinha?
- Não. Claro que não.
- Mas podia. Ele é meu.
- Mas não tem nada a ver. Sem camisinha só com
você. Eu pra todos os efeitos sou uma estranha.
E Carla entendendo concordou.
- Tá certo. Você está certa. É isso mesmo.
E enquanto Ana e Carla trocavam mais alguns
comentários sobre Fábio e Ana descrevia detalhes
desse encontro, Elza prestava muita atenção e
acompanhou abismada a naturalidade com que ambas
falavam sobre um assunto tão intimo.
Elza então segredou à mãe.
- Quem é Fabio?
- Fabio é o macho fixo de Carla.
- E você esteve com ele?
Perguntou surpresa Elza.
- Estive. Foi o meu presente hoje.
Elza sorriu e Ana emendou.
- Um dia você também terá o seu presente.
Sorrindo Elza perguntou.

369

-E você tem macho fixo?
-Tenho.
- Quem é? Posso saber?
- Claro minha filha. O Rodrigo e o Cesar.
Dois??
Perguntou Elza surpresa.
Ana limitou-se apenas a sorrir e dizer.
- Meu marido acha que eu mereço. E não vou
contrariá-lo. E depois, eu gosto muito de fazer a dupla
penetração..
Elza sorriu.
-E como funciona esse negocio de ter macho fixo.
Qual a vantagem?
- A vantagem é que entre eles e nós existe um
acordo de exclusividade. Uma espécie de código de
ética, em que nós e eles transaremos sempre de
camisinha com estranhos, para podermos transar com
eles sem camisinha. Além de ser muito mais gostoso,
eles podem gozar dentro da gente e assim podemos
brincar e nos lambuzar com o esperma deles. Nós
gostamos disso e nossos maridos também.
Elza sorriu e afirmando com movimento de cabeça
disse.
- Interessante. Gostei.
Ana sorriu e completou.
Aos poucos você vai conhecendo como funciona
toda essa engrenagem. Posso te adiantar que é muito
estimulante e nada monótona. Além de ser muito
prazerosa, é claro.

370

- Até agora estou gostando muito do que vejo e do
que estou tomando conhecimento. Principalmente sobre
esse seu caso de ter dois machos fixos.
Disse Elza sorrindo.
E Ana recomendou à filha da necessidade de
fazer um exame de HIV e outras doenças sexualmente
transmissíveis. Explicou ela, que agora que a filha vai ter
uma vida sexual mais intensa e que com certeza vai
usufruir dos mesmos machos fixos que ela usa é de
suma importância estar com uma boa saúde sexual.
Cuidar sempre da saúde intima com consultas
ginecológicas periódicas.
- A vagina e o anus é nossa ferramenta de prazer.
Mantê-los sempre bem cuidados é uma obrigação e um
dever nosso em respeito aos nossos machos que nos
dão tanto prazer. Portanto minha filha dê muita atenção
à sua vagina. Deixe-a sempre bem cuidada, e cheirosa.
Ela é objeto do teu prazer. Quem usa cuida.
Disse Ana com toda a propriedade e continuou.
É uma pena que a maioria das mulheres ainda
associe sexo a amor. Quando nós liberais sabemos que
são duas coisas bem distintas. Enquanto não mudarem
essa mentalidade arcaica, repleta de dogmas e
preconceitos elas nunca vão sentir o verdadeiro prazer
de um dia ter dois homens ao mesmo tempo. É uma
experiência impar e acho que toda a mulher deveria
experimentar. Eu sou suspeita para falar, mas posso te
adiantar que é uma delicia. É algo que te tira do chão e
te leva às nuvens.

371

- Eu bem vi pela tua reação no vídeo e devo te
dizer que fiquei com inveja.
Disse Elza sorrindo repleta de cobiça.
Ana sorriu e completou.
Aguarde. Logo você vai experimentar e aí você me
diz. Aliás, eu vou querer estar perto pra testemunhar.
- Vou adorar isso, mãe.
Disse Elza acariciando a mãe e segredando.
- Estou adorando esta nossa relação. Nunca
esperei um dia ter toda essa intimidade com você a
ponto de juntas buscarmos e dividirmos nosso prazer.
Estou amando isso. Vejo você não como minha mãe,
mas como uma grande amiga intima com a qual
compartilho minha intimidade e isso está me dando
muito prazer.
- Para nós fazermos juntas o que gostamos e
queremos fazer é essencial nos olharmos como amigas
intimas. Lembra quando eu te falei que precisávamos
rever alguns conceitos? É exatamente isso. Primeiro,
olharmos o sexo como um encontro de amizade intima
ou uma brincadeira prazerosa e segundo, quando
formos foder juntas nos vermos como duas putas que
querem gozar muito.
Disse Ana retribuindo o carinho da filha.
- É isso aí, mãe.
Disse Elza feliz por essa conquista e Ana
emendou.
- Só assim podemos usufruir ao máximo a
convivência juntas nesse estilo de vida que escolhemos.

372

Selaram esse acordo com um delicioso beijo na
boca cientes que quando no ambiente de sexo o
sentimento mãe e filha não se envolve.
Naquele momento o microfone do Tanger
anunciava o mestre de cerimonias que abria a noite para
a apresentação de alguns casais que fariam sexo ao
vivo naquele palco. Com muita desenvoltura ele abriu a
noite dizendo:

“Senhoras e Senhores...
Boa noite!
Estamos abrindo mais uma noite dedicada
especialmente aos amantes do ménage
masculino.
Quero aqui deixar meu abraço a todos os maridos
liberais, voyeurs e ménagers, que durante esta
semana todinha se dedicaram em manter contatos
com exemplares masculinos esbeltos e bem
dotados, para hoje poderem finalmente presentear
suas esposas e terem assim a grata satisfação de
ver mais uma vez suas adoráveis esposas sendo
possuídas com habilidade e destreza por um
macho bem dotado que proporcionará a elas
orgasmos múltiplos, e prazeres impares. Não
esquecendo jamais de lhes darem todo o respaldo
afetivo que elas precisam. Amor e carinhos é uma
prerrogativa somente do marido deixando a
penetração e o prazer nas mãos hábeis do macho.

373

Parabenizar a esposa por sua sensibilidade que
percebeu nesse marido toda uma dedicação
especial para com o seu prazer e ela com certeza
saberá retribuir interagindo com ele durante seus
vários orgasmos.

Parabéns a todos os casais liberais. Eles, por
terem mulheres maravilhosas sempre dispostas ao
prazer e Elas por esses maridos incansáveis em
dar tudo do melhor para o prazer delas.

Peço uma salva de palmas a todos os maridos e
às esposas e parabéns pelas suas escolhas”

Os aplausos entusiásticos ecoaram por toda o
ambiente.

Como sempre, não demorou e o trânsito de
casais conhecidos e de rapazes naquela mesa, era
intenso. Elza era apresentada a todos e se encantava
com os rapazes e com a intimidade dos casais. Todos
eram muito amigos, alegres e brincalhões, deixando um
clima agradável e solidário. Carla segredava
constantemente ao ouvido dela dando detalhes do
comportamento e preferencias de alguns casais e dos
rapazes, informando a especialidade de cada um e
quantas vezes ela e sua mãe já os tiveram na cama.
Elza sorria a todo o instante. Estava adorando toda

374

aquela movimentação e o ambiente e o desprendimento
como todos lidavam com o sexo e o nu, de uma maneira
tão natural, direta e objetiva, sem pudores ou
vergonhas. Ana gostou de perceber o entrosamento de
Carla com sua filha e a maneira como ela estava
aceitando toda aquela atmosfera. Ana sabia também
que Elza estava em boas mãos sendo encaminhada por
Carla e que esta na primeira oportunidade iniciaria sua
filha no bissexualismo. Rodrigo e Cesar apareceram na
mesa e pediram licença aos maridos para dançarem
com as esposa. Carla chamou Rafael, um macho que já
esteve com ela e deixou Rodrigo com Elza e as três
mulheres foram dançar. Dançaram bastante e trocaram
de parceiros por diversas vezes. De volta à mesa,
beberam alguma coisa e falaram para seus maridos que
iam mostrar as dependências da casa para Elza se
familiarizar com tudo. Eles apoiaram e Paulo fez um
discreto sinal para Rodrigo acompanha-las. Ana
discretamente recomendou a Rodrigo que sua filha Elza
era estreante naquele universo. E Rodrigo falou.
- Eu não vou tomar nenhuma iniciativa. As
iniciativas devem ser tomadas por você e Carla que são
mais experientes. Eu apenas me mostrarei disponível.
Ana entendeu e beijou Rodrigo na boca dizendo.
- Você é um amigão.
Movimentaram-se calmamente por todos os
ambientes da casa com Rodrigo acompanhando como
cicerone ora enlaçando Carla ora Ana e Elza
acompanhava curiosa observando tudo e todos. Num

375

palco estava havendo um show de sexo ao vivo e Elza
se deteve para assistir. Não perdia um movimento
sequer e constatou que a grande maioria das mulheres
vestiam roupas práticas e ousadas, com muitas
aberturas e transparências que a maioria não usava
nem calcinha nem sutiã e que havia gente de todos as
idades variando a faixa etária dos 20 aos 70 anos.
Na sala de toques, pararam uns instantes e Elza
percebeu que havia grandes sofás que contornavam o
ambiente e que aqueles que estavam sentados e
mesmo alguns que estavam de pé se tocavam. Viu
homens com seus membros expostos sendo
manipulados por mulheres e viu mulheres com suas
vaginas expostas sendo penetradas por homens. Notou
em certo momento que alguém vagarosamente
encostou-se em Carla por detrás e ela deixou retribuindo
com uma esfregadinha e pondo a mão para trás pegou o
membro que a roçava. Ficou de lado e Elza viu que
Carla manipulou aquele membro por algum tempo e
depois o largou e os quatro saíram da sala. Elza
discretamente perguntou a Carla quem era e ela disse:
- O tamanho e espessura é bem comum. Por isso
não me interessei. Aqui amiga, não se olha a cara e sim
o tamanho da ferramenta e o prazer que ela pode te
proporcionar. Já que você vai foder, foda com uma coisa
grande e gostosa que com certeza será uma garantia de
prazer. Costumam dizer que sexo é que nem pizza.
Que é bom mesmo quando é ruim. Mas eu prefiro me
cercar de certos quesitos para garantir que se torne bom

376

e gostoso. Não abro mão do meu prazer por nada. Já
que vai ter que meter pra dentro, que seja reforçado e
gostoso. Concorda comigo, menina?
- Com certeza. Em gênero numero e grau.
E Carla continuou.
A gente vem aqui pra se divertir. Depois de uma
semana de trabalho aqui a gente descarrega todas a
carga que nos pesa sobre os ombro. Brincamos com
nossos amigos, dançamos, damos boas gargalhadas,
bebemos e comemos, podemos nos exibir usando
roupas que não usaríamos em lugar nenhum e ainda
fazemos sexo muito gostoso. Aqui nossos maridos nos
liberam para fazermos sexo sem a presença deles e
com quem nós quisermos. Embora a gente prefira
sempre a presença deles aproveitamos e fazemos um
grupinho de três ou quatro mulheres, pegamos um ou
dois machos e vamos para a arena brincar. É uma
delicia! Como o macho nunca limpa a esposa do corno,
no final uma limpa a outra.
- Hummm... Deve ser uma delicia mesmo.
Disse Elza toda empolgada.
Ana que acompanhava toda a conversa interferiu
dizendo.
- Hoje você veio conhecer o Tanger e se
ambientar com este estilo de vida. Quem sabe na
próxima semana possamos ficar as três na arena.
- Eu gostaria muito.
Disse Elza sorrindo e perguntou.
- Onde é a arena.

377

Vem que vou te mostrar. O Tanger tem três
arenas e todas elas muito concorridas.
Disse Carla conhecedora de todos os ambientes
daquela casa
Elza sorriu e começava a entender a engrenagem
desse estilo de vida. Tudo pelo prazer era o lema.
Levada por Carla deteve-se numa arena vendo três
esposas interagindo entre si e fazendo sexo com um
rapaz muito bem dotado enquanto um marido
observava. Elza deteve-se um bom tempo apreciando a
exibição das três esposas com o rapaz.
Visitaram outra arena onde havia uma mulher com
cinco rapazes e tanto Ana quanto Carla deram nítidas
mostras do interesse e Elza que a tudo observava
percebeu quando as duas se tocaram. Percebeu
também que ambas tocaram Rodrigo o estimulando.
Mas foi na mesma sala em que Ana foi apresentada ao
ménage que Elza se deteve. Carla segredou a Elza que
foi naquela sala que sua mãe foi iniciada por Rodrigo.
Elza emitiu um sorriso e parou para observar esposa e
casais que se tocavam pelos cantos, no sofá e ao centro
na grande cama redonda. Elza observava tudo e de
repente viu Carla e sua mãe, uma de cada lado, tocando
Rodrigo. Viu este com o membro enorme fora da calça
já quase ereto.
Carla e Ana se abaixaram e cada uma de um lado
chupava Rodrigo. Elza disfarçou e tentou olhar para
outras situações, mas não conseguia deixar de observar
a imagem estimulante das duas chupando aquele

378

membro enorme. Num determinado momento Elza
percebeu que Carla e Ana se beijaram na boca. Ana
então levantou-se e cedeu seu lugar a Elza que sem
saber o que fazer foi puxada por Carla forçando-a a se
abaixar junto dela.
Sorrindo Carla segredou ao ouvido de Elza.
- Vamos tomar um leitinho?
Elza sorriu e assentiu com a cabeça.
Ana viu Carla encaminhar Elza àquela prática.
Com o pênis de Rodrigo na mão, Carla o ofereceu a
Elza. Ela titubeou por alguns segundos, mas depois
segurando junto com Carla abocanhou e o chupou. Em
principio timidamente e aos poucos incentivada por
Carla que chupava junto foi gradativamente se
empolgando e agora chupava com entusiasmo. A visão
de Ana junto a Rodrigo era de prazer, pois ele dava
evidencias de grande satisfação. Ana estimulava
Rodrigo acariciando seu tórax por debaixo da camiseta
e afagando-lhe os cabelos enquanto beijava sua orelha
e seu rosto. A intenção era excitá-lo ao máximo para
ajuda-lo na ejaculação. Aquele pênis enorme agora era
sugado com um desejo ardente pela experiente Carla e
a estreante Elza. Carla então começou a masturbar
Rodrigo e Ana intensificou suas caricias. Percebendo
que ele ia gozar segredou sensualmente ao seu ouvido.
- Isso... Goza gostoso, meu macho delicioso.
Ana percebeu as contrações de Rodrigo e beijou-
lhe a boca mordendo lhe o lábio enquanto ele ejaculava
fartamente inundando a boca de Carla com seu primeiro

379

jato de esperma. Puxando Elza para perto, Carla
ofereceu a ela o restante e se surpreendeu como esta
gulosamente sorveu as ultimas contrações que fizeram
derramar em sua boca uma farta quantidade de um
esperma denso, bem branco, espesso, suficiente para
ela fazer uma boa degustação. Carla e Elza chupavam
simultaneamente aquele pênis que começava a
amolecer. Ana percebeu pela atitude de Rodrigo que
ele havia encerrado sua ejaculação e carinhosamente
beijou sua boca e segredou.
- Você é um grande amigo.
Abaixou-se e chuparam as três limpando aquele
pênis de qualquer resquício de esperma, depois as três
se acariciaram e se beijaram calorosamente.
Depois de recuperado, Ana, Carla e Elza beijaram
cada uma em sua vez Rodrigo na boca e voltaram para
a sua mesa, saciadas. Pelo caminho Carla fazia graça
dizendo que está toda molhada e que naquele momento
iria bem um belo pau para penetrá-la. Ana sorriu
endossando que também estava pronta para isso. Como
Elza não se manifestara Carla perguntou.
- E você Elza como está?
E ela limitou-se a responder.
- Ainda bem que eu vim de calcinha.
Todas riram e Elza ainda comentou.
- Nossa! Gente! É muito grande o negocio do
Rodrigo. Mal cabia na minha boca.
Carla riu e emendou.

380

- Você ainda não viu nada. O do Cesar é bem
maior.
- Nossa!
Foi à reação de espanto de Elza.
- Não. O do Rodrigo é mais grosso que o de
Cesar, mas o do Cesar é maior.
Comentou Ana.
Ambas concordaram e caminhando para sua
mesa, cada uma tecendo comentários sobre o tamanho
de alguns dos machos que já passaram por elas. Carla
então chegou perto de Elza e perguntou.
- Gostou do creme?
Elza sorriu e disse.
- Eu gosto muito. Já tinha experimentado de um
namorado. Gosto muito disso.
- Você é das nossas.
Disse Carla dando um tapinha em sua bunda.
Depois de um tempo na mesa, Ana sinalizou a
Paulo que ela havia chupado Rodrigo junto com elas.
Paulo sorriu em resposta e segredou.
- Você é uma mãezona mesmo.
Ana sorriu.
Passou pouco tempo quando Rodrigo e Cesar
vieram à mesa e foram convidados por Paulo e Júlio a
beberem e petiscarem junto com eles.
Propositadamente eles indicaram para que cada um
sentasse perto de uma esposa. Paulo percebeu a
preferência de Ana por Rodrigo que logo ajeitou para
que este se sentasse perto dela. Ambos passaram o

381

resto da noite naquela mesa acariciando as coxas das
duas esposas que propositalmente abriam as pernas
para facilitar o contato com suas vaginas. Elza sentada
ao lado de Carla observava sorridente ela ser
manipulada por Cesar. Carla colocou a mão na coxa de
Elza e à medida que se sentia estimulada por Cesar
apertava e acariciava Elza até encostar sua mão na
vagina dela protegida pela calcinha. Carla percebeu que
Elza afastou suas pernas facilitando o toque. Olhou
Elza e sorriu. Elza retribuiu. Cesar masturbava Carla e
esta com a mão por debaixo da calcinha de Elza, sentiu
sua vagina toda molhada e a masturbou. Elza se
contorcia com certo recato e quando gozou segurou a
mão de Carla ao mesmo tempo que apertava as pernas.
Houve um tempo em que ela as manteve contraídas e
logo relaxou. Carla tirou os dedos molhados da vagina
de Elza e olhando para ela os chupou dizendo.
- Quero experimentar isso direto da fonte.
- Elza sorriu e deu um pequeno cutucão nela
dizendo infantilmente.
- Bôba.
Riram as duas.
Paulo e Júlio curtiam cada reação de suas
mulheres ao toque daqueles machos quando Ana
estendeu o braço sobre a mesa pedindo a mão de Paulo
que estava à sua frente e a segurando apertou
fortemente confirmando que o toque que Rodrigo fazia
estava lhe causando muito prazer.

382

Carla contraiu seu corpo e aos pouco relaxando
encostou sua cabeça no ombro de Cesar, deixando
claro também que este havia cumprido sua missão.
Paulo percebeu as três saciadas e fez um comentário.
- Elza só vai sentir o verdadeiro prazer do ménage
quando tiver um parceiro voyeur. Aí sim, ela vai sentir o
prazer de tranzar para ele ver.
- É um prazer inenarrável para nós que fazemos
para eles e para eles que nos vêm. Eu gosto muito
disso.
Disse Ana já restabelecida de seu gozo.
Carla e Ana ainda fizeram mais alguns
comentários pertinentes ao assunto quando Ana de
repente lembrou Carla que Paulo já lhe presenteou com
o piercing vaginal. É uma joia toda em ouro e com um
brilhante de considerável tamanho. Como disse Paulo:
- É uma joia ornamentando outra joia.
Carla sorriu pela maneira delicada com que Paulo
se referiu à vagina de Ana e imediatamente se
prontificou em leva-la ao mesmo lugar que colocou o
seu e assim ficou combinado que ambas iriam na
segunda feira à tarde. Perguntado se Elza queria
acompanha-las ela mais que prontamente aceitou,
dizendo que também tem o desejo de um dia vir a
colocar. Incentivada a aproveitar o momento ela disse
que quer ver primeiro antes de fazer. Ficou combinado
então que Paulo levaria as três.
O assunto ficou em torno da colocação do piercing
quando Carla recomendou que Ana não vai poder fazer

383

sexo vaginal por pelo menos uns 30 dias. Percebendo a
cara desanimadora de Ana, Carla logo emendou.
- Mas tem um lado bom. Você não vai poder fazer
vaginal, mas anal está liberada. É nessa que você vai
perceber que se pode ter orgasmo somente com sexo
anal. É nesse período que você vai aperfeiçoar todas as
técnicas para sentir orgasmo no sexo anal.
Todos animados levantaram um brinde ao piercing
clitoriano de Ana.
Em meio a um vozerio Paulo interrompendo
perguntou a Carla.
- Oh Carla. Não é você que quer filmar os
encontros com os teus machos?
E Júlio se adiantou.
- É mesmo! Queremos sim. Você pode fazer isso?
Eu até posso, mas tenho a pessoa certa para
fazer isso para vocês.
- Quem?
Quis saber Carla.
E Paulo indicando falou.
- Elza.
- Eu?!
Questionou Elza sendo pega de surpresa e antes
que pudesse responder alguma coisa Carla emendou.
- Ótimo! É Elza e não se fala mais nisso. Eu quero
você, menina.
E continuou sem dar tempo de Elza falar alguma
coisa.

384

- Amanhã Júlio vai me presentear. Você está
desde já intimada a estar na minha casa munida de todo
o equipamento necessário para a filmagem. Oito horas
da noite ele vem. Esteja em casa um pouco antes, claro.
Elza sorriu e comentou.
- Parece que eu não tenho escapatória.
- Não. Não tem.
Disse Carla decidida.
Todos riram e ficou combinado que sete horas
Elza estaria na casa de Carla.
Todos brindaram a mais este acontecimento onde
Elza estava sendo promovida a mais nova cinegrafista
da turma para gravar todos os encontros sexuais
daquelas esposas. E Paulo continuou.
- E se prepara, que toda a quarta e sexta é
conosco.
- Isso fora os nossos churrascos de domingo na
sua cobertura Paulo.
Disse Carla toda animada.
Elza sorriu e agradeceu Paulo dizendo.
- Quero agradecer a todos vocês e em especial à
minha mãe, pelos cuidados e o carinho com que vocês
estão me conduzindo nesse caminho que eu estou
trilhando e por permitir minha entrada neste circulo de
amigos e me deixar compartilhar da intimidade de
vocês. Estou adorando tudo isso.
E Paulo disse.
- Você ainda é nova, mas está entre amigos.
Todos nós aqui vamos proteger e cuidar de você para

385

que você se torne uma liberal convicta, confiante, sem
medos, sem preconceitos, sem traumas, nem neuroses.
Com a certeza de que só o amor a confiança e a
cumplicidade balizam as atitudes liberais. Que amor e
sexo são coisas distintas e que o ciúme responsável
pela insegurança e a destruição de tantos lares, não tem
vez entre nós. Quem ama confia, quem confia é
cúmplice, quem é cúmplice é amigo, quem é amigo é
amado.
Ana não hesitou e jogando seu corpo por cima da
mesa, enlaçou seu marido e o beijou apaixonadamente
e depois disse.
- Eu amo muito este meu homem.
- Ah, Elza... Me lembra quando você for lá em
casa, para eu te mostrar uns vídeos pornôs fantásticos.
Lembrou Carla que emendou.
- Você gosta de pornografia, não gosta? Sua mãe
adora.
Elza sorrindo afirmou com movimento de cabeça
enquanto Ana dizia.
- E gosto mesmo. Aprendi muito assistindo pornôs.
E Júlio logo dissertou seu conhecimento.
- A pornografia é ótima. Serve para manter os
casais unidos. Quando um dos parceiros tem uma libido
mais alta, a pornografia preenche aquela lacuna,
evitando que aquele que sente mais necessidade tenha
que ir satisfazer seu desejo sexual em outra parte. Da
mesma forma, ela liberaliza nossas atitudes em relação
à atividade sexual. Até pouco tempo, entre as mulheres,

386

havia um sentimento de vergonha se faziam algo que
não era convencional. Hoje, a pornografia está
desempenhando um papel educador: cada vez mais
mulheres têm acesso à pornografia, aprendem e
entendem mais. O conhecimento traz consigo a
liberdade.
E Carla continuou.
- Além disso, muitas garotas hoje estão mais à
vontade com sua sexualidade e sabemos que nos
países onde há mais liberdade sexual as mulheres têm
mais direitos sociais. Esse é um fato.
Paulo então deu o seu parecer.
- A pornografia nos ajuda a democratizar o corpo
da nossa esposa.
A noite estava terminando e quando saiam do
Tânger, Carla voltou a lembrar Elza do compromisso do
dia seguinte para a filmagem e Paulo embalado pelo
entusiasmo lembrou-os do churrasco no domingo onde
Elza aproveitará e fará a edição do vídeo gravado.
Chegaram em casa já de madrugada e na sala
Elza viu sua mãe começando a se despir indo para seu
quarto nua. Antes de entrar no corredor dos quartos,
voltou-se e disse.
- Elza, se precisar de alguma coisa é só falar. Nós
dormimos de porta aberta e nus e você pode entrar sem
avisar. Você não nos incomoda nem nunca vai nos
surpreender em nada e nós não vamos deixar de fazer
nada do que sempre fazemos por causa da sua
presença. Portanto aconselho você a ficar à vontade

387

aqui como fica no seu quarto. Ninguém vai reparar em
você. Agora você é uma liberal e como diz meu amado
marido Paulo, “uma vez que você entra nesse mundo,
não tem retorno”.
E virando-se foi em direção ao quarto rebolando
seu corpo escultural em cima do salto alto.
Elza gostou de perceber o desprendimento de sua
mãe quanto ao nu. Decididamente ela procura a todo o
instante passar a ideia de que o nu não é pecado nem
vergonhoso como já havia falado Paulo. Que exibir o
corpo nu causa muito prazer para si e para quem o vê e
percebeu que sua mãe expõe seu corpo com muita
propriedade, dignidade e desenvoltura. Ela tomou
consciência e percebeu que para ser uma liberal precisa
começar mudando sua cabeça e suas atitudes, que
precisa começar a mudar seu comportamento, sua
conduta e sua maneira de pensar quanto a alguns
conceitos. Sabia que essa mudança tem que acontecer
de dentro para fora.
Ela foi para o seu quarto e automaticamente como
hábito fechou a porta assim que entrou. Parou por um
instante, olhou a porta, sorriu, voltou, abrindo e
escancarando-a falou para si mesmo “essa porta nunca
será fechada”. No quarto ela se despiu com naturalidade
para dormir. A noite estava quente e ela ligou o ar
condicionado numa temperatura moderada, pois iria
dormir sem roupa.
Naquela noite antes de dormir em sua cama com
seu note book Paulo digitava inspirado.

388

Iniciando-se na Arte

Se depois de alguns anos de casamento vocês não
tiveram uma conversa franca e aberta sobre desejos e
fantasias, e o sexo ainda é feito da mesma maneira de
quando vocês se conheceram, está na hora de alguém
tomar uma iniciativa antes que tudo naufrague. Se ele
não mostra nenhuma iniciativa para uma possível
inovação e você como esposa vê aflorar
constantemente em sua mente imagens e pensamentos
libertinos, criando fantasias ousadas e sensuais, está na
hora de tomar uma atitude. Passe a prestar atenção em
seu marido pra ver se descobre em seu comportamento
algum traço liberal, ou mesmo, alguma tendência à
submissão, ou ainda, algo que a faça perceber como
provocar sua mente para que ele se descubra ou se
assuma como um liberal e assim poder servi-la em seus
desejos.
A esposa nessa situação tem desejos insanos e uma
sexualidade à flor da pele, seus hormônios estão a mil e
seu corpo carecendo loucamente de um macho bem
dotado e viril que acalme suas vontades e nesses
momentos ter um marido voyeur adepto do ménage
masculino seria a glória dessa esposa.
Cornear o marido não está descartado, mas é algo que
ela fará somente como ultimo recurso, quando estiverem
esgotadas todas as alternativas.

389

Antes você precisa decidir o que quer. Se um amante ou
um macho. Qual a diferença? Eu explico. O amante vai
te servir de sexo e de algum carinho. Os encontros de
vocês serão sempre cercados de muita discrição e
tensão o que vai despertar sua adrenalina e te consumir
de alguma maneira. Dependendo do amante e da
situação, por vezes você terá que bancá-lo
financeiramente. E com o tempo, você corre o risco de
cair na mesma monotonia do seu casamento e aí você
estará trocando seis por meia dúzia. O risco dessa
situação estressante, é que, quando vem a público a
separação é inevitável, pela dolorida quebra de
confiança.
Já o macho normalmente surge quando o casal quer se
iniciar no ménage e o marido carinhosamente presenteia
a esposa com um macho viril e bem dotado que irá
servi-la somente com sexo de boa qualidade e em
quantidade. Toda essa atividade é baseada na
cumplicidade, honestidade e confiança. Nada será feito
que o outro não saiba. Os carinhos e toda a parte afetiva
será sempre uma exclusividade do marido. Sem
nenhum vinculo emocional e afetivo depois de esgotar a
esposa de prazer o macho vai embora deixando em
aberto a possibilidade de vir a repetir o evento, mas isso
é uma decisão do casal. Por vezes com a constância de
um mesmo macho, ele pode vir a se tornar um amigo do
casal vindo depois a virar o macho fixo da esposa para a
comodidade do casal.

390

O marido que opta por um macho para a sua esposa,
sabe muito bem das necessidades e desejos dela e tem
consciência que sexo e amor são coisas distintas e
podem caminhar em separado. Um casal nessas
condições, é um casal moderno e aceita o sexo de um
macho como um momento festivo, alegre e prazeroso,
da mesma maneira que o é uma noitada com amigos.
Portanto, o negocio é estimular seu marido a se tornar
um liberal e aceitar o ménage com naturalidade e assim
presentear a esposa com momentos deliciosos onde ao
final o marido pode surpreender com uma boa faxina
revelando-se um bissexual para alegria da esposa.
Praticar um ménage com a esposa é o desejo de todo o
voyeur e ter uma esposa vadia é “Master”, um prazer
que não tem preço.
A grande maioria dos maridos não recebe o estímulo
necessário para desejar isso, portanto, cabe às esposas
“putinhas” mostrarem a seus maridos o quão delicioso
seria a relação deles se se tornassem liberais,
assumindo o ménage masculino como uma prática
prazerosa e assim serem felizes com ela deitada em
seu colo de pernas abertas para um macho.
Partindo do principio que todo o homem é um voyeur em
potencial, pois é um ser que se excita facilmente com
estímulos visuais, cabe à esposa alimentá-lo nesse
propósito explorando ao máximo suas fantasias.

Os tempos mudaram e a mulher do sec. XXI é mais
decidida e sabe como negociar seu prazer. Com mais

391

objetividade elas lutam mais pelas suas necessidades e
dificilmente abrem mão de seus prazeres. A mulher
moderna não se submete a uma situação que não lhe
agrade e muito menos passa por carência afetiva ou
sexual. Portanto, caso o homem não se adapte aos seus
desejos, com certeza ela irá buscar seu prazer em
outras atmosferas.

Amanheceu um sábado lindo de verão. Acordaram
tarde. Elza saiu do quarto, nua e visivelmente hesitante
foi para a cozinha tomar seu café. Surpreendeu-se ao
ver a mesa na copa já posta com um farto e variado café
da manhã. Frutas, café, leite, yogurte, suco, folhados,
croissants, etc. Logo em seguida ela vê a mãe, vindo
deslumbrantemente nua, em cima do seu salto alto.
Entrou na cozinha deu bom dia, beijou a filha e
percebendo ela nua disse.
- Bem vinda ao clube minha filha.
Elza sorriu. E observou sua mãe se movimentando
despreocupadamente, com a mesma desenvoltura, de
como se estivesse vestida, enquanto se acomodava à
mesa para tomar seu café da manhã.
- Foi você que preparou a mesa, mãe?
- Não minha filha. Isso é coisa do Paulo. Você
ainda não está acostumada, mas ele faz coisas
incríveis. Ele com certeza acordou antes de nós para
preparar nosso café. Ele sempre faz isso. Por vezes
leva o café na cama para mim. Ele adora me servir.

392

Realiza mais que deseja. Essa solicitude elegante é
parte do prazer de um voyeur passivo, minha filha.
- Sei como é isso...
Comentou Elza sorrindo e continuou.
- Li bastante sobre esse comportamento. É uma
característica deles realmente, serem servis, submissos,
obedientes e fieis.
- Por isso sempre digo, que eles são os melhores
maridos do mundo para mulheres com instintos
libertinos e devassas como nós.
Enquanto tomavam o café combinaram o que
fariam naquele sábado. Iam ficar curtindo o sol e a
piscina até tarde. No fim da tarde Ana falou que ia pedir
para Paulo a acompanhar ao shopping quando Elza
disse que não poderia ir porque ia filmar Carla. Ana
sorriu e falou que era uma experiência muito boa. Carla
é uma liberal muito especial, adora sexo e se transforma
quando transa com um bom macho e uma bissexual
muito amorosa quando com outra mulher.
Ambas riram. Tomaram o café e estavam
arrumando a cozinha quando Paulo chegou dando bom
dia também nu e olhando as duas disse.
- Que bom que estamos todos no mesmo
ambiente. Agora sim estamos falando a mesma língua.
Não existe nenhum estrangeiro aqui.
Elza entendeu e rindo disse.
- Aos poucos vou aprendendo a falar a língua de
vocês.
E a mãe saindo da cozinha emendou.

393

- Você é espertinha, minha filha e essa é uma
língua que se aprende depressa.
E dando um beijo na boca de Paulo enquanto
afagava-lhe sua bunda disse sorrindo saindo da
cozinha.
- O café da manhã estava delicioso, meu amor.
Você é um marido exemplar.
E projetando a voz enquanto subia as escadas
para a piscina disse.
- Espero vocês lá em cima.
Depois que Ana saiu Paulo disse.
- Eu queria te agradecer por você nos aceitar
assim. Eu estava preocupado com isso e mais
preocupado pela sua mãe que demonstrou todos estes
dias certo receio que você viesse a repudiar nosso
comportamento. Eu te confesso também que fiquei todo
receoso, pois desde o principio apostei na tua
capacidade como profissional e corri o risco caso você
não nos aceitasse, não querer mais continuar na
agência nem frequentar nossa casa. Agora vejo que
minha intuição não falhou. Apostei que você seria uma
boa profissional e está mostrando ser e apostei que
você iria nos aceitar e acertei e você nos surpreendeu.
Não só nos aceitou como se juntou a nós. Obrigada
Elza. Você mostrou ter uma boa cabeça e ser uma boa
amiga e cumplice.
E sorrindo deu lhe um beijo na face.

394

- O importante é isso: Estar pronto para, a
qualquer momento, sacrificar o que somos pelo que
poderemos vir a ser. Charles Du Bois.
Disse Elza com muita propriedade e sorrindo saiu
da cozinha.
E Paulo sorrindo fazendo o gesto de positivo
disse.
- É isso aí garota.
Depois que Elza subiu para se juntar à mãe na
piscina Paulo postou no blog.

As diferenças

Quando o marido liberal e voyeur propõe à esposa
uma relação a três, na verdade ele está preocupado
com o prazer dela. Ele tem consciência que tem uma
esposa fogosa e que gostaria de ter algo de maiores
proporções para ela. Claro que a esposa jamais vai
confessar isso. Elas sempre falam que não ligam para o
tamanho, que o tamanho não importa, mas nós
sabemos que não é verdade. Sabemos que elas quando
querem fazer amor, realmente não ligam para o
tamanho, mas quando querem fazer sexo o tamanho
tem importância sim. Basta ver a satisfação e o prazer
delas quando se deparam com um macho bem dotado.
Amor se faz entre marido e esposa. Sexo é uma
festa para o casal e envolve terceiros.

395

O marido voyeur consciente, sabe que não tem
mais aquela pegada de antes, que sua ferramenta é
pequena e que a esposa merece algo mais poderoso.
Ele vai devotar toda a sua dedicação em convencê-la a
aceitar outro mais bem dotado na relação nem que seja
a título de experimentação, como uma brincadeira para
quebrar a rotina. Claro que nós sabemos que uma vez
feita essa experimentação dificilmente ela vai deixar de
repeti-la e com isso passa a se tornar uma constante,
um hábito que você passa a adotar, como diversão de
fim de semana. E quanto mais essa esposa experimenta
machos bem dotados, mais interessante ela vai ficando
como mulher. Sua postura muda, sua aparência
também, sua autoestima melhora e sua preocupação
com a aparência faz com que ela frequente academia e
salão de beleza. Sua pele fica com mais viço, um jeito
mais exuberante toma conta de seu espírito libertando-
se de velhos hábitos comportamentais, tornando-se uma
mulher liberal, que com certeza vai chamar a atenção
por onde passa causando inveja nas outras mulheres e
interesse dos homens. E o marido voyeur vai se
orgulhar muito dessa esposa sabendo que com os
outros ela fode e com ele faz amor.
Parabéns às esposas que aceitaram as relações
plurais e descobriram que o prazer de foder vai muito
além de uma simples penetração doméstica.

396

Ana e Elza tomavam sol nuas na piscina, quando
Paulo também nu chegou com um jarro de suco de
frutas naturais bem gelado. Elza agora olhando mais
atentamente, percebeu que Paulo também se mantem
quase que totalmente depilado em toda a região do
pênis e também na bunda e que seu pênis, em repouso,
é muito pequeno comparado aos que ela já viu.
Enquanto servia suco para elas, perguntou o que
queriam comer mais tarde e ambas disseram preferir
lambiscarem frutas e sanduiches naturais.
- Precisamos manter a forma, meu amor.
Disse Ana.
Paulo o tempo todo se mostrava servil e
atencioso, sempre procurando ser prestativo em prover
sua esposa de todo o conforto. E o dia passou com os
três num uníssono pensamento convergente para a
mesma ação; Sexo.
No fim da tarde, antes de Elza sair Paulo deu
algumas explicações sobre o manuseio de sua câmera e
disse que quando voltar vai lhe ensinar a fazer edição
de imagens.
Estavam os três no quarto de Elza conversando
enquanto ela se vestia e Ana percebeu que ela chegou
a separar uma calcinha para vestir, mas depois parou e
a guardou, vestindo sua minissaia e uma blusa sem
sutiã. Calçou o tênis e perguntou pra mãe se estava
bem.
- Está ótima minha filha. Se alguém vir alguma
coisa. Viu. Se não vir. Visse.

397

Disse ela naturalmente.
Elza riu e completou.
- Não me preocupo mais com isso. Sento e
levanto e me movimento naturalmente. Se mostrar,
mostrou.
- É isso ai minha filha.
- Com o tempo você vai perceber que saber
mostrar é uma arte muito estimulante e pode causar
muito prazer.
- Isso, eu quero aprender com você.
Disse sorrindo.
- Que bom... Eu tenho muito para te ensinar.
Completou Ana.
Saíram os três juntos. Enquanto Elza ia à casa de
Carla, Paulo e Ana iam ao Shopping. Ana queria
presentear algumas roupas para Elza. Roupas para
trabalho e roupas para o Tânger. Iria começar a mudar
gradativamente o visual de Elza.
Elza elogiou a roupa e a aparência da mãe. E
comentou.
- Pena que não vou estar junto para presenciar o
efeito que você vai causar.
Ana sorriu e disse.
- Eu gosto de me vestir assim. Me sinto poderosa.
E Elza emendou.
- Aos poucos eu vou aprendendo com você. Quero
ser igual a você. Você está tremendamente sexy.

398

- A meu ver, a sexualidade deveria ser
incorporada na narrativa da vida cotidiana, em vez de
ser confinada a alguns grupos.
Disse Ana com toda a naturalidade.
Ana nunca é discreta ao vestir e não descuida de
sua sensualidade. Sua postura e seu comportamento
denunciam suas preferencias. A leve transparência na
blusa e a calça justa que lhe delineava todo o corpo foi
o que ela apostou naquela saída. Tinha certeza que
todos olhariam para a região de sua vagina, que estava
bem delineada. Como não usa calcinha todos os
espaços estavam desenhados. Sua bunda era um
convite, com a calça toda enfiada. Tudo isso em cima de
uma sandália de tiras, altíssima. Paulo ia exibir
orgulhoso aquele exemplar de fêmea que arrancará
suspiros dos machos. Eles sabem que o pensamento
geral será de: “Ela é uma puta e o cara é um corno”.
Mas é exatamente essa imagem que eles gostam de
passar e isso faz parte do prazer do casal.
Paulo e Ana passearam displicentemente pelo
shopping ora de mãos dadas ora Ana segurava seu
braço. Paulo era contra enlaçar a mulher pela cintura ou
mesmo pelo ombro dando a impressão de posse e
controle absoluto, tolhendo sua liberdade de apreciar o
que acontece em sua volta. Perceberam os olhares
repletos de desejo dos homens e despertaram a inveja
de algumas mulheres. E ambos, que tudo percebiam,
comentavam a respeito e em determinados momentos
Paulo em combinação com Ana se mantinha a certa

399

distancia dela, olhando uma vitrine fingindo nada
perceber, para que ela com muita propriedade e
discrição pudesse se exibir e flertar com alguém que se
mostrava interessado, mas que não ousava se
aproximar por estar ela acompanhada do marido. Eles
adoravam essa brincadeira, pois exercitavam o
exibicionismo que tanto lhes excita, além de Ana avaliar
seu poder de sedução. Ana conhecedora dessa arte,
varria com seu olhar displicente todos em sua volta à
escolha de uma vitima e assim que encontrava,
decidida, manifestava discretamente seu interesse.
Perceber a ansiedade dos interessados que por
estar ela acompanhada do marido, receavam se
aproximar, lhe era muito gratificante.
Passearam e fizeram compras.
Quando chegaram em casa ainda no clima
sensual e excitados pelo exibicionismo Paulo e Ana
postaram no blog.

Exibicionismo. Todas gostam.

Uma das características do voyeur é o olhar. Observar
com entusiasmo e apreciar com prazer. Sabendo disso
algumas esposas experientes usam e abusam do
exibicionismo para alegria de seus maridos voyeurs.

A famosa arte de mostrar, displicentemente, sem querer,
querendo.

400

Por outro lado, aqueles voyeurs iniciantes, mais
inibidos, que ainda não se assumiram para suas
esposas e estas que já perceberam e estão somente
esperando o momento de eles abrirem o jogo, fazem de
tudo para provoca-los, desfilando com eles com roupas
provocadoras na esperança de que eles tomem uma
iniciativa, mas ante os olhares dos homens que
apreciam eles se mantêm calados. A inibição acanha
esse marido, para desencanto da esposa que espera
ansiosa um sinal verde do marido. Os maridos iniciantes
precisam ter em mente sempre, que dificilmente as
esposas tomam iniciativa. Elas sempre vão esperar a
proposta do marido e embora queiram muito sempre vão
mostrar certo constrangimento.

O exibicionismo é a melhor maneira de se iniciar no
ménage. É pelo exibicionismo que o casal vai se
soltando e alimentando gradativamente suas fantasias
até o dia que um vai sugerir ao outro o tão esperado
ménage. Normalmente essa iniciativa parte do marido.

O exibicionismo faz parte da índole da mulher
contemporânea. Haja vista a maneira provocante que
por vezes se vestem para sair e os biquínis que usam
na praia. Mas algumas são mais ousadas. Essas
normalmente são mulheres liberais e quando casadas
são esposas de voyeurs que adora e incentivam suas
esposas a se exibirem, o que elas fazem com muita
propriedade e competência.

401

As esposas liberais e experientes sempre que o
momento e o local propicia aproveitam para exercer
essa prática com uma habilidade muito peculiar. Já as
esposas iniciante precisam ir se acostumando com essa
realidade que faz muito a cabeça deles e com o tempo
fará a sua também. O exibicionismo.

Toda a esposa liberal usa desse expediente com muita
desenvoltura mesmo sem o marido pedir. Ela já conhece
o ritual e experiente que é, se esmera nessa arte.

Exibir e não usar me parece tão idiota quanto dizer que
só transa por amor.

Naquela noite quando Elza chegou em casa, vindo
do ensaio fotográfico com Carla e seu macho,
estimulada por uma carga erótica muito grande,
encontra Ana e Paulo no quarto fazendo amor. Com
Paulo deitado, Ana o masturbava bem lentamente
enquanto manipulava delicadamente um vibrador em
seu anus e ele estava prestes a ejacular quando Elza
não resistindo a mais aquele estímulo, entrou no quarto.
Nem Ana interrompeu o que estava fazendo nem Paulo
se desviou de seu estado de estupor. Quando Ana, que
estava pronta para receber o gozo em sua boca,
desviou o olhar para a entrada de Elza, Paulo teve seu
primeiro espasmo e o jato de esperma, mesmo fraco e
ralo, lambuzou seu rosto e Ana rapidamente acolheu

402

todo o restante em sua boca. Sem tirar o pênis da boca
Ana fez sinal para Elza se aproximar. Elza se aproximou
devagar e curtiu aquele final de gozo, vendo sua mãe se
deliciar mamando o pequeno pênis de Paulo que cabia
totalmente em sua boca. Depois de algumas contrações
e pouco sêmen Paulo ofegava e Elza apoiou a mão em
sua coxa acariciando-o enquanto Ana se deliciava em
sugar todo o esperma que poderia ter no canal. Ana
sugou limpando o pequeno membro de Paulo que já
mostrava sinais de flacidez. Elza viu então pela primeira
vez a penetração anal de Paulo. Excitou-se ao ver sua
mãe retirar lenta e delicadamente um volumoso vibrador
de seu anus que ao descomprimir sua próstata fez soltar
mais algumas gotas de sêmen que Ana lambeu. Ao
contrário do que fazia com seus machos de pênis
avantajados que mal cabiam em sua boca o de Paulo
por ser pequeno, Ana mamava mantendo-o todo na
boca como se fosse uma chupeta. Depois de chupar e
limpar com a língua o pênis, Ana sentou-se na cama e
Elza percebendo que tinha um pouco de esperma em
seu rosto, foi perto dela, segurou-o carinhosamente
com as mãos, lambeu delicadamente o esperma
beijando em seguida seu rosto.
Ambas sorriram e Ana então, apertou o pequeno
pênis de Paulo da base para a cabeça para extrair uma
última gota, que coletou na ponta de seu dedo indicador
e ofereceu para Elza, que colocou sua língua para fora e
o chupou. Sorriram uma para a outra e Ana beijou
levemente a boca de Elza. Paulo gostou do que viu.

403

- Vira meu amor. Quero que Elza assista teu
prazer.
Ana carinhosamente fez Paulo se virar de bruços
enquanto falava.
- O que você vai ver, é uma coisa que me dá muito
prazer e satisfação. Adoro fazer isso.
Paulo, pela própria constituição física esguia, é
possuidor de uma bunda bem torneada, de forma bem
arredondada, lisa e firme, com uma pele bem macia por
conta dos cuidados de Ana que o mantem sempre
totalmente depilado e o massageia com cremes
especiais. Seu anus rosado é um convite excitante para
Ana que tem uma fixação gulosa por essa parte da
anatomia de Paulo e sente grande prazer em possui-lo.
Afastou as nadegas, massageou e chupou seu anus,
delicadamente, enquanto Paulo gemia de prazer. Ana
percebeu que Elza sentiu grande prazer em presenciar
isso. Paulo posicionou-se de pernas bem abertas para
facilitar o trabalho de Ana quando Elza, tomou a
iniciativa e ela mesma afastou as nadegas de Paulo
para que sua mãe o manipulasse mais livremente. Ana
massageava o anus de Paulo com gel lubrificante.
Começou com dois dedos depois três e logo em seguida
Elza viu sua mãe enfiar quatro dedos fazendo
massagens e movimentos rotativos suaves de entra e
sai, enquanto dizia para Elza que antes já havia
preparado Paulo com um enema o que os deixava mais
confortáveis. Paulo gemia manhosamente. Ana

404

massageava e quando tirava a mão exibia para Elza o
anus bem largo dizendo.
- Aos poucos o estou preparando para um fisting.
Ele está quase aceitando a mão toda.
- Hummmm... Que delicia isso.
Deixou escapar Elza.
Ana surpresa com reação de Elza emendou.
- Assim nós duas podemos fazer.
Elza estampou um largo sorriso de satisfação.
Ana fez Elza pegar um pênis negro que era o
mais grosso, passou gel e pediu para ela o penetrar
lentamente dizendo.
- Coloca devagarzinho, filha. Assim você vai
treinando.
E juntas ficaram durante um bom tempo
acariciando e manipulando morosamente todos os
pontos erógenos de Paulo que a cada toque gemia
numa lassidão impregnada de lascívia. Ana pegou a
outra mão de Elza e a fez manipular o pequeno e flácido
pênis de Paulo o que Elza fez com muito carinho. A
satisfação e o prazer de ambas era visível ante os
gemidos de prazer de Paulo. Ana abriu as nadegas de
Paulo e viu Elza empurrar suavemente aquele consolo
enorme fazendo-o deslizar para dentro daquele anus já
laceado até o fundo. Enquanto ela empurrava para
dentro Ana ia falando.
- Devagar filha. O segredo desse prazer é você
sentir o prazer dele. Nunca põe tudo de uma só vez. Vai
aos poucos, sentindo o prazer que você está causando.

405

Esse é o segredo do prazer do fisting. É uma troca.
Você causa prazer e recebe prazer em troca.
Elza prestava atenção e absorvia cada palavra de
sua mãe.
Paulo gemia enquanto balbuciava o prazer que
sentia. Ana então deitou-se em cima dele, de pernas
afastadas pressionando o pênis consolo dentro de seus
anus e Elza viu de perto todo o esplendor da bunda e da
proeminente vagina toda melada, de sua mãe, que
cobria Paulo de beijos, dizendo:
- Eu te amo muito, meu marido gostoso e gosto de
fazer isso em você. Meu puto amado.
- Eu também gosto muito disso, meu amor.
Disse Paulo com a voz presa pelo prazer.
- Quer gozar de novo, querido?
Perguntou Ana num sussurro cheio de carinho.
- Não meu amor. Eu não vou conseguir. Está
muito gostoso, mas pode tirar.
Ana saiu se cima de Paulo, abriu suas nadegas e viu
Elza retirar lenta e carinhosamente o pênis de Paulo,
massageando logo em seguida. Manteve as nadegas
abertas exibindo o anus largo e disse.
- Ele está lindo meu amor. Você não acha, filha?
Perguntou Ana expondo orgulhosa o anus de Paulo.
- Está sim.
Disse Elza num sorriso.
- Gosto muito do jeito que ele está ficando. Logo
vai dar para colocar toda a mão. Você não acha meu
amor?

406

- Eu também acho. Já não sinto tanto incomodo
como antes.
Ana manteve por instantes as nadegas abertas
e deu um beijo em seu anus.
Ana que acompanhou todos os procedimentos
de Elza, percebeu que esta segue seus passos,
sentindo prazer na inversão e que com essa
representação sedimentou entre elas uma cumplicidade
muito forte entre os três.
- Viu que gostoso, meu amor... Parece que Elza
também gosta de fazer isso em você.
Disse Ana sorrindo e Elza sorriu dizendo.
- É muito gostoso mesmo. Me deu muito prazer
isso.
- Que bom que você gostou, assim podemos
fazer isso juntas.
Disse Ana com o firme propósito de iniciar sua
filha na prática da inversão.
- Legal. Vou adorar participar. Adorei. Quero
sempre estar junto de vocês em todos os momentos,
principalmente quando o assunto for prazer.
- É muito bom saber disso, filha. Gostei! Ainda
bem que você carrega meus genes no que diz respeito a
prazer. A próxima vez é você que vai penetrar Paulo
com um pênis acoplado a uma cinta.
- Eu nunca fiz isso.
- Você tem habilidade e gosta. Vai se sair muito
bem. E tenho certeza que o teu prazer será tão intenso
quanto o de Paulo.

407

Elza sorriu e disse;
- Vou gostar de fazer isso.
Os três acharam graça e Paulo disse:
- Eu gosto muito disso. Ser penetrado com a
minha esposa perto é um prazer inenarrável.
- Você sabe que eu adoro fazer isso com você e
Elza acabou de nos mostrar que também gosta disso,
não é minha filha?
- Com certeza. Gostei muito mesmo. Isso é muito
excitante.
Ana abriu as nadegas de Paulo deixando bem
visível seu anus rosado e laceado pela penetração
daquele pênis e lentamente lambeu e introduziu sua
língua em seu anus. Deteve-se por um bom tempo
lambendo e chupando seu anus enquanto Paulo gemia
profundamente. Ana ofegante entre uma lambida e
outra falava.
- Ai que delicia isso meu amor. Que cuzinho lindo
você tem pra ser comido.
E mantendo a bunda dele aberta mostrou para
Elza e perguntou.
- Você não acha minha filha que o cuzinho dele é
um convite pra ser comido, heim?
Elza limitou-se a sorrir.
Ficaram ambas um tempo acariciando Paulo, até
que ele se virou na cama e disse:
- Nossa...! Isso é bom demais!
Ambas riram e Paulo ia-se levantar quando Ana o
interrompeu dizendo.

408

- Espera meu amor. Estou toda molhada. Me
limpa, vai.
Paulo deitou-se novamente e Elza viu sua mãe
passar uma perna para cada lado da cabeça de Paulo
abrindo-se em sua boca para Paulo a lamber todinha.
-Hummmmm... Isso é bom demais.
Disse Ana fechando os olhos de prazer.
Depois de um tempo em que Ana se deliciava enquanto
Paulo a chupava, Ana percebeu uma reação de prazer
de Elza e disse.
- Vem aqui mais perto. Deixa eu ver uma coisa.
Elza se aproximou e Ana passou a mão pela sua
vagina dizendo.
- Aposto que você está toda molhada, minha
filha.
- E estou mesmo. É impossível presenciar tudo
isso e não ficar excitada.
Ana sorriu e disse.
- Escolhe um vibrador e deita aí que eu vou te
aliviar.
Elza que estava de mini saia sem calcinha se
livrou rapidamente da mini saia e se posicionou de
pernas abertas de tal forma que Ana a penetrou
delicadamente enquanto a masturbava com muito
carinho sem sair de cima de Paulo que se deliciava
chupando sua vagina sem parar.
Com muita habilidade, conhecimento e
experiência e após calorosos gemidos, Ana soube fazer
Elza atingir um orgasmo intenso e vigoroso. Após alguns

409

segundos de espasmos e contrações Elza aos poucos
foi recobrando seus sentidos ao mesmo tempo que Ana
lentamente retirava o pênis vibrador de sua vagina e a
massageava lentamente entre gemidos e lamentos de
sua pupila. Após algumas contrações Elza retoma suas
sensações e consegue balbuciar.
- Que delicia isso mãe...! Nossa...! Estou até
zonza de tão gostoso que foi esse orgasmo. Quando eu
me masturbo não consigo esse resultado.
Ana sorria enquanto acariciava a vagina de Elza
espalhando por toda ela o líquido abundante do seu
gozo. Ana então, sem que Elza se desse conta, ergueu
mais suas pernas escancarando sua delicada vagina e a
lambeu do anus para o clitóris sorvendo o melado de
sua secreção.
- Aiiiiiiiiiii...!!! Não faz isso que você vai me
enlouquecer.
Disse Elza sentando num só impulso, colocando
a mão na vagina e apertando-a entre as pernas.
Ana riu muito acompanhada de Elza que dizia.
- Isso é muito bom e eu gosto muito, cacete!
E rindo muito Ana disse, enquanto empurrava
Elza na cama para se manter deitada e abria suas
pernas.
- Fica quieta e relaxa que eu vou te faxinar.
Ana fez a devida faxina, sob contorções e
espasmos acentuados de Elza que veio a gozar
novamente. Ao final sorrindo ela falou.

410

- Eu nem te estimulei. Apenas limpei. Vou querer
ver você fodendo. Você é mais escandalosa que eu.
Todos riram muito dessa reação e aos poucos
iam se recuperando de seus prazeres, Ana saiu de cima
de Paulo que levantando-se da cama, quis saber de
Elza como foi à gravação e animada ela disse que tinha
farto material para a edição e que Carla é uma máquina
de fazer sexo.
- Ela é uma puta maravilhosa.
Disse Ana rindo enquanto saía da cama.
Elza fez alguns comentários sobre a filmagem e a ação
de Carla enquanto todos se dirigiam para o escritório
curiosos para ver o material gravado e iniciarem a
edição. Elza antes passou pelo seu quarto tirou sua
blusa, foi ao banheiro, enxugou sua vagina ainda toda
melada pelo abundante orgasmo e foi se juntar a Paulo
em seu escritório onde ficaram até tarde editando. Em
certo momento todos estava com fome e Paulo resolveu
pedir duas pizzas. Depois de colocar uma roupa, Paulo
desceu para pegar as pizzas. Elza estava
impressionada como Carla recebia em seu anus com
tanta desenvoltura aquele membro descomunal, e
perguntou à mãe.
- Como vocês fazem para aguentar isso com
naturalidade.
- Tem uma técnica, mas tem que treinar antes com
um plug.
Elza queria saber o que é esse plug e Ana levou-a
até o quarto e mostrou-lhe todo o seu arsenal de

411

produtos eróticos, que ela já tinha visto, mostrando os
plugs de vários tamanhos e explicando como fazer. Deu
lhe um médio e um lubrificante e disse para ela treinar e
ficar com ele enfiado o maior tempo possível. E
explicou.
- Você mesma vai perceber que para enfiar você
tem que fazer um pouco de força para fora para que o
anus se abra enquanto você o empurra para dentro. O
certo é você fazer uma lavagem intestinal antes, para se
sentir mais confortável além de ajudar na dilatação.
- Eu nunca fiz isso. Como faz?
- É fácil. É com água morna. Depois vou te ensinar
e te ajudar se você quiser.
E sorrindo Ana emendou:
- É uma delicia.
- Já imagino.
Completou Elza animada com essa nova
descoberta.
E Ana continuou.
- Toda a mulher liberal faz anal e todo o macho
gosta da penetração anal. Quando alguma mulher não
deixa, eles se frustram e dificilmente voltam a transar
com elas. Além de ser o maior prazer do marido, que é
ver sua esposa sendo penetrada no anus pelo macho.
Normalmente o marido que curte o ménage masculino,
não faz anal com sua mulher, a não ser que ela peça
muito, o que nunca acontece. Isso é preferência e um
privilégio exclusivo do macho comedor. Só o macho

412

come o cu da esposa que o marido propositalmente
disponibiliza e ajuda nessa penetração.
A princípio você pode ficar receosa, mas posso te
garantir uma coisa: É muito bom. É gostoso e prazeroso
demais.
- Eu percebi pela Carla hoje. Ela adora e o recebe
com naturalidade. E o Júlio ajudou abrindo-a para essa
penetração.
Disse Elza entusiasmada.
- Paulo faz o mesmo comigo. Também me abre
para o macho.
- Que delicioso isso.
Foi o comentário de Elza cheio de empolgação.
- Eu costumo fazer uma analogia de uma boa foda
com um bom jantar. O aperitivo ou o drink antes do
jantar, comparo aos carinhos e preliminares do marido,
tão essenciais para nos preparar, deixando-nos
lubrificada e abrindo nosso apetite. A entrada, que seria
o antepasto e a salada, é a penetração vaginal. O prato
principal a penetração anal e a sobremesa o gozo farto
na boca, que completa de uma maneira arrebatadora e
gratificante esse encontro sexual. É o premio final que te
cabe por direito, pelo prazer que você proporcionou a
esse macho. Faltando uma dessas coisas a refeição
estará incompleta e com certeza você não sairá
satisfeita.
Elza riu dessa comparação e disse que vai querer
confirmar isso.

413

- Com a prática nós nos acostumamos. Tem
mulheres, principalmente no meio liberal, que preferem
o anal ao vaginal. Eu gosto dos dois, mas o anal sem
dúvida complementa toda a foda. Carla por exemplo,
não sei se você percebeu, mas é uma das que preferem
o anal. No fundo todas nós gostamos. Algumas pessoas
dizem que não é possível ter orgasmo fazendo anal. Eu
contesto isso. Eu tenho orgasmo fazendo anal. A
verdade é que nós esposas liberais adoramos e nossos
maridos sentem um prazer impar em nos ver
subjugadas sendo “violentadas” no anus. O fato de
sabermos que nossos maridos nunca vão nos penetrar
no anus e que esse é um privilégio somente do nosso
macho, talvez isso seja um plus a mais para nós
adorarmos tanto isso. Por isso a necessidade de
estarmos sempre bem preparadas para aceitar com
prazer e não com dor independente do tamanho.
Experimenta. Treina com o plug. Ele é para isso mesmo,
para forçar uma dilatação. No começo é um pouco
incomodo, mas depois você acostuma. Se você não
conseguir me fala que eu te ajudo. Faz isso e logo você
estará pronta para receber o Rodrigo.
Elza sorriu e comentou.
- Ele é muito grande.
E retribuindo o sorriso Ana disse.
- Num primeiro momento você se assusta achando
que não vai conseguir depois se acostuma e acha uma
delicia é quando você começa a perceber que já está

414

viciada nisso, dependente mesmo e não consegue mais
ficar sem.
Ambas riram muito e Elza externou o desejo de se
viciar também.
E Ana completou.
- Rodrigo foi o meu primeiro macho. Com ele eu
tomei o primeiro esperma, sem ser o do Paulo, com ele
tive a primeira penetração anal, com ele atingi e
continuo atingindo orgasmos fantásticos como nunca
tive antes, com ele tenho sexo de muito boa qualidade.
Paulo é um marido maravilhoso que por ser um voyeur e
sabendo de suas limitações me presenteou Rodrigo
como meu macho fixo que me proporciona prazeres
incríveis sempre que eu quero. Você vai perceber com o
tempo que os maridos voyeurs amam de paixão a
esposa e que eles sentem muito prazer em nos ver
fodendo com um bom macho. Aliás, eles preferem nos
ver sendo fodidas que eles mesmos nos foderem. O
macho por sua vez, é sempre bem dotado e possuidor
de uma boa pegada o que nos leva a orgasmos
indescritíveis. Uma boa esposa de voyeur reconhece
toda a dedicação do marido que lhe presenteia com
esses machos e não esquece nunca de retribuir com
afeto e de interagir com o marido durante o sexo.
Gostaria que um dia você tivesse todas essas
sensações gostosas que eu tenho.
E Elza comentou:
- Estou procurando meu voyeur adepto do ménage
masculino e de preferencia bissexual.

415

- Você vai encontrar porque somos muitos. Todo o
voyeur passivo é um bissexual. A maioria ainda não se
assumiu ou por medo ou por falta de oportunidade.
Tanto homens quanto mulheres precisam de um
parceiro para ajuda-los, com muita cumplicidade a sair
do armário e leva-los a vivenciarem o liberalismo juntos.
Da mesma maneira que eles gostam de nos ver, nós
adoramos que eles nos vejam. Voyeur é um ser que
goza nos vendo gozar e nós amamos isso. Nós que já
nos assumimos como liberais, gostamos de sexo em
sua plenitude com muito tesão, ou seja: gostamos de
foder e nossos maridos nos apoiam e nos incentivam.
Somos vadias, porem casadas, o que não deixa de ser
uma atenuante e gostamos disso.
Elza riu pela espontaneidade da mãe.
- E tem mais uma coisa que é fantástica neles e
todas nós, esposas, adoramos e sempre aguardamos
com ansiedade.
Diante o olhar interrogativo de Elza, Ana
continuou.
- A faxina.
- Faxina? O que seria isso?
Quis saber Elza cheia de curiosidade.
- Depois de uma sessão de sexo total, no final,
quando o macho saiu de cima de você e foi pro banho e
você está prostrada de tanto gozar, suada, toda
lambuzada de tuas secreções e por vezes das
secreções do macho também, o marido entra em ação
limpando com a língua tudo, faxinando com muito

416

empenho toda a bagunça que o macho fez. Ele nos dá o
famoso banho de gato. Um banho de língua, nos
chupando todinha do anus à vagina intercalando com
beijos em toda a região e só depois é que ele nos
possui. Aí sim, fazemos amor onde ele nos enche de
carinhos e nos agradece pela exibição e nós
agradecemos pelo presente maravilhoso e aí então ele
goza e novamente nos faxina tudo de novo. É
simplesmente de-li-ci-o-so. É o encerramento com
chave de ouro dessa foda presenteada pelo marido.
Elza estava embasbacada. Sua boca parecia estar
cheia de água, como quem vê um doce delicioso na
vitrine, tamanho a sensação de desejo com que foi
acometida ouvindo essa descrição de Ana.
- Hummmmm... Isso realmente deve ser delicioso.
Eu fiquei toda molhada só de ouvir.
Disse Elza se controlando.
Ana riu e completou.
- Quer ver um marido voyeur num estado de
absoluto deslumbre e êxtase é mostrar-lhe a vagina
depois de muito bem usada pelo macho. Poucas coisas
superam tal imagem. Quanto mais dilatada, molhada, e
cheia de esperma estiver, melhor. Conhecido como a
"sobremesa do corno" é sinónimo de excitação e tesão.
É a prova do ato, a confirmação da infidelidade
consentida, o derradeiro símbolo de humilhação face ao
prazer dado e sentido pela esposa com seu macho. Eles
amam essa imagem e nós nos deslumbramos com isso.
Antes de se retirar ainda completou.

417

- Um dia você vai ter essa experiência e vai
testemunhar essa delicia. Coloca o plug hoje à noite
antes de dormir e só tira amanhã. Você vai sentir latejar
um pouco, mas não tira. Esse latejar se transforma em
prazer. Faz isso todos os dias que logo você estará com
o cuzinho pronto para receber o Rodrigo. Ele é o cara
certo para te iniciar no sexo prazer, que é o que nós
liberais gostamos. Ele é super cuidadoso, carinhoso e
muito gostoso. Além claro, de ser bem dotado e tem
uma boa pegada que é o que nós exigimos de um
macho para nos foder. Não se preocupa. Você diz que é
grande, mas logo você vai perceber que é do tamanho
certo e que se encaixa direitinho em você. Feito sobre
medida. E que você merece isso.
Ambas deram uma boa gargalhada.
Naquela noite após comerem a pizza se
dedicaram à edição do vídeo que resultou em 40
minutos de muito sexo, com um desempenho
extraordinário de Carla e a participação de seu marido.
Mais uma vez Ana abastecia o blog com sua
experiência.

As tendências

Algumas mulheres já têm algumas tendências ao
exibicionismo e a se afeiçoarem a um estilo de vida mais
liberal e mundano. Várias são as condições para uma
boa aceitação da esposa ao ménage, mas algumas são

418

condição “sine qua non” para o sucesso dessa prática
pela esposa. Em primeiro lugar tem que valorizar o sexo
acima do normal, ou seja, gostar de fazer sexo acima da
média e lhe dar certo valor. Simpatizar e mostrar
interesse pelo ménage e pelas relações plurais. Se
afeiçoar por todos os movimentos liberais em particular
pelo ménage. Mostrar interesse e curiosidade em visitar
casas de swing. Frequentar praias naturalistas. Ser
vaidosa e exibicionista e procurar sempre valorizar seu
corpo.
Seja sempre exuberante, afinal, sensualidade não
se aprende, nasce-se com ela. Onde quer que esteja
faça com que todos percebam sua presença seja pelo
charme, pela ousadia ou pelo comportamento. Esteja
sempre afinada com seu marido em tudo e
principalmente, entender que os machos que seu marido
lhe proporciona é uma prova de amor e carinho, por isso
retribua interagindo com ele seu prazer, pois ele espera
isso de você. O prazer dele depende do seu prazer. O
importante é o casal estar em perfeita sintonia, gostar do
que faz e fazer tudo com muito amor, afeto e
cumplicidade.

O dia seguinte durante o churrasco à beira da
piscina com todos nus, Carla viu extasiada seu vídeo
numa tela de 54 polegadas. Todos elogiaram Elza pelo
seu trabalho e Carla por seu desempenho. Fizeram
piadas e riram muito com as brincadeiras. O ambiente

419

era de total descontração entre todos e Paulo exibiu
alguns dos vídeos que fez com Ana. Brincaram com a
disputa entre as duas para ver qual o melhor
desempenho, quando Carla alertou que logo será a vez
de Elza fazer seus vídeos. Elza disse não estar
preparada para fazer o anal da maneira que elas fazem
e Carla recomendou os exercícios com plug quando
Elza disse que a mãe já lhe havia indicado, mas que ela
ontem não conseguiu colocar. Então Carla se ofereceu
para ajuda-la e disse.
- Vamos lá. Onde está o plug?
- Lá em baixo no meu quarto.
Disse Elza.
- Vamos lá que eu vou colocar para você. Afinal de
contas, eu serei sua tutora, sou eu que vou cuidar de
você até você encontrar o teu marido voyeur.
Ambas riram e antes de descer Carla perguntou
para Ana se já havia ensinado Elza a fazer o enema e
Ana disse:
- Ainda não, mas já que você vai colocar o plug
nela aproveita e faz o enema, assim ela aprende.
E emendou.
No meu banheiro você encontra todos os
apetrechos.
E Carla toda animada disse:
- Vamos lá, menina. Você vai aprender tudo sobre
como manter o cuzinho sempre pronto para o prazer.
E ambas desceram rindo enquanto Carla ia
explicando o quanto era simples e fácil de fazer.

420

- Eu em casa faço da maneira mais simples e
prática possível. Uso a própria mangueirinha do
chuveiro. É rápido. O teu chuveiro tem mangueirinha?
- Tem.
Então vamos fazer lá. Só preciso da ponteira da
bomba de enema que tua mãe deve ter no banheiro
dela. Vamos lá pegar.
No banheiro da suíte de Ana, Carla e Elza
encontraram dentro do box o que precisavam e Carla
comentou sobre os pênis presos aos azulejos e
comentou.
- Ana tem igualzinho a mim. Eu também tenho no
meu box. Pra mim e para o Júlio. Você não tem no teu?
- Não
Disse Elza.
- Pede pra tua mãe. É uma delicia se masturbar
enquanto se está tomando banho. O banho fica muito
mais gostoso.
Disse Carla com ar de safada.
- Eu também costumo me masturbar enquanto
tomo banho, mas sem me penetrar.
Comentou Elza normalmente e Carla emendou.
- Hiiiii, menina... Mas o orgasmo vaginal é muito
mais intenso e duradouro que o orgasmo clitoriano.
Experimenta depois você me fala. Se masturbar com
penetração é uma delicia.
Disse Elza enquanto saiam da suíte de Ana e
voltavam para a suíte de Elza. Já no banheiro, dentro do
box, Carla retirou o chuveirinho da mangueira e colocou

421

a ponteira da bomba de enema. Abriu o chuveiro e
regulou-o para uma temperatura de morna para frio que
testou nas costas da sua mão.
- Pronto. Agora vira, afasta as pernas e empina a
bunda. Eu vou colocar isso no teu cuzinho e abrir o
chuveiro lentamente e você vai sentir a água entrando.
Segura até onde der. Quando você achar que está bem
cheia eu retiro e você corre no vaso e evacua tudo, num
jato só. Vou repetir essa operação umas três ou quatro
vezes ou até que a ultima água expulsa saia limpa.
Certo?
-Certo. Isso deve ser gostoso.
- E é. Você vai ver.
- Você tem gel lubrificante aí?
- Tem aí no quarto.
- Deixa. Nós já estamos aqui dentro. Eu dou um
jeito melhor.
E colocando a mão na vagina de Elza falou.
- Abre um pouco a perna. Quero ver se você está
molhada.
Carla enfiou o dedo médio em sua vagina e sentiu
que ela estava molhada e procurou recolher o máximo
de seu liquido viscoso para lubrificar a ponteira na
mangueira. Enquanto circulava o dedo em sua vagina
Elza sorrindo resmungava.
-Hummm... Que gostoso isso... Não que eu esteja
achando ruim, mas não é mais fácil você enfiar logo
essa ponteira na vagina?

422

- Não menina. Essa ponteira normalmente vai ao
anus e não é aconselhável colocar na vagina algo que
vai no anus. A menos que use uma camisinha.
- Entendi.
Disse Elza sorrindo enquanto Carla lubrificava a
ponteira e enfiava suavemente em seu anus e abrindo a
torneira começou a encher o colón e os intestinos de
Elza.
- Hummm... Que sensação estranha. Parece que
eu estou inchando.
Disse Elza enquanto seus intestinos eram
inundados e logo correu ao vaso assim que se sentiu
cheia, expelindo de uma só vez toda a água com alguns
dejetos fecais como Carla havia explicado. Repetiu essa
operação três vezes e como Carla havia previsto na
ultima lavagem a água saiu limpa.
- Pronto! Agora sim, você está apta para fazer um
anal de boa qualidade e com segurança. Viu como é
fácil e rápido. Pode fazer antes do banho. Gostou?
- Muiiiito. Foi realmente delicioso. Fica-se com
uma sensação de leveza e bem estar.
- Esse é um procedimento que você deve fazer
sempre que for fazer anal. Não se esqueça disso. Isso é
muito importante. Nós que fazemos sexo completo e
intensamente é importante nos sentirmos confiantes e
seguras numa penetração anal. Principalmente quando
temos um macho fixo que nos penetra sem camisinha.
Além da certeza que o macho não vai sujar o pênis, na
hora de expelir o sêmen, você tem que se sentir segura

423

de que está expelindo um sêmen limpo, para que seu
marido, ou quem for te faxinar, te faxine com
tranquilidade. Entendeu?
Elza sorriu.
- Quando você tiver um marido voyeur você vai
perceber que isso além de ser um prazer deles é
também um grande prazer nosso.
- Eu sei. Eu gosto disso.
- Então você sabe o quanto isso é importante.
Agora que você já aprendeu, procura ter no teu banheiro
a tua própria ponteira de enema. Isso você compra em
qualquer farmácia.
- Agora vamos colocar o plug. Aproveitar que o
anus está laceado por conta do enema.
No quarto, Carla fez Elza se deitar de bruços, em
cima de um travesseiro que a deixava com a bunda
empinada. Pediu para Elza segurar aberto suas
nádegas e iniciou uma massagem em seu anus com
bastante lubrificante por algum tempo enquanto falava
baixinho para ela relaxar e não contrair o anus. Quando
Carla ameaçava enfiar um dedo percebia que Elza
contraia e novamente falava para ela relaxar. Depois de
um tempo Elza confessou:
- Eu já estou toda molhada Carla. Por conta dessa
massagem.
- Eu já percebi. Quer que eu te limpe?
Perguntou Carla animada.
- E como você faria isso?
Perguntou Elza desconfiada.

424

- Fica de quatro e eu te mostro.
Elza fingindo inocência ergueu-se postando-se de
quatro com as pernas bem abertas e o quadril
empinado. Carla abriu aquela pequena vagina e lambeu-
a da frente para traz sugando-a todinha.
Elza emitiu um gemido de prazer, se contraiu toda
dando um gritinho. E se virando pra Carla disse.
- Ai caralho! Não faz isso! Isso é bom demais e eu
gosto muito.
Ambas deram boas gargalhadas e Carla fez Elza
se posicionar novamente deitada de costas enquanto
falava.
- Que bom que você gosta disso. Você já esteve
com alguma garota?
- Já... Algumas vezes.
Disse Elza sem constrangimentos.
- Hummmm... Isso é bom. Qualquer hora
precisamos nos experimentar.
Disse Carla sorrindo enquanto passava
novamente a língua na vagina de Elza que gemeu.
Carla continuou mais algumas massagens e depois de
alguns ensaios, Elza conseguiu permitir a penetração de
um dedo sem contrair o anus. Carla a elogiou e disse.
- Ótimo querida. Agora você vai fazer um pouco de
força para fora enquanto eu vou colocar outro dedo.
Elza obedeceu e Carla com muita habilidade,
massageou, penetrando dois dedos em seu anus. Elza
gemia baixinho enquanto Carla delicadamente fazia
essa massagem anal e acariciava sua bunda.

425

- Você tem uma bunda bonita. Vai enlouquecer
muito macho de desejo.
Disse Carla sorrindo.
- Essa é a intensão. Para isso estou me
preparando. Para poder usar com tranquilidade.
- E vou te segredar uma coisa: Eu prefiro fazer
anal que vaginal.
- Mesmo?
Questionou Elza cheia de surpresa.
- Verdade. Me dá muito mais prazer. Nossos
machos normalmente são muito bem dotados e alguns
não conseguem colocar tudo na frente. Eu sou um
pouco rasa e quando é muito grande não entra tudo. Já
no anal eu recebo tudinho, sem me incomodar com o
tamanho e com muito prazer.
- Que legal saber disso.
E Carla continuou.
- A maioria das mulheres que fazem anal dizem
não conseguir orgasmo no anus. Eu não. Eu consigo ter
orgasmo com a penetração anal sem manipular o
clitóris.
- Que interessante isso.
Comentou Elza. E Carla emendou.
- E tua mãe também consegue.
- Na primeira oportunidade quero fazer essa
experimentação.
Disse Elza animada.
- Se isso for hereditário com certeza você também
vai conseguir.

426

E enquanto iam trocando ideias e opiniões Carla
continuava a deliciosa massagem no anus de Elza que
já aparentava certo relaxamento.
- Que você está sentindo?
Quis saber Carla
- Está muito gostoso.
Foi a resposta de Elza.
- Se você gozar de novo eu vou te limpar.
Ameaçou Carla rindo.
Ficaram assim por algum tempo com Carla pondo
e tirando, passando mais gel e explicando que uma
maneira bem fácil de fazer também é se abaixar como
se fosse evacuar onde se fica totalmente aberta e
colocar o plug enquanto força para fora.
- Ele entra rapidinho e fácil.
Disse Carla com conhecimento de causa.
Quando Carla percebeu que Elza havia relaxado,
com o anus laceado e confiante falou-lhe que iria
colocar o plug. Untou com bastante gel lubrificante e
iniciou a penetração vagarosamente sempre dizendo
para ela jamais contrair e sim empurrar para fora. Elza
gemia à medida que Carla empurrava o plug e seu anus
se abria. De repente ela deu um gritinho e o plug se
encaixou.
- Pronto. Encaixou.
Disse Carla.
- Doeu?
- Não... Foi gostoso.

427

Diz Elza toda sorridente relaxando as nádegas
ofegante.
- Agora pode apertar.
Elza se contraiu toda e resmungou.
-Hummmm...Puta que pariu...que gostoso isso.
- Levanta e dá uma voltinha.
Ordenou Carla.
- Não vai escapar?
Perguntou Elza preocupada.
- Não. Ele é pra isso memo. Ele se encaixa e só
sai se puxar.
Disse a experiente Carla.
Elza obedeceu. Levantou-se deu uma volta pelo
quarto e se contraindo toda disse.
- Nossa! Isso é muito gostoso!
- Sua bandida. Você me deixou toda molhada.
Disse Carla se mostrando excitada.
- Quer que eu te limpe?
Disse Elza sorrindo cheia de intensões.
Carla imediatamente se sentou na beirada da
cama abriu suas pernas expondo sua vagina. Elza se
deteve por uns instantes apreciando de perto aquela
vagina avantajada com seu piercing e retribuiu o que
antes Carla havia lhe feito, detendo-se por alguns
instantes em brincar com a língua em seu piercing.
Elza mostrou gostar disso e Carla fazendo-lhe um
carinho emendou.
- Você vai me sair uma puta melhor que a sua
mãe e eu juntas.

428

Ambas riram e Carla continuou.
- Tua mãe sabe muito mais sobre putaria do que
você imagina. Se ela te ensinar a ser uma vadia, e você
aprender tudinho, certamente você será uma garota
invejada por muitas mulheres, e desejada por todos os
homens.
Elza deu um sorriso e Carla continuou.
- Agora vamos lá para cima. Você vai ficar com ele
até a hora que sentir vontade de ir ao banheiro. Pode
mergulhar nadar, sentar, se abaixar, que ele não vai sair
daí.
- Hummmm... Que delícia. Estou sentindo latejar
um pouco como minha mãe falou.
- Não liga para isso. Esse latejar daqui a pouco se
transforma em prazer.
Carla beijou a bunda de Elza, beijou sua boca e
disse.
- Você vai ser uma liberal e tanto e eu vou me
orgulhar de ter te iniciado. De hoje em diante quero ser
sua madrinha em tudo. Até quando você casar.
Riram e se abraçaram sentindo seus corpos nus.
Carla acariciou todo o corpo de Elza até sua vagina.
Elza retribuiu esse carinho fazendo o mesmo. Beijaram-
se e acariciaram-se por um tempo deixando evidente
que ambas estão dispostas a brincarem juntas. Subiram
as escadas indo se encontrar com os outros.
- Pronto. Elza está devidamente plugada e agora
ela aprendeu como fazer.

429

Elza desfilou plugada para todos verem e todos
aplaudiram. Foi perto de sua mãe e mostrou. Ana tocou
o plug, deu uma palmadinha em sua bunda e disse.
- É isso aí minha filha? Aprendeu a fazer o
enema?
- Aprendi e gostei muito.
- Logo você estará pronta para fazer anal com
muita propriedade e sentir prazer. Estou feliz que você
tenha aceitado bem.
- Assim que ela já estiver pondo e tirando o plug
com facilidade ela pode começar a colocar os
vibradores. Mostra pra ela depois Ana.
Disse Carla.
- Eu já mostrei e ela já conheceu todos. Assim que
ela quiser é só ir lá e pegar. Não só para o anal, mas
para uma masturbação também, viu minha filha. Pode
usar à vontade.
E Ana completou com muita propriedade.
- Isso atualmente é um artigo de primeira
necessidade para a mulher moderna e deve estar
sempre à mão.
Todos concordaram e Elza disse que outro dia se
tivesse um à mão teria usado de tanta vontade que
estava.
- Eu quero que você escolha os que quiser e deixa
na tua gaveta para você usar normalmente. Tem
também um pra fixar no azulejo do box. Você vai ver o
quanto é gostoso tomar um banho de chuveiro enquanto
fode e alcança um orgasmo vaginal.

430

Disse Ana com toda a sua experiência e continuou
com naturalidade.
- Toda a mulher moderna e principalmente as
liberais que valorizam muito o seu prazer, fazem uso
disso constantemente.
E recomendando disse.
- Não quero ver você passando vontade com nada
principalmente em sexo. Se masturba sempre que tiver
vontade. Se precisar de ajuda, me chama.
O dia corria animadamente naquele indolente
clima naturista, com todos embalados pelos coquetéis
de frutas com vodca que Paulo tão caprichosamente
preparava, temperando assim seus corpos que
bronzeavam livres no mormaço quente daquela tarde de
verão, quando Ana repentinamente agitando aquele
marasmo levantou-se e disse.
- Fisting!
Indo ao banheiro da cobertura disse para Elza.
- Elza prepara a câmera.
Paulo que tomava sol deitado em uma
espreguiçadeira viu Ana se ajeitar entre suas pernas
deitando-se sobre seu peito enquanto chamava Carla e
entregava o gel e uma luva cirúrgica abriu suas pernas,
dizendo:
- Me fode com a mão.
Carla sorrindo limitou-se a dizer.
- Uauuuu... Isso vai ser muito bom.
Todos se movimentaram para presenciarem Carla
fazer o fisting em Ana.

431

No colo de Paulo, Ana era acariciada enquanto
Carla começava os primeiros movimentos que Ana
recebia emitindo alguns gemidos de prazer. Carla
massageava penetrando até os nós da mão e Ana se
contorcia e gemia alto tamanho o prazer que sentia.
Elza acompanhava pela primeira vez pelo visor da
câmera o fisting de sua mãe ao vivo. Carla
pacientemente punha e tirava a mão que a qualquer
momento iria ser acolhida totalmente dentro daquela
vagina experiente. Ana embriagada pelo prazer chamou
Júlio que excitado por aquela imagem já mostrava sua
ereção plena e Ana pediu a Paulo para colocar o pênis
dele em sua boca. Júlio se aproximou, Paulo segurou
seu pênis o manipulando com habilidade e o colocou na
boca de sua mulher que sugava com muita vontade
enquanto Paulo o masturbava lentamente e acariciava
seus testículos estimulando-o à ejaculação. Carla força
e coloca toda a mão dentro de Ana que se convulsiona
em um intenso orgasmo. Com a vagina dilatada o entra
e sai estava fácil e Carla abusou desse movimento no
mesmo ritmo em que Ana e Paulo masturbavam Júlio
que logo veio a gozar na boca de Ana, soltando um
sufocado urro. Ana lambeu todo o pênis de Júlio e
depois beijou Paulo amorosamente enquanto aos
poucos ia relaxando e Carla continuou a massagear sua
vagina larga e novamente a penetrou na intensão de lhe
arrancar mais um orgasmo que veio com muita
intensidade. Elza em planos próximos imprimia detalhes
da dilatação da vagina de sua mãe. Quando Carla

432

retirou a mão, o corpo de Ana tremia em resposta aos
espasmos e contrações resultado dos intensos
orgasmos que sentia. Sua vagina foi inundada por uma
grande quantidade de secreção, o líquido viscoso e
intenso que Carla fez espalhar carinhosamente por toda
a região vaginal como um carinhoso gesto para acalmar
seus espasmos. Depois de recuperada Carla a lambeu
todinha fazendo a faxina e recebeu um prolongado beijo
em sua boca que selou de maneira carinhosa aquela
deliciosa seção de fisting.
Ana abriu bem suas pernas e sua vagina e pediu para
que Elza filmasse bem de perto o tamanho avantajado
resultado daquela penetração.
Já recuperada, Ana levantou-se e falou para Carla se
posicionar no colo de Júlio que ela iria fistá-la e
recomendou a Elza para não parar de gravar. Júlio se
ajeitou na cadeira espreguiçadeira e Carla se sentou
entre suas pernas recostando-se em seu peito.
- Foder no colinho do maridão é muito gostoso.
Disse Carla acariciando Júlio.
- Eu também adoro estar no colo de Paulo
enquanto me fodem. É uma delicia.
- Para nós maridos também é muito bom ver
nossa mulher sendo comida no nosso colo. É uma
sintonia de prazeres que só os liberais têm.
Da mesma maneira que Carla fez, Ana agora fazia
em Carla que chamava Paulo para chupa-lo. Júlio
repetiu o que Paulo lhe havia feito e manipulou seu
pênis o masturbando enquanto Carla o chupava. Como

433

Ana, Carla também recebeu facilmente a mão em sua
vagina e gozou exasperadamente várias vezes e da
mesma maneira ao final, depois de Paulo gozar na boca
de Carla, Ana a faxinou deixando sua vagina limpinha.
Da mesma maneira Ana pediu para Elza filmar de
perto a abertura da vagina de Carla. A intensão é depois
fazerem as comparações no tamanho.
Ao final de todo esse ritual ambas se encontravam
num estado de embriaguez sexual, com os sentidos
todos desordenados e uma dormência anestesiante.
- Quer coisa mais maravilhosa que esta? Num
domingo ensolarado, à beira da piscina, no colo do meu
marido, chupando o pênis de Júlio, com Carla me
fodendo com a mão, sendo filmada pela minha filha
Elza, gozando deliciosamente...
Disse Ana em estado inebriante e continuou.
- Tenho um marido maravilhoso que me
proporciona todo um bem estar e momentos deliciosos.
Levo uma vida repleta de regalias, nada me falta. Tenho
amor, carinho, atenção, conforto, diversão e alegria.
Tenho sexo de ótima qualidade com machos viris e bem
dotados para me foderem sempre que eu desejar,
amigos maravilhosos cumplices, companheiros e fieis
que compartilham comigo esses bons momentos e uma
filha que percebo, vai seguir meus passos com muita
propriedade. Que mais posso querer? Estou no paraíso.
Realmente, para aquele grupo de amigos o sexo
era uma reunião muito prazerosa onde todos ficavam

434

disponíveis sem restrições e se divertiam com muito
prazer.
Ana atenta percebeu o grau de excitação de Elza
e pegando a câmera da mão dela, entregou a Paulo
dizendo para continuar filmando e olhando Carla disse.
- Nós já estamos satisfeitas. Falta Elza.
E se dirigindo à filha perguntou.
- Você quer ser iniciada no fisting, filha?
- Adoraria.
Foi a resposta animada de Elza.
Carla se antecipou e disse.
- Vem, minha menina. Se ajeita aí que eu vou te
iniciar.
Elza deitou-se num colchonete do deck da piscina
e todos ficaram em volta para apreciar essa iniciação.
Paulo não perdia um take enquanto Ana se posicionou
na cabeceira com a cabeça de Elza em seu colo nu.
Deitada com as pernas dobradas e abertas exibindo sua
vagina e o anus com plug, Elza aguardava ansiosa o
toque de Carla. Depois de se preparar, calçar a luva e
colocar uma boa quantidade de gel lubrificante Carla
disse com voz suave e inebriante.
- Relaxa, minha menina. Você vai perceber que
isso é muito gostoso. Mais ainda por você estar plugada.
E Carla iniciou um ritual lento, com voz suave,
calma e toques delicados. Massageava toda a área
externa de sua vagina arrancando gemidos e suspiros
de Elza enquanto sua mãe a afagava carinhosamente. À
medida que ia sentindo sua excitação ia penetrando um

435

dedo e manipulando com leves movimentos de entra e
sai. E nesse movimento cadenciado um dedo após o
outro foi colocado até o quarto dedo que arrancou um
gemido maior fazendo Carla parar pela metade e Elza
disse.
- Não para! Isso é muito gostoso. Força
devagarzinho. Eu quero essa mão todinha dentro de
mim.
Carla sorriu e disse.
- É isso aí menina. Assim é que se fala.
E com os quatro dedos se movimentando
habilmente em sua vagina e com Ana acariciando seus
seios Elza veio a ter um orgasmo barulhento e
convulsivo, como sua mãe. Depois de refeita, Carla lhe
garantiu que mais umas três ou quatro seções dessas e
ela com certeza vai aceitar a mão toda.
- Eu quero muito sentir isso.
Foi a resposta inebriante de Elza que olhando a
mãe disse.
- Quero ficar igual a você.
Paulo registrou tudo pela sua câmera e depois,
juntamente com Elza, iriam dedicar algumas horas na
edição desse material, o que iria enriquecer a videoteca
particular de Ana.
À noite antes de deitar Elza pediu ajuda à sua mãe
para que ela colocasse o plug que ela havia tirado para
ir ao banheiro. Ana sentiu um prazer todo especial em
penetrar o anus de sua filha. Elza deitou-se de bruços
em cima do travesseiro, abriu suas nádegas e exibiu seu

436

anus para a mãe que passou o lubrificante e docilmente
fez penetrar o plug em seu anus até se encaixar. Elza
gemeu e depois sorriu dizendo.
- Agora foi mais fácil do que com Carla.
- Daqui pra frente será sempre mais fácil. Quando
você já estiver acostumada com esse vamos substituir
por outro mais grosso.
Disse Ana beijando carinhosamente a bunda de
Elza, que sorrindo agradeceu a mãe com um beijo na
boca.
Naquela noite em seu quarto Elza bem humorada
e feliz escrevia no blog.

Receita contra depressão.

Sem nenhum fundamento científico estamos dando uma
receita para todas as mulheres contra: depressão,
insônia, apatia e outros sintomas típicos de falta de
interesse pela vida e de auto estima. Todos estes
sintomas não requerem nenhum anti-depressivo. Se
você é uma mulher cujo marido não é liberal e ainda
cerceia sua liberdade é só arrumar um amante. Muitas
mulheres têm amante e outras gostariam de ter e há
também as que não têm e as que tinham e perderam.
Geralmente são essas últimas que têm os sintomas
acima, acumulados com tristeza profunda, pessimismo,
crises de choro e mais diversas dores. Para que sua

437

vida não transcorra de forma monótona e sem
perspectivas, aconselhamos encontrar um amante com
urgência ou um bom e bem dotado garotão para
encontros casuais informais, o que é a melhor
recomendação, pois você não corre o risco de
cobranças futuras, nem sentimentos de posse.

Não entrem em depressão nem apelem aos anti-
depressivos. Ter um amante é muito mais saudável e
prazeroso além de ser uma terapia natural. Amante é
aquele que nos mantem distraídos em relação ao que
acontece à nossa volta. É o que nos mostra o sentido e
a motivação da vida. Às vezes encontramos o nosso
amante em um parceiro, outras em alguém que nos
desperta as maiores paixões e sensações incríveis.
Enfim é alguém ou algo que nos faz namorar a vida e
nos afastar do triste destino do “ tô levando” , de adiar a
possibilidade de desfrutar o hoje fingindo se contentar
com a incerta e frágil ilusão de que talvez possamos
realizar algo amanhã. Procure um amante, seja também
uma amante e uma protagonista da sua vida. Acredite o
trágico não é morrer, afinal a morte tem boa memória e
nunca se esquece de ninguém. O trágico é desistir de
viver, por isso e sem mais delongas procure um amante
e quando o encontrar viva por ele e não o deixe fugir.

Para se estar satisfeita ativa e sentir-se jovem e feliz é
preciso namorar a vida.

438

Agora, se você é uma esposa liberal, parabéns! Você
não precisa de todas essas recomendações, pois seu
marido com certeza a provem com muito amor e carinho
de qualidade e diversidade de sexo e de tudo o que
você desejar.

A semana corria sempre repleta de eventos para
aquele grupo de amigos. Faziam academia juntos no fim
da tarde e à noite se encontravam em lugares
badalados para conversarem e se divertirem e quando o
ambiente lhes era favorável, as mulheres, esbanjando
seu charme, faziam novas amizades.
Elza sabe que sua mãe recebe sempre que tem
vontade seus machos fixos. Ela sabe que ora Rodrigo
ora Cesar e por vezes os dois juntos a visitam para
longas seções de sexo. Paulo quando está disponível
participa, quando não, Ana tem o hábito de não se
limpar e guardar em seu útero o resto do esperma do
macho para cedê-lo a Paulo quando este chega em
casa e a faxina. Paulo adora essa atitude de Ana.
Na sexta feira como de costume, após o encontro
de Ana com um macho novo, que foi devidamente
filmado por Elza que presenciou sua mãe ser exaurida
com orgasmos que a deixavam exausta, todos iam ao
Tânger. Naquela noite enquanto se arrumavam Elza
disse para a mãe que quer foder no Tanger com um
macho.

439

- Você escolhe e vai com ele para uma cabine e
fode. Se você quiser convida a Carla, ela vai adorar
estar junto para cuidar de você. Ou podemos ir as três
na arena. Você escolhe.
- Legal mãe. Vou querer sim.
- E na próxima vez que eu foder quero que você
participe. Não faz sentido nenhum você me filmar e
passar vontade.
Disse Ana sorridente.
- Não quero atrapalhar o teu prazer e o prazer do
Paulo.
- Não atrapalha em nada. Pelo contrário. Só nos
estimula mais. Não se esqueça de que estaremos
fazendo sexo, não amor e que sexo é uma festa.
Portanto, quanto mais gente melhor. E depois, meus
machos dão bem conta de nós duas.
Disse Ana sorrindo.
- Paulo cuida de mim e eu cuido de você. Pelo
menos até você encontrar um marido voyeur.
- Vou gostar disso.
Disse Elza toda sorridente.
E naquela noite de sexta feira Elza, Carla, Ana e
Jorge um macho conhecido de Carla, foderam por
quase uma hora levando Elza a dar os primeiros passos
no ménage. Jorge não era nenhum exemplar
descomunal mas acalmou o desejo de Elza por foder.
Na hora de fazer anal Carla se ofereceu deixando-se
penetrar com facilidade enquanto chupava Elza e era
chupada por Ana. Ao final todas se faxinaram entre si.

440

No final da noite em casa Ana postava no blog.

Quando a fantasia é da esposa

Da mesma maneira que existem maridos que vivem o
drama de convencer a esposa a aceitar uma relação
liberal, tem esposas que sentem vontade de uma vida
liberal e não encontram abertura em seus maridos para
conversarem sobre o assunto. São maridos arcaicos,
herméticos, obtusos e machistas que não dão nenhuma
chance de liberdade à esposa nem nunca procuraram
notar seus reais desejos. Essas esposas jamais sequer
vão insinuar seus desejos mais íntimos, sob o risco de
serem taxadas como levianas. Para essas esposas são
poucas as alternativas encontradas. Nessa situação,
não adianta somente a esposa arrumar um amante uma
vez que no ménage a fantasia só se completa e satisfaz
com a presença do marido que nesse caso ficaria como
espectador, pois quando a esposa fantasia um ménage
ela fantasia transar com outro na frente do próprio
marido para este ver todo o seu desempenho ou mesmo
participar como coadjuvante e só depois faxina-la. Por
isso que uma transa apenas com outro não vai
satisfazer essa esposa, além do que, normalmente os
amantes são exclusivistas e também jamais permitirão
um ménage. Nas relações liberais o ménage é a única
relação onde a presença do cônjuge é fundamental para
a realização da fantasia, pois para ela se realizar

441

plenamente há que existir laços afetivos muito presentes
no casal.

Essa esposa não vendo possibilidade de abertura com
seu marido jamais insinuará qualquer coisa restando-lhe
apenas sufocar seus desejos para todo o sempre pondo
um fim nessa fantasia. Somente mediante uma
separação ela pode reviver esse desejo com outro
marido. E aí dependendo da importância do sexo para
essa esposa vale a pena tentar outra relação afetiva
com alguém que comungue da mesma fantasia e tenha
o mesmo sincronismo de intenções. Só assim essa
esposa pode-se realizar sexualmente. Por isso sempre
alertamos aqui que saber entender os sinais de uma
relação, as intensões do seu parceiro, as entrelinhas de
um sussurro na hora do sexo é de suma importância
para a realização de suas fantasias. É comum os
cônjuges não comentarem por inibição ou vergonha e
reprimirem seus desejos quando às vezes ambos
anseiam a mesma coisa. Mas sempre um dos dois em
determinado momento irá de alguma maneira assinalar
seus desejos, por isso a importância de ambos estarem
sempre atentos a esses sinais. Por isso devemos
compartilhar nossos pensamentos mais íntimos mesmo
arriscando a sermos mal entendidos. Arriscado é viver a
vida e nunca tentar algo novo.

Temos por obrigação nos permitir sonhar e caminhar
livremente em direção aos nossos sonhos.

442

Liberada após o jejum de um mês de sexo vaginal
por conta da cicatrização para colocação do piercing e
fazendo apenas sexo anal com seus machos Ana
estava disposta a tirar o atraso. Paulo chamou Cesar
que transou com Ana com assistência de Elza. Ana
havia conversado antes com sua filha dizendo que sua
iniciação seria com Rodrigo e portanto naquela ocasião
ela não seria penetrada por Cesar. Caso ela não
quisesse acompanhar que não teria importância. Elza
fez questão de ficar junto mesmo sem penetração e foi
devidamente recompensada com muita masturbação,
chupadas e caricias. Interagiram de maneira eletrizante,
com um apetite cheio de luxúria durante quase duas
horas com Paulo filmando tudo.
Elza agora acompanhava a mãe na maneira de
vestir e usava com muita propriedade um salto alto.
Aprendeu rapidamente a arte do exibicionismo e
gostava disso. Treinava nos happy hours que faziam
após o expediente de trabalho aonde Ana, Carla e Elza,
acompanhadas de Júlio e Paulo iam para os barzinhos e
lá com suas minissaias mostravam discretamente o que
gostavam de mostrar. Rapidamente mudou suas
amizades e passou a adotar esse novo estilo de vida
liberal acompanhando sua mãe e todos aqueles amigos.
Ana finalmente colocou o piercing vaginal que sempre
quis e o exibe orgulhosa, fez uma discreta tatuagem da
dama de espadas no tornozelo que a identifica para os
entendidos, como esposa vadia de voyeur.

443

Elza, faz o teste de HIV e outras doenças sexo
transmissíveis e está liberada para transar sem
camisinha com os machos de sua mãe. Segue a mãe
em tudo, adota a depilação total e faz uma tatuagem
delicada de uma pimenta na virilha bem junto à vagina e
disse para a mãe que está pronta para ser entregue a
Rodrigo.
Naquele sábado estava combinado que Rodrigo
iria logo após o almoço ao apartamento de Ana para
foder com Elza. Paulo iria filmar tudo e Carla foi
chamada para ser madrinha dessa iniciação e oferecê-
la a Rodrigo. Não havia nenhuma formalidade, pois o
grau de amizade e de intimidades entre eles é enorme.
Elza constantemente no Tanger faz oral em Rodrigo
juntamente com Carla, mas nunca foi penetrada por ele.
Naquela tarde de sábado, formalizando um ritual,
Elza era cercada de cuidados e atenções, como uma
adolescente prestes a debutar. Ana e Carla ajudaram
Elza a fazer o enema, a lavagem intestinal tão
necessária a quem pratica sexo anal e a prepararam
para receber seu primeiro macho. Estavam todos na
sala aguardando Rodrigo que como sempre, foi pontual.
Todos estavam muito à vontade. Ana nua como sempre
juntamente com Carla, Júlio e Paulo que, como abriu a
porta colocou um robe. Elza vestia um micro vestido,
super decotado. Rodrigo é intimo daquela casa e
dispensa qualquer formalidade. Entrou, foi recebido
como sempre as mulheres fazem, com um carinho e um
beijo na boca e Elza copiou a mãe. Paulo já estava com

444

a filmadora a postos e escolheram o quarto de Elza para
essa iniciação.
Ana avisou Rodrigo que Carla é a madrinha de Elza
nessa iniciação e é ela que irá acompanhar todo o ritual.
Ana nua que estava se postou atrás de Elza, fez descer
seu vestido exibindo-a toda nua que Rodrigo já havia
visto em outras oportunidades e disse.
- Rodrigo. Eu quero que você coma minha filha e a
faça gozar bem gostoso.
Ana sentiu Elza estremecer de tesão. Elza
segurou sua mãe pelas coxas e a puxou junto dela
sentindo seu corpo. Ana então virou Elza para si e
acariciando seu cabelos e seu rosto disse.
- Vai minha filha. Goza gostoso para sua mãe ver.
Eu e Carla estaremos sempre junto de você para te
ajudar.
Elza teve uma contração em seu copo e
segurando a mãe disse baixinho.
- Não sabia que você ia dizer isso. Gozei só de
ouvir.
Ana sorriu, segurou-lhe o rosto e deu-lhe um
selinho na boca.
E Elza repetiu o que cansou de ver sua mãe fazer.
Ana repetia o que Paulo sempre faz com ela quando a
oferece a seus machos. Carla que acompanhou a
entrega de Elza para Rodrigo sentou-se na beira da
cama e viu com alegria o desempenho de sua pupila
nessa iniciação. Quando Elza sentou perto dela para
chupar Rodrigo, ambas chuparam juntas. Quando Elza

445

sinalizou a Carla que queria a penetração, foi ela que a
fez se recostar e abriu suas pernas para a penetração
de Rodrigo. Carla passou a mão pela vagina de Elza
constatando que estava devidamente lubrificada, e
como Rodrigo estava dispensado do uso de camisinha
pegou e colocou aquele pênis, já bem conhecido dela,
bem na entrava da vagina de Elza ainda justa pelo
pouco uso e recomendou a Rodrigo.
- Pega leve. Coloca bem devagar.
Ana que em nenhum momento saiu de perto delas
viu o pênis de Rodrigo ir invadindo lentamente e à
medida que entrava Elza apertava o braço da mãe.
- Tudo bem minha filha?
Perguntou Ana preocupada.
- Tudo mãe. Tá gostoso demais.
Disse Elza já ofegante.
E Ana viu Rodrigo parar quando faltavam uns
quatro dedos para enterrar tudo.
- Coloca tudo.
Sussurrou Carla.
- Não cabe mais.
Disse Rodrigo enquanto Elza gemia alto dizendo.
- Estou sentindo ele esbarrar lá dentro, mãe.
- Está gostoso, filha?
- Muito, muito, muito.
Foi a resposta de Elza que erguendo o quadril e
abrindo mais suas pernas, começava a se descontrolar.
- Me fode forte.

446

Pediu Elza suspirando e se contorcendo e
soltando um urro sufocado disse.
- Ai que delicia! Me fode gostoso. Eu quero muito
isso.
Ana e Carla viram Rodrigo penetrar
cadenciadamente Elza até que eles se abraçaram e se
beijaram. Viraram na cama e com Rodrigo por baixo
Elza pediu para a mãe segurar o pênis para que ela
pudesse sentar e Ana viu de perto a vagina de sua filha
bem justa envolvendo o pênis enorme de Rodrigo. Com
habilidade Elza se enterrou nele, cavalgou com muita
propriedade toda aquela ferramenta forçando e
sentando naquele pênis até a base. Em determinadas
posições Ana e Carla se alternavam chupando a vagina
e o anus de Elza acentuando seu prazer e acelerando
seus orgasmos.
Os gemidos e os lamentos eram inebriantes.
Fez 69 com ele, coisa que normalmente Ana não
faz, pois seu marido fica junto para isso e faz com muita
propriedade. Rodrigo penetrou Elza de tudo quanto foi
jeito até que sinalizou para Carla que queria o anal e
Carla falou para Elza.
- Vem Elza. Fica de quatro. Relaxa que eu te
ajudo no anal. Carla passou o gel em seu anus, fez uma
breve massagem e encaminhou o pênis de Rodrigo até
encostar no anus. Afastou as nádegas de Elza e pediu
para ela.
- Força para fora filha, que ele empurra para
dentro.

447

- Ana acompanhava este momento com certa
preocupação. Lembrou de sua primeira vez quando viu
aquele pênis enorme entrar rasgando o anus de sua
filha. Elza gemia muito e Carla falava a todo o instante
para ela relaxar e não apertar. A cabeça finalmente
passou e Elza soltou um grunhido enquanto sua
respiração se tornava ofegante. Rodrigo rasgava seus
pudores aos poucos e Elza se enchia de volúpia com
seus gemidos quando então se ergue, abre suas
nadegas e diz num grito contido.
- Enfia tudo de uma vez.
Rodrigo enterrou devagar, mas enterrou tudo e
Elza soltou um grunhido e gemeu muito quando sentiu o
saco batendo em sua vulva.
Se agarrou à mãe dizendo.
- Ai, mãe, ai mãe.
Ana segurou Rodrigo que manteve seu pênis
enterrado..
- Quer que ele tire minha filha?
Perguntou Ana preocupada.
- Não!
Exclamou Elza.
- Deixa assim parado um pouco.
E ofegante, transpirando, olhou a mãe o disse
baixinho.
- Lateja, mas é muito gostoso.
Ana e Carla sorriram.
- Acho que ele me rasgou toda.

448

Disse Elza suando e mostrando um sorriso de
satisfação.
Assim que sentiu tudo dentro Elza disse quase
sem folego.
- Pede para ele me foder gostoso. Quero que ele
me arrombe.
Essa também foi a mesma reação que Ana teve
na primeira vez que fez anal com Rodrigo.
- Rodrigo fez um estrago no anus de Elza, que
rebolou e se contorceu o tempo todo e quando ele tirou
seu membro, o anus estava muito vermelho e aberto.
Carla e Ana imediatamente passaram o gel e enquanto
uma mantinha suas nadegas abertas a outra
massageava e Elza ofegante gemia e dizia estar muito
gostoso e querer mais.
Rodrigo continuou maltratando aquele anus
enquanto Carla a masturbava fazendo Elza atingir mais
um estrondoso orgasmo. Entre espasmos e contrações
Elza pedia descontroladamente para Ana a chupar. Ana
se posicionou por debaixo dela e sugou com vontade a
encharcada vagina de Elza. Vivenciou naquele momento
o que Paulo sente ao fazer isso nela enquanto ela é
penetrada pelo seu macho. Um prazer inenarrável
tomou conta de seu ser no mesmo instante que Elza se
atirou sobre ela, entrelaçou suas pernas e chupou sua
vagina. Fizeram um 69 convulsivo, barulhento e cheio
de desejo. Parecia que nunca antes tinham
experimentado tamanho prazer. Ana via extasiada o
pênis de Rodrigo alargar o anus de Elza e esta se

449

deliciava com a vagina enorme e suculenta de Ana.
Ficaram assim um tempo se deliciando até que Rodrigo
deu uma pausa e manteve seu pênis todo enterrado,
segurando Elza bem junto ao seu corpo. Ana viu
Rodrigo retirar seu pênis lentamente e viu também o
estado final que ficou aquele anus. Sentiu novamente
um prazer lascivo invadir sua mente ante tão exuberante
e estimulante imagem. Rodrigo se preparava para
gozar. Teve vontade de ela mesma abocanhar aquele
pênis e tomar todinho, mas aquela porção pertencia a
Elza.
- Rodrigo vai gozar minha filha. Onde você quer?
Na boca, na frente ou atrás?
Perguntou Ana carinhosamente.
- Na frente. E quero que vocês duas me faxinem
depois.
Disse Elza sorrindo e imediatamente se postou
deitada e de pernas abertas pronta para receber todo o
sêmen daquele pênis.
Carla e Ana sorriram e emitiram um “Hummmm”
dizendo:
- Isso vai ser muito bom.
Ana agora ao lado de Rodrigo segurava seu
membro e o guiou até a entrada da vagina de Elza e viu
extasiada quando Rodrigo enterrou lentamente
enquanto Elza ofegante sentia sua vagina se distender
mais uma vez. Ela entrelaçou Rodrigo com as pernas
em volta de sua cintura e sentiu cada estocada do
movimento cadenciado de entra e sai. Num espasmo

450

gutural teve duas grandes ejaculações e Elza percebeu
sua vagina ser inundada. Depois de algumas
convulsões, Elza com muita habilidade fechou suas
pernas para que nada saísse e fosse desperdiçado e
disse para Rodrigo que ele poderia tirar devagarzinho e
dar seu pênis para ela limpar. Ana e Carla viram Elza
habilmente limpar aquele membro todo lambuzado de
esperma de maneira gulosa não deixando nenhum
resquício para traz. Lembrou o tinha visto a mãe fazer e
puxou da base para a cabeça fazendo sair uma boa
quantidade que se encontrava no canal e sorveu com
vontade. Ana via com orgulho sua filha lidar com aquele
néctar e saborear dizendo quase sem folego.
- Hummm... Isto é muito gostoso, mamãe.
Ana sorriu e beijou Rodrigo afagando-lhe os
cabelos e dizendo
- Você é demais.
De pernas ainda fechadas Elza quase que
ordenou.
- Fiquem as duas em posição que eu vou abrir as
pernas e não quero que vocês desperdicem nada.
Ambas riram da autoridade de Elza que
perguntou.
- Quem vai primeiro?
- Ana, que é mais gulosa.
Disse Carla.
Ana sorriu se posicionou frente a vagina de Elza
que abriu e ergueu suas pernas dando vazão ao liquido
branco que esperava para ser expulso, tamanha a

451

quantidade. Alternaram as duas sugando avidamente
não deixando desperdiçar nada, enquanto Elza
resmungava chupando o pênis de Rodrigo. Saciada,
suada e ofegante, Elza relaxou o corpo sobre a cama
enquanto Ana se debruçou sobre ela acariciando-a e
beijando-a. De quatro que estava sentiu que Rodrigo a
penetrou facilmente naquela vagina molhada e
experiente. Ana o deixou bombear algumas vezes tirou
e deu-lhe mais um beijo na boca dizendo.
- Por isso você é meu melhor amigo.
Ana beijou o pênis de Rodrigo, passou a mão pela
vagina de Elza acariciando e beijando-a perguntou.
- Satisfeita minha filha?
Elza sorriu e disse.
- Estou em estado de graça. E se virou de bruços
com a mão apertando sua vulva. Ana e Carla passaram
a mão por seu corpo e sua bunda acariciando-a e
perceberam que Elza afastou as pernas. Carla abriu
suas nadegas e massageou seu anus carinhosamente
perguntando.
- Como é que está aqui?
- Está quente.
Disse Elza sorrindo.
- Então está bom.
Disse Carla retribuindo o sorriso e dando-lhe um
beijo no anus.
- Adorei a faxina.
Disse Elza satisfeita.

452

Se abraçaram as três carinhosamente e selaram
definitivamente um estreito relacionamento íntimo de
amizade e muita cumplicidade.
Paulo filmou tudo e não perdeu um take sequer.
Aquele seria um vídeo especial, pois era a mãe
entregando a filha para o seu comedor.
Elza confessou à mãe que nunca sentiu tanto
prazer com alguém como sentiu com Rodrigo. Ana disse
então que o que ela sentiu chama-se orgasmo e muitas
mulheres não sabem o que é isso. Que ela mesma veio
a sentir isso depois de conhecer Paulo, e seus machos.
Nunca sentiu isso com o pai de Elza. E alertou ainda
que nenhum dos namoradinhos dela nem os “ficantes”
que a comeram conseguiram arrancar um orgasmo dela.
Agora ela sabe o que é fazer sexo. Agora ela sabe o
que é um orgasmo. Agora ela sabe o que buscar em
sexo.
-Saber valorizar seu orgasmo é o dever de toda a
mulher liberal.
Disse Ana orgulhosa por perceber que sua filha
sentiu precocemente o que ela levou quase uma vida
para sentir
Orgulhosa pelo desempenho de Elza com seu
macho Ana disse cheia de encantamento.
- Adorei ver você. Você me surpreendeu. Pensei
que fosse encontrar uma garota com alguma timidez e
inexperiente ao lidar com um macho como Rodrigo.
Você me surpreendeu. Fodeu como uma profissional.
Parabéns minha filha. Gostei de ver. Estou orgulhosa de

453

você. Você está pronta para foder com quem quiser lá
no Tanger e a compartilhar com os meus machos
sempre que quiser.
- Que bom mamãe. Fico contente.
E Carla beijando Elza disse.
- Parabéns menina. Este foi o seu batismo para
encarar um novo estilo de vida. Você fodeu como uma
puta. Você é das nossas. Nossa putinha mais nova.
Todos riram descontraidamente e Paulo também
fez seu comentário
- Realmente Elza você nos surpreendeu a todos.
Parabéns pelo teu desempenho e pela adesão ao nosso
grupo. Estou muito feliz por estar diante de três
mulheres maravilhosas, profissionais competentes e
respeitadas em suas profissões e que têm como hobby
a putaria.
Todas riram muito e esse foi um motivo para elas
sempre na brincadeira fazerem alguns comentários
sobre as atividades com seus machos.
Aquele apartamento era totalmente climatizado
tendo ar condicionado em todos os ambientes internos
deixando um clima agradável, o que não impedia que
todos preferissem o deck da piscina na cobertura num
clima festivo que durante todo aquele resto de tarde
Elza fodeu com Rodrigo por várias vezes e na ultima vez
ele veio a gozar em sua boca que ela tomou tudo com
muita desenvoltura.
- Como fode essa sua filha, hein Ana?

454

- Também, com 21 anos, tem mais é que foder
mesmo. E depois, é filha de puta. Filha de puta sabe
foder.
Todos deram boas gargalhadas. E Ana continuou.
- Pensar que eu com essa idade fodia só quando
meu ex tinha vontade e mesmo assim nunca soube o
que era gozar. Ele enfiava, gozava e tirava e eu,
bobona, achava que sexo era só isso. Demorou para eu
perceber que sexo é muito mais que isso. Mesmo assim,
nunca senti prazer nenhum com meu ex marido..
- Em compensação agora você pode descontar.
Com um marido como o Paulo tem que tirar todos os
atrasos.
Disse Carla que emendou.
- Eu não posso reclamar porque comecei cedo. Na
verdade, minha primeira vez foi com 14 anos e não
posso falar que foi ruim por que não sei o que esperava.
Hoje eu sei que foi muito ruim. Sexo quanto mais se faz
mais experiência se adquire e mais gostoso fica. Fui
uma garota muito precoce. Já nessa idade tinha o corpo
formado. Um corpão de mulher com seios fartos e tudo,
mas só com 20, 21 anos, que comecei a me sentir puta.
- E como foi esse começo?
Quis saber Elza cheia de curiosidade. Tudo o que
se relacionava com aquele grupo de amigos a
interessava. Carla empolgada e com muita naturalidade
foi logo explicando quando e como se tornou puta, como
ela mesma gosta de se denominar. Dizia ela, que
sempre foi muito “putinha” e que quando estava na

455

faculdade conheceu Júlio numa das festas que o grêmio
promovia. O campus da faculdade de medicina era perto
do da faculdade de odontologia. Como as festas da
odontologia eram meio devagar, nós íamos para as
festas da medicina sempre muito mais animadas. Em
uma dessas festas conheci Júlio e lá pelas tantas rolou
o convite para um ménage “inocente”, sem
compromisso com um amigo dele o Guilherme da
medicina. E lá fui eu, com Júlio e Guilherme. Nunca
tinha feito e a curiosidade falava mais alto. Naquela
época tudo era festa.
Foi uma delicia. Transamos os três até ficarmos
esgotados. Durante a semana a turma sempre se
encontrava num barzinho perto da faculdade e lá
encontrei o Júlio e o Guilherme e novamente marcamos
outro ménage. A cada encontro nos soltávamos mais,
estávamos mais íntimos e tudo ficava mais gostoso.
Num desses encontros, vim a conhecer Jorge outro
amigo deles e fomos foder os quatro. Nesse dia percebi
que o Júlio se detinha mais em cuidar de mim, dando
carinhos e beijos, ajudando nas penetrações enquanto
os outros dois me comiam incansavelmente. Achei isso
muito interessante e gostei, mas não falei nada. No fim
daquela noite fomos todos para o barzinho e ficamos lá
até tarde. Depois que Guilherme e Jorge foram embora,
Júlio me pediu em namoro com a condição de
continuarmos fazendo ménage. Eu aceitei de imediato.
Nessa época eu estava com 21 para 22 anos e nunca
mais parei de fazer ménage. Quando casei, a minha

456

noite de núpcias foi com o Júlio o Guilherme e o Jorge.
Foi memorável. Inesquecível mesmo. Por muito tempo
depois de casados Guilherme foi sempre um parceiro
muito amigo e presente até o dia que casou e a mulher
dele não aceita os comportamentos liberais, por isso nós
agora pouco nos vemos. Jorge depois de formado foi
fazer uma especialização na Alemanha e nas férias,
quando volta ao Brasil ficamos os três juntos para matar
a saudade. Só mesmo durante a gravidez da minha filha
e durante o tempo que a amamentava é que fiquei só
com o Júlio. Daí em diante só transamos a três , a
quatro ou com quantos tiver, disse Carla sempre
sorrindo e orgulhosa de sua posição. Quando
descobrimos o Tanger tudo ficou mais fácil. Aqui a gente
tem o macho que quer, na hora que quiser. Pode
escolher.
O dia se extinguia no parêntese do tempo
deixando para trás uma mãe e uma filha e mostrando
duas mulheres adultas, amigas e unidas por uma
sintonia impar na busca do prazer sexual.
A relação das duas dali em diante foi balizada pela
intimidade. Tocavam-se normalmente e se ajudavam na
penetração com os machos, nas brincadeiras com Carla
ou mesmo com os brinquedos, compartilhando sem
nenhum pudor suas intimidades e as penetrações em
Paulo durante sua masturbação. Nas visitas quase que
diárias dos machos de Ana, Elza comumente participa e
quando por algum motivo nem ela nem Paulo se fazem
presentes, Ana guarda dentro de si o esperma do

457

macho que faz verter em suas bocas quando os dois
chegam no fim da tarde em casa. Tanto Paulo quanto
Elza gostam e apreciam muito isso.
Ambas apostaram em seu prazer e olham o sexo
como balizador de suas vidas, sem nenhum preconceito
ou contrição, de um modo tão natural, tão prazeroso
quanto tomar um lanche, um drink, ou mesmo um banho
de piscina, juntas.
Paulo mais uma vez postava no blog agora
também compartilhado com Elza.

Com o passar dos anos

E o amadurecimento do casal, estes descobrem
que o sexo é muito mais que a penetração pênis/vagina.
A opção pela aceitação de uma vida liberal já denota a
necessidade desse casal na busca de outras formas de
prazer. A esposa descobre o potencial de um belo dote
no macho que irá lhe proporcionar intensos orgasmos e
variações nas suas fantasias. O marido já não tão
potente em suas ereções acompanha de perto o
desempenho da esposa com o macho. A felação da
esposa nessa ferramenta faz com que ela se empolgue
e abra sua mente às mais loucas fantasias chamando
seu marido para bem perto para poder alternar a felação
com beijos apaixonados em sua boca. O marido aceita
Isso e gosta o que o leva automaticamente a dividir esse
macho com a esposa, para alegria dela. As esposas

458

maduras percebem a bissexualidade de seus maridos e
gostam disso subjugando-os aos seus machos. Elas
gostam de perceber que o marido totalmente dominado
pela sua fantasia se submete a elas de maneira tão
ativa que as serve no momento da penetração
segurando eles mesmo o órgão do macho e colocando
na vagina ou no anus da esposa para dar inicio à
penetração. Essa esposa percebe também que a
bissexualidade de seu marido o faz aceitar o convite
para que ele a faxine depois de usada pelo macho o que
a fará gozar novamente. Todas essas descobertas para
a esposa servirá como um tônico na vida conjugal do
casal que dará subsídios para uma revigorante
continuidade do relacionamento com muito mais ânimo,
jovialidade e disposição.

Tudo caminhava num embalo prazeroso e Elza
agora passava mais tempo no apartamento de Ana e
Paulo do que na sua própria casa. Segue a passos
largos com muito louvor o caminho trilhado pela mãe.
Como a mãe, apresenta uma paixão exacerbada pelo
sexo e o pratica com muita empolgação. Ana que
acompanha todos os encontros de Elza com os machos
percebe de perto a evolução da filha em suas
preferências, dando prioridade ao sexo anal que o
pratica com muita desenvoltura e entusiasmo preferindo
a penetração nessa região tanto quanto na vagina.
Quando com Cesar ou Rodrigo que a penetram sem
camisinha Elza pede para que gozem em seu anus,

459

vindo depois a verter o sêmen para ser faxinada por
sua mãe.
Comumente nos encontros de fim de semana no
Tanger, Elza fode com algum macho conhecido e
sempre convida Carla para acompanha-la e por vezes
sua mãe também, vindo a ficarem as três juntas que se
divertem pra valer conseguindo orgasmos fantásticos.
Elza, enquanto sem marido, elegeu Carla como
sua protetora e provedora dos afetos e carinhos tão
necessários nesses encontros, mas quando Carla não
está cabe a Ana lhe prover de todas as atenções e a
faxina final que ela executa com muita propriedade e
empolgação.
Parece que o sexo ajuda na atividade profissional
de Elza que a cada dia destaca-se com grande
competência e criatividade na agência de Paulo que se
orgulha pelo seu trabalho. Após seis meses gravando e
compartilhando duas vezes por semana os encontros
com seus machos e acompanhando-a nas noites de
sexta feira no Tânger Elza já partilha de grande
intimidade com sua mãe, Paulo e com os amigos Júlio e
Carla, Cris e Carlos e seus machos.
Naquele domingo como acontece há mais de uma
década a Av. Paulista uma das principais avenidas da
cidade de São Paulo e onde se concentra o maior
complexo financeiro da cidade, seria mais uma vez
palco de uma manifestação LGBT (Lésbicas, Gays,
Bissexuais, Travestis, Transexuais e Transgêneros).
Mais de dois milhões de pessoas eram esperadas e

460

iriam demonstrar seu amor à liberdade e contra o
preconceito. A parada gay como é popularmente
chamada é um movimento que tem como objetivo a
luta pelos direitos da comunidade. Naquele ano pela
primeira vez Ana, Paulo e Elza engrossavam as fileiras
do liberalismo juntando-se aos seus amigos do Tanger e
saindo nessa passeata pacifica reforçando assim suas
posições bissexuais e suas atitudes libertárias.
No fim da noite em casa, Paulo postou o
seguinte texto no blog.

Convicções e Princípios

Minhas convicções e meus princípios não
nasceram prontos, são fruto de reflexão, busca de novos
conhecimentos e vivências, experiências minhas e de
outras pessoas. Mas acima de tudo de muita reflexão.
Não tenho vergonha de mudar minha opinião quando
me convenço de que devo. Já fui preconceituoso com
muita coisa, e busco sempre me aperfeiçoar, busco ser
hoje melhor do que fui ontem, evoluir. Hoje eu tento não
julgar as pessoas por seus atos, mas classificá-las por
suas ideias.
Existe uma tradição na atitude e comportamento
sexual do homem, mas atualmente em pleno sec. XXI
sente-se necessidade de uma reformulação nesse
conceito e esperamos que no decorrer dos próximos
anos essa mentalidade comece a mudar para que as

461

pessoas tenham mais espaço para fazer aquilo que lhes
proporcionam mais prazer.
Uma vez removido os tabus, inseguranças e
ciúme que determinam a exclusividade sexual, o casal
pode enfrentar com cumplicidade o prazeroso e
estimulante sexo a três. Confiança e companheirismo é
a chave de todo relacionamento.
Aos maridos que querem induzir suas esposas ao
liberalismo fiquem atentos ao comportamento e à
postura delas. Se ela já tem esse gene exibicionista,
uma tendência ao vulgar, ela é perfeitamente
sugestionável para a vida liberal, é só administra-la de
forma correta que dentro de pouco tempo estará diante
de uma maravilhosa esposa puta e exibicionista.
Se adaptar e curtir a liberdade sexual da sua
esposa é a melhor opção para sair da monotonia sexual
tradicional que tem uma tendência ao tédio sexual e à
perda de interesse afetivo entre o casal.
Os homens que se adaptam a esse estilo de vida
passam a admirar e ter muito mais tesão e amor pela
sua companheira.
As mulheres ficam mais vaidosas, vão dar mais
atenção a si própria, se arrumam mais, tornam-se mais
confiantes, tem uma autoestima mais alta e dão mais
valor aos seus maridos.
A mulher geralmente não se submete a homens
que só querem tirar vantagens sexuais. Mais criteriosas
que os homens, gostam de certa dose de romantismo
em sua sexualidade, por isso ser de primordial

462

importância a presença e a participação do marido nas
relações plurais.
Todo o voyeur sabe que é de sua
responsabilidade prover a esposa de todos os carinhos,
afagos e sussurros enquanto ela é penetrada pelo
macho. A parte afetiva é uma prerrogativa única do
marido. Ao macho cabe somente provê-la do máximo de
prazer arrancando-lhe orgasmos múltiplos com sua
poderosa ferramenta.

O tempo passava generoso com aquelas
mulheres, impondo-lhes um estimulante ritmo, dando a
nítida impressão que o sexo é o verdadeiro responsável
por manter o viço e a exuberância de suas plásticas,
endossando a máxima de que sexo faz bem para a pele.
Levavam uma existência dinâmica, onde desconheciam
a rotina monótona das convencionais relações
monogâmicas.
No final daquele ano, em uma noite especial, Ana
é laureada com o disputadíssimo troféu de “A esposa
mais Puta”, promovido pelo Tanger. Foi uma noite
recheada de muito sexo e alegria. Paulo sentia-se cada
vez mais orgulhoso dessa sua esposa que agora era
vista por todos como a mais puta, título que Ana
ostentava com muito orgulho.
Elza que a tudo acompanha e orgulhosa da mãe,
passa a morar com Ana e Paulo definitivamente,
participando ativamente dos encontros sexuais de sua

463

mãe. Ana abandonara seu emprego dedicando-se a
cuidar somente de sua estética e ao sexo que agora seu
marido a provia com visitas de machos diferentes três
vezes por semana. Rodrigo grande amigo de Ana e seu
macho oficial continuava com carta branca de Paulo
para transar sempre que ela quiser e a hora que ela
quiser. Ele tornou-se um amigo inseparável do casal e
por consequente de Elza também. Rodrigo e Cesar
eram os únicos que transavam com ambas sem
camisinha. E por conta disso, por vezes quando Paulo
chegava no fim da tarde em casa, Ana o surpreendia
deitando-se na cama e fazendo-o faxinar sua vagina da
bagunça que Rodrigo ou Cesar lhe haviam feito naquela
tarde. Paulo gostava dessas surpresas e como
reconhecimento pelo empenho bajulava esses machos.
Rodrigo e Cesar tinham um tratamento especial.
Paulo os adulava com presentes caros e um depósito
generoso todo o fim de mês em suas contas bancárias,
uma maneira de recompensá-los por sua presteza,
dedicação, disponibilidade e certa exclusividade, por
mostrarem-se sempre dispostos a servir sua esposa e
Elza. Tornaram-se amigos íntimos da família e
comumente viajavam todos juntos. Rotineiramente Ana
recebia os dois para a dupla penetração prática à qual
Elza também se afeiçoou com muita empolgação. Elza
como Carla e Ana, faz parte do restrito circulo de
mulheres que conseguem orgasmo na penetração anal.
Por conta dessa preferência as três comumente se
encontravam e exigiam Cesar para essa execução.

464

Naquela noite, na sala do apartamento de Paulo
em seu notebook Elza postava para o blog.

Fantasiar

É tão natural quanto sonhar. Homens e Mulheres, todos
fantasiam. Estudos comprovam que fantasiar é bom e
saudável.

É inerente ao ser humano, independente de idade. São
reflexos saudáveis das necessidades e desejos não
satisfeitos por imposições e repressões de uma
sociedade conservadora. Uma das maneiras mais
gostosas e interessantes de se apimentar a relação é
fazer uso das fantasias sexuais. O objetivo é liberar a
criatividade do casal, colocando um fim na rotina, além
de ajudar muito a mulher a descobrir sua sensualidade,
colocando para fora a deusa do sexo existente em toda
mulher.

São representações mentais, em que a pessoa se vê
protagonista de situações que a estimulam e despertam
os seus desejos mais ardentes.

Na mulher, as fantasias sexuais ajudam a potencializar
a sua sexualidade trazendo formas novas de viver a
relação, ajudando-a na busca de um prazer maior,
estimulando as ideias sobre situações e no modo de se

465

produzir tornando-se mais atraente e se sentindo mais
segura.

O casal que compartilha suas fantasias acaba
melhorando muito sua autoestima. Eles se tornam
cúmplices um do outro e se tornam cada vez mais
íntimos, melhorando muito o relacionamento.

A fantasia sexual é um meio de envolver o corpo e a
mente para o prazer sexual. São indispensáveis para
uma relação saudável, pois têm grande capacidade
afrodisíaca e servem de estimulantes para a relação
sexual. Quando bem aproveitadas ajudam a
desenvolver a sexualidade e permitem que as pessoas
desafiem tabus.

Não importa qual seja a sua fantasia sexual, o
importante é vivê-la da melhor maneira possível.

Na indolência de uma noite quente de verão em
torno da piscina daquela cobertura, nus, estavam Ana,
Elza Paulo e Rodrigo em mais uma reunião rotineira,
onde ambas havia acabado de fazer sexo com Rodrigo
com a colaboração de Paulo. Todos bebericavam e
degustavam das delicias que Paulo tão corriqueiramente
prepara. Conversavam sobre os mais variados assuntos
quando Rodrigo quis saber como que eles aderiram ao
ménage. Paulo em rápidas palavras descreveu toda a

466

trajetória do encontro de Ana com ele pela internet até o
momento da primeira experiência que foi com Rodrigo.
Rodrigo que desconhecia isso ficou surpreso e ao
mesmo tempo envaidecido, por ter sido ele o primeiro
macho daquele casal ao qual já detém muita amizade.
Ana então relembrou.
- Eu vou contar uma coisa pra vocês... Embora
fazer ménage fosse um desejo muito grande eu me
sentia meio apreensiva e nervosa na primeira vez. Tinha
receio que algo desse errado ou que Paulo não
gostasse do meu desempenho e que por conta disso
não quisesse mais fazer. Nos primeiros instantes
quando me vi nua diante de Rodrigo e que meu marido
me ofereceu a ele, uma energia percorreu minha coluna,
senti a adrenalina invadir minhas veias e imediatamente
pensei. Como devo me comportar? E naquela fração de
segundos a minha voz interior me disse: “Ana, seja você
mesma. Seja sempre autentica. Faça o que seu prazer
pedir e seu corpo desejar”.
Não sabia se agia com moderação, com certos
recatos, controlada e Paulo me achar muito sonsa ou
me comportar como uma puta e foder pra valer,
correndo o risco de ele me achar muito vadia e não me
querer mais ou me superar e Paulo me achar
maravilhosa e me aceitar. Que foi o que aconteceu.
Todos riram e Paulo endossou.
- Mas meu amor, você não precisava passar por
essa preocupação. Todo o tempo eu te falei do meu
desejo em ter uma esposa puta.

467

- São preocupações bobas... Coisas de mulher
insegura.
Disse Ana cheia de doçura.
- Acho vocês dois lindos e maravilhosos. Amo
vocês!!
Disse Elza cheia de empolgação pela atitude e
comportamento liberal daquele casal que a cada dia ela
admira mais e adota como modelo.
Todos riram fizeram alguns comentários e
beberam. Ana em troca quis saber como Rodrigo se
iniciou como macho do Tanger. Ele disse que quando
veio do interior para fazer faculdade de Educação Física
em São Paulo, veio com pouco dinheiro e naquela
época era comum, alguns rapazes fazerem programas
para garantir a faculdade e a sobrevivência. Um colega
o apresentou ao mundo dos garotos de programa e foi
isso que o fez terminar a faculdade e sobreviver por um
bom tempo. Ele acabou fazendo uma boa clientela junto
às senhoras da alta sociedade, que o procuravam à
tarde enquanto os maridos trabalhavam.
- Elas me pagavam muito bem o que me garantia
uma vida confortável.
Disse ele e continuou.
- Um dia fui convidado através de um amigo a ir ao
Tanger, num dia especial ao ménage masculino e lá fui
assediado por alguns casais que na saída me elogiaram
ao proprietário. Nas semanas seguintes esses casais
voltam ao Tanger procurando minha companhia e o
dono do Tanger me propôs trabalhar para a casa.

468

Aceitei. E com isso já se vão cinco anos que estou
nessa vida e não pretendo parar tão cedo. Vou
aproveitar o máximo, disse Rodrigo com toda a
naturalidade.
- E a sua faculdade?
Quis saber Paulo.
- Eu me formei, mas não tive oportunidade de
exercer minha profissão. Houve uma época que procurei
trabalhar como personal trainer, mas o que ganho nesta
atividade é muito superior ao que ganharia como
personal trainer.
- Eu não conheço suas habilidades como personal
trainer, mas essa que você exerce atualmente você
desempenha muito bem.
Disse Ana cheia de intenções.
Elza e Paulo riram do tom malicioso de Ana e Elza
enfatizou que o fato dele ser um rapaz inteligente,
bonito, educado e possuidor de um belo dote faz com
que ele seja muito solicitado.
Ana que estava perto dele passou a mão pelo seu
pênis e disse.
- Concordo com você minha filha. Quem em sã
consciência iria desprezar uma coisa linda destas.
Disse Ana apoiando com as duas mãos juntas,
como se fosse uma bandeja, o pênis de Rodrigo que
mesmo em repouso preenchia as duas mãos.
Deu um beijo na cabeça daquele pênis e indo para
junto de Paulo perguntou depois de beijar-lhe a boca.
- Você não acha meu amor?

469

- Com certeza.
Disse Paulo sorrindo enquanto Elza curiosa
sondava sua vida amorosa.
- E sua namorada, sabe? Você tem namorada
não tem?
- Tenho. Mas ela não sabe.
E Elza sem dar brecha, surpresa, insistiu.
- Como pode ela não saber? Você não disse pra
ela o que você faz?
Rodrigo sorriu pela repentina inquisição de Elza e
respondeu.
- Eu disse a ela que trabalho com promoção de
eventos, por isso não seguir horários previamente
estabelecidos.
- Hããããã... Realmente... Isso que você faz não
deixa de ser um evento...
Disse Elza reagindo inconformada à resposta de
Rodrigo.
Ana atenta ao assunto também quis saber.
- Mas porque você não lhe conta a verdade? Você
não acha mais fácil.
- Creio que ela não entenderia.
Disse Rodrigo.
- E como você sabe? Você não tentou.
Completou Ana com a naturalidade de uma liberal.
Houve um breve momento em que ninguém falou
nada e Ana voltou a questionar.
- E suponhamos que ela entenda e queira
participar, você a deixaria transar com outro.

470

- Não! Claro que não.
Foi a resposta seca e decidida de Rodrigo.
- E porque não?
Quis saber Ana perplexa.
- Ora... Porque eu não sou um voyeur. Não sou
um liberal.
Disse Rodrigo quase gaguejando.
- Ah não??
Questionou Ana.
- Não... Eu sou um comedor, gosto de pegar as
esposas na presença dos maridos e os maridos
também. Isso me dá prazer.
- Ah, entendi...
Disse Ana sorrindo.
- Quer dizer que os machos são somente
comedores de esposas, jamais compartilham as suas.
Perguntou Elza cheia de curiosidade.
- Os outros eu não sei. Mas eu não compartilho.
Disse Rodrigo cheio de razões.
Rodrigo é de um machismo exacerbado. Ao
contrário de muitos outros, não é preconceituoso. Aceita
e lida muito bem com as diferenças, com as opções e
preferencias sexuais das pessoas. É um heterossexual
incondicional. Aceita e gosta do comportamento
extravagante e libidinoso das esposas que possui, mas
a sua mulher é intocável e deve se comportar com
recato.
O assunto estava instigante e Ana curiosa queria
saber.

471

- E quando você faz sexo com sua namorada você
faz da mesma maneira que você faz comigo?
- Como assim, da mesma maneira?
Perguntou Rodrigo já todo embaraçado.
- É, da mesma maneira, assim, intensamente, com
essa pegada que você tem. Um sexo selvagem,
intenso... Você sabe.
Rodrigo sorriu e disse.
- Ah, não... Com ela a pegada é outra. Sou mais
delicado, não faço certas coisas.
- Como o quê, por exemplo?
Quis saber Elza.
Sorrindo e começando a ficar sem jeito Rodrigo
falou.
- Não gozo na boca dela, não faço anal com ela,
nem a chamo de vadia, essas coisas.
- Mas você não faz porque ela não gosta ou
porque você não quer.
- Não faço porque não me sinto bem fazendo. Ela
é minha namorada.
- E como é que você sabe se ela quer ou não?
Perguntou Ana.
- Ela nunca me falou nada e eu também nunca
forcei.
- Mas Rodrigo, as mulheres, principalmente as
mais novas e inexperientes em sexo, normalmente não
pedem certas coisas. Elas sempre vão esperar uma
atitude do marido ou do namorado.
Disse Ana cheia de experiência nesse assunto.

472

- É... Mas eu não quero uma mulher liberal pra ser
minha namorada. Porque eu não sou um liberal. Apenas
gosto e tenho prazer em pegar as esposas e os
maridos. Isso me dá prazer.
Repetiu Rodrigo com maior ênfase.
- Entendi.
Disse Ana para encerrar o assunto.
Paulo percebendo que as duas tentavam
encurralar Rodrigo nesse tema tentou desviar o rumo do
assunto.
- E quais são seus planos para o futuro, Rodrigo?
- Bom... Eu me formei com a intensão de vir no
futuro a montar uma academia. Tenho algumas
economias, mas ainda estou longe de conseguir a
realização desse sonho.
- Uma academia? Que interessante!
Foi o comentário de Paulo que deixou
transparecer estar planejando algo.
- E como seria essa academia?
Continuou Paulo.
- Uma academia agradável, num bairro classe
media alta, com equipamentos de ultima geração e
muito bem planejada.
E antes que Paulo falasse alguma coisa Rodrigo
continuou.
- Mas isso é uma coisa que custa muito caro e
creio que esse será um sonho difícil de concretizar.
- Nunca desista de um sonho!

473

Disse Paulo com ênfase que foi endossado por
Ana.
- E se você tivesse um sócio?
Perguntou Paulo, enquanto Ana acompanhava
com interesse o raciocínio de Paulo já imaginando as
intenções de seu marido.
- Sócio? Pensei nisso, mas nunca encontrei
ninguém com cacife e disposto a investir nessa
atividade.
Disse Rodrigo quase conformado.
- E se eu te propuser um negocio?
Disse Paulo pegando Rodrigo de surpresa que
ficou só olhando esperando a proposta.
- Fazemos uma sociedade. Eu monto uma
academia para vocês, onde eu entro com o capital e
você com a tua capacidade profissional.
Fez-se certo silêncio e um clima de suspense
pairava no ar. Cautelosamente Rodrigo perguntou.
- Você disse “vocês”. Vocês quem?
- Você , Ana e Elza. Eu monto a academia e
fazemos uma sociedade por cotas. Eu entro com o
capital. Você cuida da parte operacional, Ana da parte
administrativa e Elza da divulgação e do marketing.
E olhando todos continuou.
- Vocês topam?
Um largo sorriso iluminou o rosto de Ana, Elza e
contaminou Rodrigo que empolgado quis saber.
- Mesmo?!
E Paulo continuou.

474

- Com certeza. Se todos tiverem de acordo,
amanhã mesmo já escalo alguém para procurar um
local. Depois é só contratar um arquiteto para fazer a
implantação e a montagem do equipamento.
Ana abraçou Paulo e o beijou e junto veio Elza e
Rodrigo que num só abraço enlaçou ambos.
Conversaram animadamente sobre como será a
academia e já traçaram alguns planos, para a realização
de uma peça publicitária para o lançamento da
academia.
- Vamos nos reunir depois para vermos qual será
nosso público alvo e realizar uma campanha direcionada
Disse Paulo a Elza.
- Uma coisa é certa: terão muitos clientes liberais
das casas de swing.
Completou Elza empolgada
Erguendo um brinde Paulo falou.
- Vamos brindar então ao Rodrigo pela amizade
espontânea e repleta de sintonia que aconteceu entre
nós, ao seu dote que é o motivo do seu sucesso e
também a esta sociedade que tenho certeza será muito
produtiva e estimulante para todos nós.
Elevaram um brinde e mais uma vez todos se
abraçaram com grande empolgação, solidificando essa
amizade e essa sociedade, deixando bem claro para
alegria de Ana, que a sociedade também é no
compartilhamento com a esposa do casal.
Um a um foram caindo na piscina dando claras
evidencias que aquele restante de noite iria terminar

475

com Ana e Elza em rodizio com Rodrigo com a
assessoria afetiva de Paulo.
Rodrigo com o passar do tempo se mostrava uma
companhia agradável, sempre alegre, companheiro e
disponível para o sexo com aquelas duas mulheres
envolventes e maravilhosas.
Elza por sua vez tinha uma atividade sexual
intensa por conta da mãe que dividia com ela seus
machos. Elza não mais conseguia se relacionar com
homens comuns o que dificultava para ela encontrar um
namorado. Ela dizia que não quer um namorado
qualquer e não vai perder seu tempo com isso. Está
viciada em sexo livre e não vai abrir mão de ter seus
machos. Quer sim encontrar um homem voyeur como
Paulo, experiente e maduro que lhe ame bastante e lhe
promova muito prazer lhe presenteando sexo de boa
qualidade, mas enquanto isso não acontece ela faz
parceria e acompanha sua mãe e Carla em tudo. Com
Carla, Elza transa rotineiramente, pois ela continua
sendo sua cinegrafista pessoal e frequentemente ambas
transam, pois Carla é uma bissexual envolvente com
muito apetite por Elza e por Ana também. Elza recebeu
a relação com Carla com muito entusiasmo se
afeiçoando ao seu toque, aos seus carinhos, seus
ímpetos e à sua língua habilidosa e cheia de ousadia.
Em algumas oportunidades as três transam juntas, com
Júlio e Paulo filmando. Têm um vasto material em
vídeos só com as três.

476

Por terem uma vida sexual muito intensa tanto
Ana quanto Elza fazem consultas periódicas ao seu
ginecologista para se certificarem de sua saúde sexual.
Fazem tudo juntas e juntas postaram no blog.

Relações plurais é a salvação.

Está em várias paginas na internet um problema que
atinge os casais neste começo de século. Os
casamentos pouco duradores. Não precisa ser nenhum
especialista para saber as causas, mas depois de
muitos estudos descobriram que alguns fatores como:
falta de diálogo, falta de emoção durante a relação,
insatisfação com a vida, monotonia na relação, sexo
pouco vibrante, etc. são os principais fatores que levam
os casais à traição e consequentemente à separação.
Nós e muitos casais inteligentes atualmente vimos
mostrando a solução. Swing ou ménage, são as
alternativas. Nossa recomendação é para que os
homens deixem o machismo de lado, e as mulheres a
timidez e a insegurança. Livrem-se dos preconceitos e
tratem de aderir com amor e cumplicidade ao ménage
ou ao swing, a modalidade que vocês mais se
identificarem. Certeza absoluta de uma relação
responsável com mais amor e carinho entre o casal e
mais participação. Visitem os sites especializados, leiam
as matérias de quem é experiente no assunto. De

477

acordo com pesquisas, atualmente os únicos
casamentos duradores são aqueles em que os casais
obtaram por relacionamentos múltiplos com
cumplicidade.

Os tempos mudaram e temos que nos adaptar às novas
estratégias que podem garantir um relacionamento mais
duradouro e estimulante. Muitos casais já descobriram
esses relacionamentos, mas existem ainda muitos que
resistem. Quando esses se conscientizarem que amor e
sexo podem caminhar separados com certeza
encontrarão o caminho para uma relação mais
harmoniosa e duradoura. Mas atenção: Tudo é muito
mais prazeroso se for feito com cumplicidade, sempre
juntos e com muito amor.

Ana, Elza e Rodrigo inauguram a academia de
ginastica “LiberAção”. Um grande coquetel foi promovido
por Paulo com uma cobertura de marketing sob a
direção de Elza. O evento foi muito badalado nos meios
de comunicação e em mídias esportivas, contando com
a presença de nomes famosos no meio esportivo entre
outras celebridades. Uma grande afluência do meio
liberal bem como amigos e conhecidos deram inicio às
atividades da academia que presta um atendimento
personalizado dado ao grande numero de funcionários e
personal trainers. Ana, Elza e Rodrigo se dividiam em
seus afazeres fazendo da academia um ponto de

478

encontro durante suas tarefas. Com isso Ana e Elza
passam a ter mais assiduidade em seus exercícios
físicos e um acompanhamento personalizado vindo a
conseguir um corpo invejável tamanha perfeição. Em
pouco tempo a “LiberAção” passa a ser uma referência
em academia, com um número significativo de
frequentadores. O sucesso daquele empreendimento
era evidente.
Embalada pelo sucesso como empresária e dona
de um corpo escultural de contornos perfeitos e de
invejável beleza, Ana mantinha a mesma exuberância
de quando se iniciou no liberalismo. Além dos cuidados
especiais com sua estética, o tempo tem sido gentil com
ela poupando-a das marcas de expressão e rugas tão
comuns em mulheres de sua idade.
Às vésperas de completar 40 anos, esta loba
faminta e gulosa sempre ávida por um naco de músculo
duro, quente e pulsante, repleta de uma euforia insana e
desejos bestiais, cheia de tesão, com uma sensualidade
provocante, pediu como presente de aniversario ao seu
marido um grupal, para o qual vem se preparando e que
em todo esse tempo nunca conseguiu, por não reunir os
machos certos para essa realização. Paulo, que nada
lhe nega, prometeu-lhe que isso acontecerá com muita
pompa. Irá fazer desse evento uma grande festa intima
reunindo alguns casais amigos os machos mais íntimos
e promover uma noite especial para assistirem ao vivo
sua esposa fazendo grupal. Carla queria participar e
ficou arranjado que o mês seguinte seria seu aniversário

479

e ela ganharia como presente de seu marido um grupal
nos mesmos moldes e com os mesmos machos que
fizerem com Ana. Elza falou não estar pronta ainda para
aguentar cinco ao mesmo tempo, mas que vai querer ter
essa experiência em breve.
Agora as amizades daquela família giravam
apenas entre os iguais. Os happy hours com os colegas
de trabalho se resumiam a rápidos encontros no fim de
tarde e depois iam para outros bares onde encontravam
Carla, Júlio, Cris e Carlos e outros casais liberais e lá se
divertiam entre iguais exercendo o exibicionismo que
tanto agrada a elas e a seus maridos. Eram putas
casadas se exibindo e se divertindo e os maridos
adoram isso. Ana por sua vez já coleciona um grande
numero de machos e acumula uma experiência que era
visível pelo seu comportamento espontâneo. Através do
Face Book, Orkut e outros sites de relacionamento, ela
divulga de forma espetacular suas preferências e
expande suas amizades. No blog ela posta.

É fantástico!

Definitivamente, o mundo caminha para frente, e cada
vez em maior velocidade. O que antes era visto como
tabu hoje é regra. Estudos realizados para compreender
as mudanças sociais, mostram que existe uma grande
distância entre as gerações, em nível de valores e
comportamentos.

480

Este artigo centra-se na questão da sexualidade, onde é
gritante a distância entre gerações.

A maioria das mulheres dos anos 50 tinha a primeira
experiência sexual na noite de núpcias. Para termos
uma noção, nossas avós casaram virgens.

A pílula anticoncepcional que foi disponibilizada no
mercado mundial no final dos anos 50 foi um marco na
conquista da liberdade da mulher por mais espaço no
mercado de trabalho e igualdade de direitos. A partir daí
as mulheres passaram a dar mais valor à sua
sexualidade e por consequência ao seu prazer.

As gerações seguintes já conheceram grandes
mudanças em níveis dos valores e comportamentos
sexuais. O início da vida sexual passa a acontecer com
os primeiros namoros de adolescência, sem que isso
signifique casar ou ter um outro compromisso a longo
prazo.

Ainda que a média de idade para a primeira experiência
sexual seja entre os 16 e 18 anos, a tendência é para
que a próxima geração comece sua vida sexual mais
cedo, por volta dos 14 anos o que já vem acontecendo
nos dias de hoje nos grandes centros urbanos.

Hoje o sexo surge como sendo um ato natural fisiológico
(como dormir e comer) onde a busca do prazer é o
principal objetivo.

481

E como por prazer e com prazer se adquire novos
hábitos sexuais, sente-se curiosidade por novas
experiências. Talvez por isso, cada vez mais se
encontram casais jovens nos relacionamentos plurais. O
que antes somente acontecia na faixa dos 40 anos hoje
acontece a partir dos 20 ou antes.

Daí haver uma grande distância de opiniões entre
gerações.

O boom de informação que se sentiu a partir deste
século fez com que questões da sexualidade se
tornassem mais conhecidas, mas não menos desejadas
anteriormente. Simplesmente há uma maior aceitação
por força da informação. Apesar dos discursos sobre
paridade, em que se argumenta que homens e mulheres
são seres com os mesmos direitos e deveres, também
eles são seres biológicos com as mesmas necessidades
físicas.

No entanto, ainda se nota alguma discrepância em
relação ao comportamento de algumas pessoas que
ainda são renitentes em aceitar a terapia das relações
plurais como recurso para uma vida sexual mais ativa e
saudável.

Seja como for, uma coisa é certa:

Uma vez que experimentou uma Relação Liberal, novos
horizontes brotam, o sexo toma uma nova amplitude e o

482

conceito de prazer e felicidade novo formato. Dá-se
início a uma nova filosofia de vida e nada mais será
como dantes.

Ana agora fica disponível para o sexo todos os
dias. Elza que acompanha sua mãe em tudo se afeiçoou
ao sexo e tira muito proveito disso. Faz sexo só para o
seu prazer e acumula também muita experiência. Com o
mesmo comportamento da mãe há muito colocou de
lado os laços afetivo entre filha e mãe para assumir
ligações de grande amizade e intimidade.
Comumente aos fins de semana Paulo e Júlio
planejam passeios em praias naturalistas para que Elza,
Carla e Ana possam desfilar sua nudez esplendorosa
exibindo suas formas, seus piercings e suas tatuagens
intimas, para deleite dos maridos.
Paulo programou cada detalhe da reunião de
aniversário de Ana. Escolheu a dedo cinco machos bem
dotados para o grupal, entre eles Rodrigo e Cesar os
únicos autorizados a penetra-la sem camisinha e a
gozarem dentro dela.
Paulo como sempre faz em todo o evento desse
tipo, produziu e presenteou sua esposa para que ela se
apresentasse como uma verdadeira diva. Ela agora,
além da tornozeleira, do anel de dedo do pé e do
piercing vaginal, recebeu como presente de aniversário
uma corrente toda em ouro para ornar sua cintura com a

483

inscrição ”esposa de voyeur”. Ganhou também em ouro
uma braçadeira em forma de cobra com os olhos em
rubis dando várias voltas como que enrolada em seu
antebraço, dando-lhe um ar de divindade egípcia e em
especial para aquele evento Paulo lhe deu também uma
gargantilha e uma tiara que a deixou com aparência de
rainha. Ela estava coberta de joias dos pés à cabeça,
com muitas pulseiras e anéis, em cima de uma sandália
toda dourada de salto bem alto. Sua pele sem marcas,
bem tratada, iluminada e bronzeada brilhava exibindo o
viço de uma mulher bem cuidada. Em seu tornozelo
direito a delicada tatuagem da dama de espadas a
denunciava como sendo uma esposa vadia. Era o
orgulho de seu marido.
Na hora marcada na ampla sala da cobertura, com
a produção de um grande evento, com comes e bebes,
o casal anfitrião recebia os convidados e logo indicava o
local para guardarem suas roupas.
Carla, Júlio, Cris e Carlos e mais de um dezena de
casais, com seus machos além dos cinco machos de
Ana estavam a postos. Elza e Paulo iriam filmar tudo
registrando cada reação, cada contração e cada
espasmo daquela mulher sensual e transbordante de
lirismo lascivo. Era uma festa onde o sexo era o prato
principal e todos se encontravam nus. Elza registrava
tudo em sua câmera enquanto Paulo ajudava Ana a se
preparar fazendo antes uma lavagem intestinal profunda
com uma solução adstringente e antibacteriana, para lhe
dar maior conforto e higiene nas penetrações anais e

484

segurança na hora de expelir o sêmen se seu anus.
Depois traçou um pequeno roteiro para que o filme
iniciasse desde o marido recebendo todos os
convidados mais os cinco machos, com a apresentação
da esposa até o final onde ele agradece aos cinco por a
possuírem. Elza se deterá a registrar os detalhes e
assume a direção principal no final, quando Paulo entrar
em cena. A intensão de Paulo é de realizar um filme
longa metragem com o farto material erótico que possui
de Ana, complementando com cenas extras caso seja
necessário. Paulo e Elza vão se dedicar com afinco a
isso.
Feito essas preliminares Ana entra em cena com
toda a pompa de uma deusa coberta apenas com um
leve véu. Sua entrada triunfal foi recebida com muitos
aplausos e palavras de incentivo para a tarefa que ela
irá empenhar. Paulo faz a entrega de sua esposa aos
cinco machos. Depois de desnudá-la, desfila toda a
exuberância daquela mulher fatal. Sem tirar seu salto
alto, dona de um corpo escultural e formas exuberantes
produto de horas dedicadas em academia, Paulo faz
com que todos apreciem sua esposa que exibe seios
volumosos e firmes, cintura e quadris bem delineados
que ostentam uma bunda de contornos arredondados e
tremendamente convidativa ao prazer. Um par de coxas
firmes e bem torneadas acomodam uma vagina
totalmente depilada. Com um bronzeado total, sem
marcas de biquíni, uma pele lisa, brilhosa e bem

485

cuidada que denunciam os cuidados que dispensa à sua
aparência física.
Ana se apresenta a cada um dos machos se
esfregando neles e dando-lhes um leve beijo na boca.
Depois de acariciar e passar o membro deles pelo seu
rosto, inicia o oral com todos postados em sua volta com
seus membros eretos. Após a felação onde Ana mostrou
sua grande experiência e habilidade, arrancando
comentários e alguns aplausos da seleta plateia, Ana se
posta de quatro com as pernas ligeiramente afastadas
exibindo a exuberância de sua vagina ornada por um
piercing em forma de aro com um brilhante e um anus
rosado, saliente, que mostrava evidencias de já estar
acostumado a grandes penetrações. Todos em sua vez
a penetram convulsivamente na vagina e no anus. Ana
sabia que precisava se manter estimulada todo o tempo
para garantir uma boa lubrificação. Ao contrário dos
outros encontros com os machos, seu marido não está
junto para estimula-la com afagos, sussurros e caricias.
Os sons emitidos pelo prazer que ela sentia eram
contagiantes, estimulando a todos que a assistiam. As
penetrações anais foram acompanhadas de urros e
gemidos e grandes espasmos resultado de orgasmos
múltiplos. Na plateia algumas esposas mais excitadas
deixavam-se penetrar pelos seus machos enquanto
assistiam a evolução de Ana naquela arena.
Houve uma pequena pausa para mudança de
posições e troca de camisinhas. Agora os cinco machos
ficaram deitados lado a lado e Ana um a um, iria

486

cavalga-los primeiro pela frente e depois por detrás. Ana
interagia todo o tempo com a câmera de Paulo. Mais
aplausos foram revelados e palavras de incentivo foram
clamadas como estímulo para o empenho de Ana que a
cada macho mostrava grande conhecimento, habilidade
e experiência. Depois de já ter sido penetrada pelos
cinco em várias posições e de todas as maneiras, já era
visível a dilatação do anus e de sua vagina. Sempre
enquanto ela era penetrada simultaneamente estava
chupando um dos cinco e segurando o membro de
outros dois. Após um rodízio de mais de uma hora de
intensas penetrações em várias posições, Ana fez sinal
chamando Paulo. Necessitava de seus carinhos e de
seus beijos. Beijaram-se então, enquanto Ana estava
sentada, atolada com o pênis de Rodrigo forçando-lhe o
útero para caber todo em sua vagina. Ana segredou ao
seu ouvido naquele momento.
- Sinto falta de você junto me dando carinho.
- Eu também queria estar participando, mas você
está se saindo muito bem. Te amo muito.
Beijaram-se e a seleta plateia aplaudia com
entusiasmo.
Ainda com Rodrigo deitado Ana ajoelha-se e
debruça-se sobre ele, colocando o pênis em sua vagina
exibindo toda a exuberância de sua forma avantajada
mostrando claramente que há lugar para mais um pênis.
Cesar habilmente se posiciona, como se montasse
sobre ela e preenche esse espaço. Ana resfolegava,
feito potranca no cio, enquanto aqueles dois pênis juntos

487

arregaçavam sua vagina. Ela gemia de prazer e
resmungava com certa dolência enquanto aguardava
um orgasmo iminente. Via-se preenchida na vagina por
dois dos mais grossos membros que já a penetraram e
que agora simultaneamente a fodiam com vigor
mostrando para todos suas reais dimensões. Depois de
um tempo em que aqueles dois machos a alargaram, e
depois do seu orgasmo ambos tiraram seus membros e
Cesar que estava por cima abriu sua vagina mostrando
para todos suas dimensões como resultado daquela
penetração. Elza fez tomadas incríveis aproximando a
câmera de tal forma que dava para se ver suas
entranhas. A estimulante imagem daquela vagina toda
escancarada e larga arrancaram aplausos de todos os
presentes. Paulo era só sorrisos de prazer e
encantamento.
Preparou-se então para a apoteose. A dupla
penetração e a famosa posição “aviãozinho”, que
aconteceu com Rodrigo penetrando-a na frente, Cesar
por detrás, um pênis em cada mão sendo masturbado e
por último um na boca. Com grande habilidade todos
encontraram um sincronismo de movimentos e aos
poucos um por um foi gozando na boca de Ana que
bebia com muito empenho todo o sêmen sem
desperdiçar nada. Restou no final Rodrigo deitado com
Ana em cima sendo penetrada na vagina e Cesar a
cavaleiro penetrando-a por detrás no anus. Ambos num
ritmo cadenciado e constante onde quando um tirava o
outro colocava. Ana uivava de prazer e praguejava

488

palavras de incentivo para que eles a estragassem e a
chamassem de puta. O pequeno público em volta
incentivava e por vezes aplaudia. Carla e Cris a
incentivavam dizendo.
- Você é puta como nós. Mostra como se fode
gostoso.
- Mostra como uma puta goza.
- Fode amiga. Deixa estragar essa xoxota.
Entre outras frases de estímulo. Paulo e Elza não
perdiam nenhum movimento nem nenhuma reação de
Ana. Até que no auge daquela lascívia toda, Rodrigo e
Cesar gozaram juntos e ambos socaram seus membros
dentro dela gozando abundantemente bem no fundo de
suas entranhas. Os sons emitidos por eles, misturado
aos gemidos de Ana, evidenciava um gozo abundante.
A maioria das mulheres naquele momento foi inundada
por gozos abundantes e as que estavam sendo
penetradas pelos seus machos estes gozaram
fartamente dentro delas. O ambiente estava repleto de
sensualidade e de sons característicos de prazeres
absolutos.
Ana suada e ofegante gemia e urrava de prazer.
Ficaram os três parados por um instante. Ana extasiada
apoiou a cabeça sobre o peito de Rodrigo e ofegava.
Tanto Rodrigo quanto Cesar mantiveram seus pênis
totalmente enterrados durante a ejaculação e assim
permaneceram até perceberem que Ana gradativamente
se restabelecia de suas contrações musculares. A
expectativa de todos os que assistiam era grande. A

489

imagem final que todos queriam presenciar estava
prestes a acontecer. Elza e Paulo posicionaram suas
câmeras para registrar tudo e então vagarosamente
Rodrigo e Cesar retiraram seus membros de dentro de
Ana que deixou verter pelo anus e pela vagina
simultaneamente, e de forma gradativa, abundante
quantidade de liquido branco, o sêmen espesso e
precioso que todos os que estavam presentes apreciam
e gostam. Ana com seu quadril empinado exibia o anus
e a vagina bem dilatados e a cada contração escorria
por eles o creme branco. Todos aplaudiram e Paulo
mostrando a esposa disse.
- Amigos, isto é uma festa. Por favor, sirvam-se.
E indicou a esposa, para que todos se servissem,
lambendo o precioso creme que vertia simultaneamente
e em abundancia de sua vagina e de seu anus
escorrendo por suas coxas. Ana ficou naquela posição
até que todos a chuparam na vagina e no anus. Primeiro
foram as mulheres que após a lamberem ainda a
beijaram na boca. Elza foi a ultima a lamber sua mãe.
Limpou suas coxas e lambeu da vagina até o anus. Ana
contraiu seu ventre para expelir mais sêmen e poder
servir sua filha que sorveu tudo com certa gula e depois
se postando frente à mãe segredou-lhe enquanto a
acarinhava.
- Estou muito orgulhosa de você, mãe. Quero ser
igual a você.
E beijou sua mãe na boca com muito carinho,
afagando-lhe a face.

490

Depois de ter servido Júlio e Carlos, Ana chamou
seu marido e disse-lhe baixinho.
- Guardei um pouco para você, meu amor. Deita.
Paulo deitou-se e Ana de pé com uma perna de
cada lado de sua cabeça, abaixou-se sentada toda
escancarada e com muita habilidade e experiência após
algumas contrações trouxe do fundo do seu útero e da
ampola anal um resto de esperma que fez verter
simultaneamente através do anus e da vagina direto na
sua boca. Todos aplaudiram freneticamente essa atitude
de Ana. Paulo faxinou a larga vagina e sugou o anus
todo aberto com muito empenho e depois ambos se
abraçaram e se beijaram prolongadamente repletos de
encantamento, reiterando suas juras de amor eterno.
Após se abraçarem e se beijarem por um longo
tempo Ana acariciando-o disse.
- Agora eu sou a puta que você sempre quis, meu
amor. Sinto-me realizada. Gosto muito disso e espero
que você se sinta orgulhoso de mim.
- Eu estou muito orgulhoso de você. Todo este
tempo que estamos juntos, cada dia você me
surpreende, cada dia você me faz mais feliz e a cada dia
te amo mais.
Disse Paulo todo apaixonado.
- Eu gosto muito de ser sua puta.
E mais uma vez se enlaçaram num longo beijo de
amor.
Àquela altura dos acontecimentos era evidente o
alto nível de excitação de todos que uma vez nus se

491

entregaram aos afagos e prazeres interagindo todos
entre si.
Por onde Ana passava era afagada, abraçada e
beijada por homens e mulheres que a parabenizavam
pela performance e por sua beleza física. A verdade é
que Ana se encontra em sua plenitude física e isso
desperta grande interesse sexual tanto dos homens
quanto das mulheres.
O decorrer daquela noite foi de festa com Ana
como anfitriã que permitiu afagos e a penetração de
todos. Depois de refeitos, os cinco machos se juntaram
aos outros que acompanhavam os casais e todas as
esposas e alguns maridos foram penetrados por
diversas vezes. Ana que circulava por todo o ambiente,
conversando com todos, cada vez que via um membro
ereto, chupava e se penetrava nele. Foi penetrada
naquela noite, várias vezes, por cerca de vinte machos
diferentes, além de alguns maridos de suas amigas.
Paulo demonstrava um orgulho impar daquela mulher
que a todo o momento lhe trazia a vagina para que ele
beijasse sinal que havia sido penetrada. Paulo ofereceu
Ana para seus amigos Júlio e Carlos que se revezaram
e enquanto um a penetrava ela chupava o outro e fez
ambos lhe presentearem com seu gozo. Todos
comeram, beberam e fizeram muito sexo. Paulo, Júlio e
Carlos foram igualmente penetrados pelos machos na
presença de suas esposas que ajudaram na penetração.
Elza acompanhava sua mãe e se deixava penetrar por
todos. Gozou ao presenciar Paulo sendo penetrado por

492

Cesar. Ana tinha Rodrigo sempre por perto e ajudou
Elza a ser penetrada por ele até conseguir o orgasmo
que ela depois faxinava, beijando a filha. Aquela reunião
corria festiva e animada com um entrosamento de todos
com todos.
Como que anestesiada pela descarga de
endorfinas que invadiram seu corpo, dando-lhe uma
sensação de bem estar, Ana procurou um lugar
reservado e se recostou para descansar um pouco
daquela maratona sexual quando Elza se aproximou
trazendo duas taças de champanhe. Depois de um leve
brinde Elza disse sorrindo.
- Eu nunca fodi tanto como fodi hoje. Estou com a
minha xoxota latejando e o cu ardendo. E olha que não
fodi com todos. Imagino você que fodeu com todo o
mundo.
Ana sorriu e disse.
- E não pense que eu parei. Apenas dei uma
pausa para relaxar. Vou voltar e foder tudo de novo.
Elza riu, beijou a mãe carinhosamente e disse.
- Estou adorando tudo isso. Acho que vocês
poderiam promover mais vezes encontros deste naipe.
Estou amando!
E continuou com doçura.
- Você me mostrou como é delicioso fazer sexo.
Como é delicioso um orgasmo. Um prazer que muito
poucas mulheres experimentam e todas nós aqui hoje
conseguimos vários. Nós somos privilegiadas.
Ana sorriu e disse.

493

- Com certeza. Por isso eu queria trazer você para
este reduto.
- Eu vou te agradecer sempre por isso.
Disse Elza afagando a mãe.
E Ana carinhosamente disse-lhe.
- Eu percebi que não sou mulher que se permita
viver com poucos prazeres. Sou uma liberal e toda a
mulher liberal conhece o seu prazer e nenhuma encerra
uma trepada sem ter conseguido sua meia dúzia de
orgasmos. Ser uma mulher liberada requer certa
habilidade. Precisa gostar e saber ser puta com muita
classe para excitar seus machos e estimular seu marido.
A mulher liberada é quem alimenta a felicidade e a
excitação do marido. Quanto mais erótica e libertina for
a sua imagem, mais o marido vai ter admiração por ela.
Ser uma esposa que provoca. Que causa. Que inspira.
Que atrai olhares e desperta desejos. Uma mulher
liberada tem poder e está sempre linda. Sempre tem um
detalhe, seja um decote, uma fenda na saia, uma
tornozeleira, uma saia curta ou mesmo um olhar que
chama a atenção. Que excita. Os maridos sentem um
prazer fora do comum em ver a esposa com roupas
provocantes, sendo olhadas e desejadas. Existem
mulheres como nós, que já carregam em seu DNA o
gene da “putaria” e precisam só de uma oportunidade
para se expandir e mostrar o que gostam e sabem fazer.
Quando o marido foca o assunto ménage elas se
entusiasmam e aderem sem impor nenhuma dificuldade.
Essas são consideradas as esposas ideais que todo o

494

voyeur quer. Foi o meu caso. Qualquer que seja a
modalidade uma coisa precisa estar consciente na
cabeça de ambos. Há que ter muita cumplicidade e
sintonia em suas intenções e principalmente, muito amor
entre o casal, sem o que o ménage perde seu propósito
e vira uma simples sacanagem. Não que seja ruim, mas
não é isso que nós esposas queremos.
Ana pacientemente explicou detalhadamente
como chegou até ali. Disse ela.
- Eu nunca falei pra você, mas eu vim de um
casamento que foi um desastre em termos afetivos e
sexuais. Casei com seu pai, já grávida de você, ainda
menina, às vésperas de fazer 17 anos. Ele foi meu
primeiro homem. Nunca conheci outro. Só conhecia o
sexo que seu pai me apresentava e só vim a perceber
que era muito ruim agora, recentemente, depois que
conheci Paulo. Até então não sabia o que era um
orgasmo. Com o passar dos anos minha cabeça
recheada de desejos e meu corpo ansiando por prazer,
era a todo o momento rechaçada pelo seu pai, que se
você bem se lembra, era muito austero, grosseiro,
machista e por vezes agressivo.
Elza assentiu com movimento de cabeça e Ana
continuou.
- Quando conheci Paulo e descobri as afinidades
que tínhamos e percebi que podia realizar todos os
meus desejos através dele, mesmo aqueles mais
pervertidos, se abriu um novo horizonte em minha
cabeça. Ele foi um alento que me fez voltar a sorrir e me

495

encher de esperança. Os dias que antecederam o
casamento ele me mostrou uma prévia do que seria a
minha vida de casada e o que era ter um orgasmo.
Cheia de entusiasmo eu ansiava pelo casamento.
Depois que casei resolvi me entregar definitivamente
nas mãos dele e me assumir como puta. Ele me
mostrou as delicias de ser uma mulher vadia, porém
casada. Percebi que era isso que queria o tempo todo e
me sinto muito feliz assim. Ele me mostrou que sexo
realmente é uma alegria e tem que ser realizado como
uma grande festa. Percebo que cada vez mais meu
marido se realiza comigo e eu me realizo com ele.
Minha vida hoje se resume em, antes de Paulo e depois
de Paulo. Eu nunca mais fui a mesma depois de Paulo.
Ele foi o grande responsável pela minha transformação.
Devo a ele a mulher que sou hoje. Levou-me a conhecer
as delicias do sexo e uma vida alegre e feliz. Em um ano
já fiz mais sexo do que todos os 20 anos que estive
casada. Quando um dia você levantou a vontade de
conhecer o Tânger eu vi com certa apreensão esse teu
desejo. Sabia que você iria acabar descobrindo o que
fazíamos e fiquei com receio do teu julgamento. Quando
percebi que você aceitou numa boa, comecei a me
preocupar como me comportar na tua presença. Não
queria mudar em nada meu comportamento nem o de
Paulo, pois fiquei preocupada que isso pudesse abalar
nosso relacionamento, mas ao mesmo tempo não sei
como você aceitaria ver tua mãe nua em casa numa
atitude exibicionista e por vezes presenciando sua mãe

496

fazendo sexo com outros rapazes se comportando como
uma puta. Que é um comportamento que eu gosto me
estimula e me deixa feliz. Isso me preocupava bastante.
Percebi que você deu uma abertura e que curtia isso.
Conversei com Paulo sobre não me sentir bem
transando na frente da minha filha, mas por outro lado,
gostaria que minha filha fosse igual a mim. Carla ajudou
muito e me orientou, por isso hoje nós somos amigas
muito intimas e a toda a prova. Percebi que o nosso
convívio só poderia dar certo se você se tornasse igual a
nós. Nós tínhamos que nos olhar como putas. Como
duas mulheres que procuram o seu prazer, não como
mãe e filha. E deu certo.
- Nós somos muito iguais e temos os mesmos
desejos.
Disse Elza e continuou.
- Você me mostrou muita coisa boa. Levou-me a
entender certos conceitos que na minha cabeça ainda
eram tabus. Eu despertei o dia que Paulo disse que
entre vocês ninguém vê o nu como pecado ou como
coisa obscena. O nu é bonito e acho legal a maneira
como vocês o cultuam e lidam com ele. E adorei
perceber como todos vocês lidam com o sexo de forma
tão natural e espontânea, desprovidos de pudores ou
vergonhas. Fazem do sexo um momento de alegria.
Como se fosse uma festa, realmente. Isso é lindo em
vocês e eu gosto muito. Quer coisa mais maravilhosa do
que estar hoje aqui. Todos nós nus, desprendidos de
qualquer preconceito e com o mesmo propósito, na

497

busca do prazer para todos. Eu e você nuas,
conversando normalmente, sem nenhum pudor ou
vergonha, livres e despreocupadas, com a liberdade de
tocarmos o sexo de qualquer um aqui sem ter que pedir
licença ou temer uma reação negativa. Outra coisa que
me despertou muita atração é a preocupação de todos
com o prazer de seu par. Até mesmo você, mãe quando
Rodrigo me pegou. Vi a tua preocupação com o meu
prazer e gostei disso e por vezes também me surpreendi
me preocupando com o teu prazer vendo você com eles
hoje. Eu acho que o que ajudou muito nessa nossa
atitude em relação a sexo, foi exatamente esse
desprendimento de ambas encararmos o sexo como
uma coisa prazerosa, livre de preconceitos e vergonhas,
que podemos compartilhar com muita sintonia onde
acabamos percebendo que o prazer de uma é o prazer
da outra. Isso foi muito bom de sentir.
- Eu também gostei muito quando percebi isso em
mim.
Disse Ana toda sorridente e feliz, beijando
carinhosamente a filha.
- Vejo você uma mulher mais brilhante, mais
exuberante, segura de si e muito, mas muito feliz. Quem
viu você há um ano e vê agora, não te conheceria. Você
é outra mulher. Mudou tua postura, as atitudes, o
comportamento, a maneira de agir, de pensar de
conversar. É outra cabeça. Você mudou muito e mudou
para melhor. E eu particularmente gosto dessa mulher
em que você se transformou. Quero ser igual a você.

498

Disse Elza cheia de encantamento pela mãe na
qual realmente pretende se espelhar.
- O que você precisa saber é que mulheres como
eu, Carla a Cris, e todas as outras que estão aqui,
liberais, por força da nossa experiência sexual e do
nosso comportamento acabamos passando a imagem
de putas. Não que nos importemos com isso, pelo
contrário, até gostamos, pois esse rótulo desperta o
interesse dos homens e a admiração de algumas
mulheres que gostariam de ter nossa liberdade. Nós
gostamos disso e nossos maridos também. Por isso ser
essencial nós estarmos bem resolvidas afetivamente,
casadas e estáveis financeiramente, para que possamos
ostentar o status de putas e pose de mulher séria.
Ambas sorriram e Elza concluiu.
- Eu não sei por que esse rótulo de putas. Não
vejo vocês dessa maneira. Ser uma mulher liberal não é
ser puta. Mas se é assim, quero ser puta também.
- Quem nos rotula assim são os não liberais. Essa
sociedade hipócrita em que vivemos onde a maioria
gostaria de agir como nós, mas tem medo. Que nos
chamam de putas e a nossos maridos de cornos. Mas
nem nós nem eles nos importamos com esses títulos.
Pelo contrário, nós gostamos. O importante é nós
termos nossa consciência tranquila que nunca traímos
nossos ideais, nem nossos maridos. Somos fieis a eles.
Eu nunca transei com ninguém que não me fosse
oferecido pelo meu marido. E todas as cantadas e os
assédios que sofro ele sabe. Atualmente tenho liberdade

499

de transar com quem quiser e meus machos estão à
minha disposição sempre que eu quiser, mas nunca
transei com nenhum deles sem antes pedir ao meu
marido, que entra em contato com eles e os autoriza a
me possuírem e sempre depois que termina a foda eu
ligo para ele e relato como me sinto e guardo dentro de
mim algum sêmen para ele faxinar.
- Isso que você faz eu acho maravilhoso. Uma
demonstração de amor e respeito muito grande.
Disse Elza deslumbrada.
Mesmo no Tanger quando Paulo me libera para
arrumar um macho para transar sem sua presença eu
antes venho apresenta-lo ao meu marido que me dá seu
aval. Portanto, eu me considero muito mais fiel do que
muita mulher casada que chifra o marido de verdade. Eu
nunca chifrei o Paulo, pois nunca fiz nada escondido
dele.
Elza cada vez mais entendia o verdadeiro conceito
de ser uma liberal.
De repente, num só impulso, Ana levanta-se,
estende a mão para Elza e diz cheia de empolgação.
- Vamos para o segundo round. Quero foder mais
e você vem comigo.
Ambas se levantaram gargalhando e percorreram
cada canto daquele suntuoso apartamento.
Por todos os ambientes viam-se grupos
conversando e alguns machos e maridos recostados
nas confortáveis poltronas e sofás das salas, alguns
cochilando procurando se refazer da intensa maratona

500

sexual, outros apenas se afagando enquanto
conversam. Por todos os cantos camisinhas estavam
disponíveis e sobre os moveis viam-se algumas
amarradas cheias de esperma. Passando por elas Ana
deteve-se e indicando para Elza fez o comentário.
- Olha que desperdício.
Pegou a camisinha cheia de esperma, examinou-
a, encostou-a em seus lábios sentindo sua textura e
disse.
- Hummmmm... Ainda está quentinho. Foi uma
ejaculação farta. A quem será que pertence?
Elza sorriu.
Eram poucos os machos que ainda mantinham
ereção, pois todos já havia gozado pelo menos duas
vezes e agora repousavam para recompor suas
energias. Rodrigo e Cesar descansavam na cama de
Elza, quando elas acariciaram e beijaram delicadamente
seus pênis. Ana beijou o pênis de cada um e disse
suavemente.
- Descansem meus lindos. Assim que estiverem
restabelecidos vamos querer vocês de novo.
Mesmo de olhos fechados eles sorriram.
Em outro ambiente, Carla, Cris, Erika e o marido
transavam, com Júlio e Carlos assistindo.
Na cozinha Paulo conversava animado com um
grupo de seis maridos enquanto as esposas espalhadas
pelo tapete da grande sala transavam entre si para
todos assistirem estimulando os machos a se erguerem
e vir participar.

501

Aquela noite homérica ficaria gravada para
sempre na memória de todos pela grande orgia sexual
onde tudo aconteceu de maneira organizada e sedutora.
Daquele dia em diante ficou estabelecido que
aquele local irá promover todo o mês uma festa regada
a muito sexo acompanhada de requintado cocktail. O nu
é obrigatório e sempre terá macho sobrando para todas
as mulheres fazerem sexo à vontade com quem
quiserem da maneira que quiserem e quantas vezes
quiserem.
O que Paulo sonhou um dia em fazer estava
realizando agora. Reunir em seu apartamento os amigos
para grandes encontros sexuais.
Elza adorava isso e sua mãe se sentia orgulhosa
pelo desempenho de sua filha. Sabia que ela jamais
passará pelas carências e infelicidades que ela passou
no passado.
Naquele final de noite Paulo, Ana e Elza postaram.

Arriscando para ser feliz.

Já temos abordado aqui por diversas vezes a
dificuldade do homem em lidar com suas fantasias
sexuais, como o ménage por exemplo. Aquele marido
que fantasia ver sua amada esposa com outro macho e
que não encontra ambiente favorável por parte da
esposa para fazer tal proposta. Sabemos muito bem
como esse infeliz marido se sente e aqui somos
solidários a ele. Sua solidão nesse quesito será

502

permanente e sua insatisfação sexual eterna, caso não
consiga mudar o rumo de sua história. Seu casamento
ficará comprometido sexualmente, uma vez que o sexo
deixa de ser atraente além de jamais ter um retorno a
qualquer proposta mais ousada, o que vai leva-lo a
trocar esse sexo morno e insosso com sua esposa por
uma masturbação vigorosa e fantasiosa na solidão do
seu banheiro. Em pouco tempo, seu casamento será
minado pelo descaso e desinteresse de ambas as
partes e chegará um momento em que você vai ter que
se decidir: Ou separa e procura outra mulher de acordo
com o seu perfil e juntos com muita sintonia e
cumplicidade abraçam a ideia do ménage e vivem esses
momentos deliciosos juntos ou continua como está e
morre em vida, como fazem muitos. Parafraseando
Pablo Neruda; Morre lentamente quem não encontra
graça em si mesmo. Quem destrói seu amor próprio.
Quem se transforma em escravo do hábito repetindo
todos os dias as mesmas coisas. Quem não se arrisca
a vestir uma nova cor. Quem evita uma paixão e seu
redemoinho de emoções, justamente as que resgatam o
brilho dos olhos e o coração aos tropeços. Morre
lentamente quem não vira a mesa quando está infeliz
com o seu trabalho, ou amor. Quem não arrisca o certo
pelo incerto para ir atrás de um sonho. Quem não se
permite, pelo menos uma vez na vida, fugir dos
conselhos sensatos...
Viva hoje! Arrisque hoje! Faça hoje! Não se
deixe morrer lentamente!

503

NÃO SE ESQUEÇA DE SER FELIZ!
Jamais cometa o erro de trocar seis por meia
dúzia, ou seja: se separar de uma mulher avessa à
liberalidade e arrumar outra mulher certinha. Ponha uma
coisa na sua cabeça: Voyeur gosta de “puta” e é com
uma “puta” que tem que se casar. Mais uma vez cabe
lembrar que o “puta” aqui, é uma maneira carinhosa de
nos referirmos às esposas liberais .
Aconselhamos àqueles que tiveram a coragem de
virar a mesa que procurem sua puta, pois com ela tenho
certeza será feliz. Existe muita mulher liberal por aí
procurando incansavelmente seu voyeur menager, seu
“corno” para marido. Existe muita mulher que sonha em
ser puta e procura um liberal como marido para poder
deitar em seu colo, receber afagos e carinhos enquanto
abre as pernas para um macho.
Não tenha medo de arriscar em procurar sua
felicidade.
Arriscado é viver a vida e não tentar algo novo.

Pelo tempo e pela assiduidade com que
frequentam o Tanger, tanto Paulo quanto seus amigos
se tornaram clientes especiais e conhecem todos os
funcionários da casa. Frequentemente são agraciados
com bebidas de cortesia pela direção. A notícia sobre o
desempenho de Ana no grupal se espalhou dentro do
Tanger. Naquela sexta feira após Ana receber seu

504

macho que compartilhou com Elza, todos chegaram
mais cedo ao Tanger.
Mal haviam se sentado e o garçom trouxe num
balde com gelo, uma garrafa de vinho branco
espumante, que é a preferência do casal, e quatro
taças. Enquanto servia disse que era oferta da casa.
Não demorou e Jack, um dos proprietários, veio à mesa
para conversar com Paulo e Ana.
- Desculpa minha ousadia, mas chegou ao meu
conhecimento através de alguns amigos comuns e se
espalhou aqui no Tanger como um grande
acontecimento, o excelente desempenho de Ana no
grupal que vocês realizaram.
Ana e Paulo, pegos de surpresa limitaram-se a
sorrir e agradecer.
Depois de parabeniza-los pelo sucesso do evento
e tecer os melhores comentários a respeito, Jack vinha
oferecer uma proposta.
- Quero oferecer a você Ana o palco do Tanger e
do Dubai, outra casa do grupo, para você se apresentar
num grupal ao vivo.
Ana em principio ficou lisonjeada pelo convite,
mas antes de se pronunciar disse toda dengosa olhando
para Paulo.
- Isso é uma coisa que meu marido tem que
autorizar.
Paulo sorrindo olhou a mulher e disse
carinhosamente.
- já está autorizado, meu amor.

505

Ana abriu um sorriso radiante, pois um de seus
desejos é se apresentar num palco fazendo sexo ao
vivo.
Paulo que a principio aceitou a ideia com certo
entusiasmo, queria saber mais detalhes sobre essa
apresentação de Ana.
Jack então explicou:
- Ana se apresentaria já na próxima sexta feira.
Ela escolhe entre os rapazes do nosso elenco quem ela
quiser e nós a apresentaremos e divulgaremos com
status de uma grande estrela. Se der certo, que tenho
certeza vai dar, e você mostrar interesse em continuar
poderemos programar apresentações todas as semanas
nos palcos das duas casas. Às sextas feira no Tanger
fazendo grupal e aos sábados no Dubai fazendo dupla
penetração. Pela importância do espetáculo sua
apresentação seria a ultima da noite às duas horas da
manhã. A casa lhe ofereceria toda a infraestrutura como
cabeleireiro, maquiador, roupa, bem como toda a
produção, divulgação e apresentação como uma grande
estrela.
Ana se mostrava toda envaidecida. Era mais uma
realização que ela via se concretizar. Iria ser produzida,
divulgada e apresentada como uma grande estrela
pornô. Depois de acertado um contrato inicial de três
meses com oito apresentações por mês, fez também
algumas exigências. Ser divulgada e apresentada com o
status de grande celebridade e estrela como convidada
especial do Tanger e do Dubai tendo como regalias a

506

mesa mais bem posicionada e todas as despesas
pagas, além do cachê. Acertados todos os detalhes,
Jack falou que iria lhe apresentar a lista dos rapazes do
elenco para que Ana escolha os da sua preferencia.
Ana, embora praticamente já estivesse com todos,
exigiu Rodrigo e Cesar como seus parceiros fixos com
direito a gozarem dentro dela. No final da conversa
quando tudo já havia sido adequado, Jack falou.
- Tem mais uma coisa que eu gostaria de pedir a
vocês e reputo a ideia sensacional. Seria o ponto alto do
espetáculo.
Ana e Paulo ficaram olhando para ele esperando.
- É sobre oferecê-la no final para quem do público
quiser faxina-la.
Fez uma pausa e olhando os dois perguntou.
- Você autorizaria Paulo? E você aceitaria Ana?
Paulo olhou Ana e os dois simultaneamente
afirmando com movimento de cabeças disseram não
haver problemas quanto a isso, mas que é uma coisa
que talvez tivesse que ser ensaiado com Rodrigo e
Cesar que irão gozar dentro dela. Paulo levantou a
hipótese ainda de que talvez precisasse coreografar
alguns movimentos e posições e apresentou Elza para
acompanhar e dirigir Ana em todas as apresentações e
também filmar todas essas exibições.
Levantaram um brinde ao acontecimento.
Era a consagração de Ana. Agora ela é uma
Pornô Star e todos sentiam-se orgulhosos disso.

507

Quando Carla e Júlio chegaram e souberam da
boa nova foi uma euforia geral e brindaram a noite
inteira. Carla lamentava o fato de ter filha pequena
senão iria querer se apresentar junto com Ana.
No auge da alegria Paulo ergueu um brinde aos
maridos “cornos” e às esposas “putas”.
Todos riram muito e brindaram.
Naquele final de noite na mesa do Tanger, os
cinco amigos finalizaram um texto para o blog.

Em busca de uma vida satisfatória.

Em nossa sociedade é comum que soframos certa
pressão social para se que se viva uma vida idealizada.
Uma vida com um casamento “perfeito”, com uma santa
esposa, filhos, e monótono e frustrante dia a dia de
trabalho, estudo e obrigações. A maioria das pessoas
vai tentar usar esses parâmetros como metas de vida,
mas acontece que existe uma grande maioria de
indivíduos que se desviam dessa norma procurando e
valorizando o seu próprio estilo de vida, como acontece
com os homossexuais, sadomasoquistas , swingers,
ménagers , exibicionistas, voyeurs, bissexuais e outras
parafilias relacionada a sexualidade.

A sexualidade é modernamente a forma mais pura de
escapismo e diferentemente de outras conquistas
sociais como o trabalho no qual geralmente

508

contribuímos para as conquistas de empresas que
necessariamente não sejam as mesmas que a nossa, é
em nossa sexualidade que honestamente satisfazemos
nosso verdadeiro "Eu".

Portanto nada mais justo que uma vez que somos
competentes dentro do âmbito profissional, pais
amorosos e dedicados, filhos atenciosos e amigos
presentes, possamos dedicar um justo tempo às nossas
parafilias, mesmo que secretas ou enrustidas.

Não há dúvida nenhuma que atualmente a fantasia que
mais povoa a cabeça da maioria dos homens casados
ou não, é o ménage, masculino ou feminino.

O voyeur e o menager caminham juntos em suas
fantasias. Antigamente, o significado do termo “corno”
era o de um pobre coitado enganado pela esposa que
tinha um caso amoroso sem o conhecimento do marido,
ou pelo menos o marido era o ultimo, a saber. Na nossa
cultura a palavra, “corno” traz ainda um aspecto
pejorativo e é muito comum ouvir piadinhas que sempre
mostra o corno como um homem "babaca", inocente e
fácil de ser enganado. Atualmente, a ideia de ser corno
é a do "Marido Liberal", o marido moderno, que dá total
liberdade sexual à sua esposa e que quer que ela tenha
relacionamentos com outros homens. E na maioria das
vezes os maridos acham uma grande motivação sexual
em selecionar homens para irem para cama com suas
esposas. O Marido Liberal é o homem que sente tesão

509

em exibir sua amada esposa e sabe que essa esposa
sexy, não tem medo de sexo e gosta de ter vários
machos. Esses maridos são dedicados a tarefa de fazer
as suas próprias esposas um pouco mais promiscuas e
que sintam mais prazer em aventurosos encontros
sexuais com outros homens. O marido que se preocupa
realmente com o prazer de sua esposa não tem que ser
egoísta ao ponto de acreditar que somente ele é capaz
de proporcionar isso. Tem que ser consciente que com
uma participação extra, consentida o prazer dela poderá
ser inigualável.

O verdadeiro Marido Liberal Moderno, o voyeur
menager, entende e valoriza a opção heterossexual da
esposa. Nada pode satisfazer mais uma mulher do que
ir para cama com um homem. E se esta mulher gostar
de dois ou mais, o marido liberal vai se orgulhar muito
dela e será sempre servil para procurar o máximo de
prazer para sua adorável esposa. Amar uma esposa
“puta” é o sonho de todo o marido voyeur e menager.

Estamos vivendo mudanças geracionais e se adaptar a
essas mudanças é essencial para a busca do seu prazer
e consequentemente a um melhor estilo de vida para o
casal.

No dia da estreia Ana encontrava-se apreensiva e
tensa. Elza com sua experiência profissional
acompanhou toda a produção dessa apresentação não

510

descuidou um instante da aparência de sua mãe,
submetendo-a minutos antes a uma massagem
relaxante seguido de um enema que ela mesma
preparou. Rodrigo e Cesar seriam os protagonistas que
iriam penetra-la sem camisinha e os outros três rapazes
iriam penetra-la com camisinha e gozarem em sua boca.
Havia um mestre de cerimonias que apresentou
Ana como uma grande diva enaltecendo suas
qualidades nessa arte.
A apresentação de Ana foi um acontecimento. Ela
estava deslumbrante com uma maquiagem carregada e
um arranjo em seus cabelos, vestindo um macacão justo
que delineava suas formas perfeitas em cima de uma
sandália de salto bem alto, dando-lhe realmente um ar
de diva sexy. A exibição dela e dos rapazes foi
insuperável, digna realmente de uma grande estreia. Foi
filmada pela equipe que Elza trouxe, com todo um
equipamento profissional e três câmeras. Nenhum
detalhe foi passado em vão. Com alguns movimentos
previamente ensaiados e dirigidos por Elza que a
posicionava de tal maneira que todos no salão poderiam
ver de perto detalhes de sua atuação. .Ao final, depois
que Rodrigo e Cesar gozaram praticamente juntos e
Ana posicionada de maneira a não deixar desperdiçar
nenhum sêmen, de quatro abaixada e com o quadril
erguido e toda escancarada para a plateia, lentamente
fez verter pelo anus e pela vagina o precioso liquido
branco enquanto o mestres de cerimonias anunciava

511

com grande euforia. “Senhoras e senhores, isto é uma
festa. Por favor, venham e sirvam-se desta esposa.”
Foi uma apoteose. Da plateia viam-se homens e
mulheres se acotovelando para chegarem primeiro e
degustarem o esperma que escorria de suas entranhas.
Uma grande tela no ambiente mostrava o registro
de toda aquela euforia.
Ao final depois de ter sido sugada e chupada até
não ter mais nenhum resquício de esperma, já limpa
Ana levanta-se e é aplaudida entusiasticamente por toda
a plateia da casa. Até mesmo quem se encontrava em
outras dependências da casa veio assistir aquele show.
Os apelos e aplausos foram tão intensos que ela se viu
obrigada a desfilar por entre os presentes com Rodrigo
e Cesar, os três nus, um de cada lado segurando sua
mão no alto, recebendo as lisonjas de todos.
Quando descobriram ser Paulo o marido de Ana,
ele foi assediado por homens e mulheres que a todo o
instante se aproximavam cumprimentando-o pelo
desempenho de sua esposa e dizendo o quanto ele
deve estar se sentindo orgulhoso dela. Paulo realmente
estava orgulho. Abraçou Ana carinhosamente e a
parabenizou pela apresentação. Foi um sucesso.
A apresentação do dia seguinte no Dubai foi
igualmente um sucesso. Ana foi aplaudida de pé e da
mesma maneira os apelos dos clientes presentes era
para que ela desfilasse nua entre todos.
A exigência do publico era para que Ana após sua
apresentação circulasse pelas dependências da casa

512

nua, interagindo com seu público e se deixando
apreciar. Ana percebia que o seu piercing vaginal fazia
sucesso e tanto homens quanto mulheres gostavam de
tocá-lo.
Mais uma vez, Ana via se realizar outro desejo
seu. Estar num lugar onde ela pudesse andar nua entre
as pessoas. Muitas mulheres vinham falar com ela
parabenizando-a pela performance enaltecendo sua
plástica e dizendo o quanto gostariam de ser como ela.
O sucesso das apresentações de Ana se sobrepôs
a todas as outras apresentações da casa. Na semana
seguinte as lotações do Tanger e do Dubai estavam
esgotadas por conta do sucesso de sua apresentação.
O sucesso fez surgir convites para apresentações em
outras casas e fotos em revistas especializadas, além
de convite para filmes o que despertou o interesse de
Paulo e Elza dado ao vasto material filmado que
possuem de Ana.
A semana seguinte Elza passou grande parte de
seu tempo assistindo o extenso material filmado com
Ana e fazendo anotações sobre planos adicionais para a
edição de vídeos de 30 minutos a serem divulgados e
comercializados. Ana passava grande parte de seu
tempo no estúdio da produtora de Paulo onde Elza fazia
imagens adicionais para serem montadas nos vídeos já
existentes.
Após muito trabalho e dedicação Elza conseguiu
editar vários vídeos de 30 minutos e o primeiro DVD
longa metragem com enredo. O lançamento do filme foi

513

feito com muita pompa em meio a uma festa no Tanger,
que patrocinou e coproduziu sua grande estrela. Ana
agora faz parte do elenco principal do Tanger e do
Dubai com tratamento de grande dama do cinema
pornô.
O glamour da vida artística envaidece Paulo que
vê o assedio à sua mulher dentro do meio liberal com
muito prazer se sentindo envaidecido e orgulhoso.
Paulo empresaria Ana que é contatada por uma
famosa produtora de filmes pornográficos e fecha
contrato para uma série de filmes com Ana como grande
dama do cine pornô o que envaidece cada vez mais
esse marido liberal.
O tempo flui e aquela família vive intensamente o
sexo e o ménage como estilo de vida. Elza trabalha
durante o dia na agência de Paulo e em alguns dias da
semana acompanha a mãe agora profissional como atriz
pornô dirigindo e produzindo suas apresentações
sexuais.
O desejo de Ana é que num futuro bem próximo
Elza possa vir a substitui-la nessas apresentações.
Ana e Elza compartilham seus machos, fazendo
sexo de muito boa qualidade.
Elza definitivamente se libera de antigos tabus e
preconceitos vendo o sexo como ele realmente deve ser
visto: desvinculado do amor e como uma grande festa
onde o que vale é o prazer.

514

Ana se divide em suas atividades conseguindo
administrar com muita competência a academia que a
cada dia vê crescer sua popularidade e sua vida artística
repleta de convites para apresentações de sexo explicito
ao vivo e filmes.
Paulo, Ana, Elza e os dois casais amigos,
comumente viajam juntos em cruzeiros sexuais ou
mesmo fazendo encontros em hotéis fazenda onde o
sexo é cultuado com muita alegria e prazer.
O talento e o profissionalismo de Elza fazem a
agência ganhar naquele ano o premio “Marketing Best”
sendo reconhecida publicamente por seu desempenho o
que levou Paulo a lhe dar a direção geral da produtora
fazendo-a crescer profissionalmente, sendo respeitada
no meio publicitário e tornando-se uma executiva muito
bem remunerada.
Elza agora compartilha seus pensamentos no blog
e escreve:
Sexo a Três

Aprendi já há algum tempo a não olhar uma
fantasia sexual com olhar crítico.
Se algo dá prazer e é feito de forma consensual
considero válido. Sexo é bom quando é feito com
responsabilidade, não importando se é com 2, 3 ou
mais, se só com homem ou com outra mulher. Se você
se dispõe, é bem gratificante, pois é o prazer do sexo
que você e seu marido procuram.

515

Na verdade, esse é o desejo de muitas de nós
mulheres por este mundo afora, porém, a maioria não
assume. Nosso receio numa relação a três ou mais é a
sensação de nos sentirmos desprotegidas afetivamente.
Já que há um marido que tem desejo de ver a sua
esposa ficando com outro, porque não aproveitar. Afinal,
se é bom pra eles é melhor ainda para nós, pois
contamos com a presença deles para cuidar de nós.
Você pode estar se perguntando: Mas, se eu fizer
isso, não estarei traindo o meu marido?
E eu respondo: Traição, a meu ver, acontece
quando é por debaixo dos panos, escondido, quando há
uma mentira, quando o elo de confiança é quebrado.
Nesse caso, como já foi citado, há um comum
acordo e baseado em muita confiança de ambas as
partes. Só tem um, porém: Se tentar, com toda a certeza
você poderá vir a gostar muito e esse é o problema, ou
de repente, a solução.
No mais, o senso comum nem sempre está certo e
o importante, nessa ocasião, é que todo mundo goze!
E o sentimento verdadeiro entre você e seu
marido, namorado, noivo, continuará sendo dito e
sentido com a sua devida verdade seja uma
circunstância normal ou, digamos, fora do padrão.

Paulo acompanha com orgulho o comportamento
de sua esposa que a cada encontro lhe proporciona

516

prazeres extras sempre inovando com suas atitudes e
desprendimentos na busca do seu prazer. Mais
orgulhoso ainda por ver o procedimento de Ana em
relação à sua filha. Ana e Elza agora compartilham
juntas dos mesmos machos, transando juntas com eles
no mesmo ambiente com muita intimidade entre ambas.
Ana atingiu tamanha confiança e intimidade com o sexo
que o pratica de uma maneira tão talentosa e absoluta,
buscando no fundo do seu id os mais intensos impulsos
instintivos, na busca do seu prazer e dos seus desejos.
Paulo sempre filma esses encontros de mãe,
filha e machos e naquela noite postou no blog.

Sobre o ménage

Sem as esposas não teríamos o ambiente liberal.
São elas que fazem à alegria dos maridos liberais. São
elas que nos permitem ter a liberdade de realizarmos as
nossas fantasias. Elas também sabem que podem
realizar todas as suas fantasias sexuais. Elas têm plena
consciência de que suas atividades sexuais com outros
homens na frente dos maridos estão sendo atentamente
observadas o que os torna muito orgulhosos. Com isso
elas conquistam o direito de realizarem tudo o que
desejam. Tudo isto traz mais libido e motivação para o
convívio do casal. Para as esposa, há também a
segurança de fazer sexo com outro(s) homem(s) com o
total apoio do seu marido. Elas sabem que seus maridos

517

estão zelando pela sua segurança física e pela sua
saúde. Nenhum marido vai deixar que sua mulher se
exponha com outro sem ter certeza que o parceiro está
usando uma camisinha. A não ser que o parceiro seja
conhecido e intimo do casal e acima de qualquer
suspeita, aí o casal pode realizar outras fantasias com o
esperma do parceiro. O ambiente liberal deixa os casais
à vontade para se liberarem, praticarem suas fantasias e
terem confiança nos parceiros. Isto traz para as esposas
menagers uma segurança de que não haverá traição e
tudo que acontece naquele momento de prazer soma
em benefício do casal. Ambos estão conscientes dos
benefícios da pratica do ménage para o bem do casal.
Uma coisa é certa o marido voyeur se orgulha muito do
desempenho da esposa e sempre quer o melhor para
ela.
É um novo estilo de vida que a cada dia ganha
mais adeptos entre casais inteligentes e bem resolvidos.

Pelo sucesso obtido em suas apresentações no
Tanger e no Dubai, Ana turbinou seus seios e os ostenta
com muita volúpia. Sua atividade sexual segue em alta
tendo seus encontros diários com uma nova geração de
machos mais novos e sempre bem dotados. Rodrigo e
Cesar continuam seus machos fixos em suas
apresentações nos palcos e na intimidade sempre
prontos a servi-la saciando seu apetite sexual. Ana
comumente os recebe juntos.

518

Elza que tinha seios pequenos também os
turbinou deixando-os mais volumosos e exuberantes,
exibindo-os com grandes e generosos decotes no seu
dia a dia. Com todos os predicados de uma mulher
liberal, ostenta os mesmos ícones de sua mãe. O
piercing vaginal, algumas tattos estratégicas, a
tornozeleira e outras joias pelo corpo e um guarda roupa
repleto de roupas sexy e insinuantes sem dispensar
nunca o salto alto. A exemplo da mãe, Elza dedica toda
a atenção ao seu corpo mantendo sua estética com
muita ginástica, massagens e cuidados especiais. Tingiu
seu cabelo de loiro e fora de seu ambiente profissional
gosta de se mostrar como uma puta de luxo. Quando
mãe e filha saem juntas e se expõem nos ambientes
liberais é difícil dizer qual a mais vadia. Elza é o orgulho
de sua mãe e Ana o orgulho de seu marido.
Há muito Ana e Elza puseram de lado o
sentimento de mãe e filha para poderem valorizar com
mais liberdade suas intimidades sexuais e uma grande
amizade.

Os tempos mudaram.

Antigamente as mulheres casavam para serem ótimas
donas de casa e boas parideiras. Com isso elas tinham
dúzias de filhos enquanto os maridos arrumavam suas
cortesãs fora de casa. As esposas até sabiam disso,
mas não se manifestavam. Fazia parte do

519

comportamento do homem daquela época. Era uma
atitude normal do homem machista e autoritário até a
metade do sec. XX.

As coisas mudaram. As próprias mulheres lutaram muito
por essas mudanças. Os movimentos feministas da
segunda metade do séc.XX cujo movimento social
defendia a igualdade de direitos e status entre homens e
mulheres em todos os campos.

Embora ao longo da história diversas correntes
filosóficas e religiosas tenham defendido a dignidade e
os direitos da mulher em muitas e diferentes situações,
o movimento feminista remonta mais propriamente à
revolução francesa onde liberdade igualdade e
fraternidade é uma bandeira que sempre deve estar
erguida.

Agora já não se trata mais de conquistar direitos civis
para as mulheres, mas sim de descrever sua condição
de oprimida pela cultura masculina, de revelar os
mecanismos psicológicos e psicossociais dessa
marginalização e de projetar estratégias capazes de
proporcionar às mulheres uma liberação integral, que
inclua também o corpo e os desejos. Além disso,
contam-se entre as reivindicações do moderno
movimento feminista a interrupção voluntária da
gravidez, a radical igualdade nos salários, o acesso a
postos de responsabilidade, e a liberdade sexual total.

520

O objetivo de plena igualdade, nunca radicalmente
alcançado, realizou-se de forma muito desigual em
diversos países. Entre os principais obstáculos, os de
índole cultural são de grande importância. Assim, por
exemplo, sobrevivem em grande parte do continente
africano resíduos da organização tribal. Em outra esfera,
as peculiaridades culturais e religiosas do mundo
islâmico redundam em dificuldades e atrasos na
consecução das reivindicações feministas.

Homens e mulheres são seres totalmente diferentes.
Além das diferenças biológicas tão visíveis, tem também
as diferenças comportamentais.

O humano é um ser instável. Hoje ele é uma coisa
amanhã é outra. O ser humano é um ser em constante
mutação. Todos os dias aprendemos coisas novas e
novos procedimentos. Portanto não é cabível se assumir
um compromisso com alguém para sempre. Amanhã
com certeza não seremos a mesma pessoa de hoje.
Nós evoluímos e amadurecemos nossas ideias todos os
dias. Da mesma forma que podemos evoluir juntos
homens e mulheres no mesmo sincronismo, podemos
também evoluir dessincronizados. Portanto não é
cabível a união desses dois seres de maneira
irreversível como impõe as sociedades arcaicas e a
religião. A união entre marido e esposa deveria ser
contratual. Um prazo predeterminado com direito ou não
a renovação de contrato. Se após certo período o casal

521

está bem e afinado em suas intenções, se prorroga o
contrato, caso contrário, cada um vai procurar ser feliz à
sua maneira.

Diante de tantas diferenças e por vezes da dificuldade
de adaptação a dois, não se concebe mais a frase
imposta nos casamentos religiosos “até que a morte os
separe”. Não faz mais sentido.

Em pleno século XXI vemos as paradas gays
desafiando conceitos e desbravando com muita
coragem os preconceitos de uma sociedade machista
que resiste insensível a esse clamor. Na verdade esse
movimento deveria se chamar parada contra o
preconceito.

No futuro todos seremos bissexuais.

O único direito irrevogável que todo o ser humano
tem é o de procurar e ser FELIZ!

Com a frequente constância no Tanger e no Dubai
Elza conhece, Renata e Marcos um casal liberal de 35
anos ao qual Elza se afeiçoou numa relação bissexual
intensa com a esposa Renata e com ela vive intensos
momentos de sexo. Marcos por sua vez, é feminizado
por sua esposa Renata que o sodomiza com a inversão,
prática que ele aceita com muito entusiasmo e que Elza
gosta de presenciar. Certo dia, Renata apresentou-lhe

522

Fernando, um amigo intimo do casal, executivo de 48
anos, divorciado e pelo qual Elza mostrou muito
interesse quanto percebeu nele uma grande
identificação em suas intenções. Fernando um voyeur
bissexual passivo de atitudes submissas e delicadas é
parceiro de Marcos nos encontros a três desse casal em
que Renata tira algum proveito, pois gosta de ver seu
marido em atitudes passivas com Fernando antes de se
entregar a ambos. Veio a se entregar obedientemente a
Elza que o aceitou como seu vassalo, deixando-se
sodomizar e assim realizando seus desejos. Elza
apreciadora que é do sexo anal apreciava muito esses
encontros bissexuais entre Marcos e Fernando
juntamente com Renata que lhe provia de muito prazer,
mas nunca abdicou dos seus poderosos e bem dotados
machos que lhe municiavam dos orgasmos que ela
tanto necessita. Começaram a namorar e Fernando a
cada percepção do comportamento de Elza mais a
adorava. Quando soube da sintonia existente entre
Paulo e sua mãe, Fernando concluiu que estava diante
da mulher ideal para ser sua esposa.
Do namoro ao casamento foi muito rápido. O suficiente
para ele acompanhar todo o desempenho de Elza em
suas relações com os jovens machos que agora
Fernando a presenteava.
Perguntada sobre o que queria de presente de
casamento Elza foi enfática.
- Quero um grupal com gang bang e banho de
esperma.

523

Fernando chegou a entrar em estado de excitação
tamanha a satisfação com que recebeu esse pedido.
A festa de casamento foi um acontecimento tendo
Carla e Júlio como padrinhos de casamento. O luxuoso
hotel fazenda de sua propriedade foi fechado
exclusivamente para realizar esse evento. Todos os
convidados eram liberais e um fim de semana foi
reservado para a realização desse encontro sexual com
todos os amigos de Paulo e Ana mais os amigos de
Renata e Marcos e todos os machos conhecidos de
todos.
Fernando cuidou de todos os detalhe e da escolha
dos machos que estariam presentes e disponíveis para
todos. Escolheu pessoalmente os mais bem dotados
que iriam servir sua esposa e os convidados. No dia
marcado para a realização do casamento, à medida que
os convidados saiam do cartório recebiam um mapa
indicando a trajetória para chegar ao local, uma
pequena cidade no interior de São Paulo. Iriam passar
um fim de semana com todas as mordomias e conforto
num ambiente naturalista onde o nú é obrigatório e o
sexo a principal diversão. Ana nunca havia estado num
ambiente desses com tanta gente. Momentos antes de
iniciar a festa sexual, a pedido de Elza, Ana e Carla
ajudaram a se preparar fazendo-lhe um enema a
lavagem intestinal que ambas comumente fazem
quando vão fazer sexo anal o que deixa o cólon limpo
para uma relação higienicamente mais confortável. Ana
e Carla a prepararam para aquele grande

524

acontecimento. Ornou seu corpo com joias, fez uma
maquiagem sexy, escovou seus cabelos, e subiu sobre
uma sandália com salto agulha, muito alto.
No ambiente destinado ao encontro sexual, um
amplo e confortável salão, começavam a chegar os
primeiros casais com as mulheres produzidas e nuas em
cima de seus saltos altos. Os machos desfilhavam nus
com seus membros exuberantes e aqui e ali viam-se
alguns ensaios sexuais das mulheres mais afoitas e
impulsivas. Praticava-se sexo compulsivamente do jeito
que Ana, Carla e Elza gostam e tanto elas quanto Paulo
e Júlio estavam adorando toda essa atividade. Elza
adentrou ao salão com grande pompa vestindo apenas
um véu branco que transparecia com muita
sensualidade seu corpo nu escultural. Aos poucos o que
se viu foi a participação de todos com todos. Elza se
deliciava com os jovens e bem dotados machos que a
todo o instante a possuíam sempre na presença de seu
marido que adorava servi-la e ser servido também. Ana
e Carla sempre junto dos maridos exibiam sua beleza e
deixavam-se penetrar por quem quisesse. Paulo e Júlio
orgulhosos as ofereciam com um prazer esfuziante
dedicando todos os carinhos aquelas mulheres.
A recomendação que Fernando havia feito antes é
que nenhum homem gozasse. O esperma deles era
destinado ao banho de sua esposa. No momento do
presente de Elza, seu marido Fernando chamou para
perto todos os homens presentes no encontro e
enquanto um a um transava com ela os outros iam se

525

estimulando para no momento certo ejacularem em cima
dela dando-lhe de presente o banho de esperma que ela
tanto deseja.
Finalmente o momento apoteótico.
Havia cerca de vinte homens naquele evento e
Elza recebeu com muita empolgação a penetração de
todos eles, ora anal, ora vaginal e os com menos ereção
eram chupados por ela. Na vez de Paulo, foi Ana que
delicadamente colocou seu pênis ainda flácido na boca
de Elza que o chupou e manipulou com muito carinho,
enquanto Ana acariciava e beijava seu marido. Elza com
muita habilidade conseguiu a ereção de Paulo e depois
a um sinal de sua mãe, Elza se virou para ele
escancarando sua vagina encharcada deixando-se
penetrar. Após algumas estocadas, Paulo retirou seu
pênis cumprindo assim sua participação naquele evento.
Elza percebendo, sorriu, acariciou o pênis de Paulo
entregando-o a sua mãe agradecendo com um beijo.
Elza repetiu o mesmo com Júlio e Carla junto ajudou.
Todas as mulheres presentes participavam estimulando
os homens para a ejaculação simultânea o que
aconteceu em etapas e durantes uns cinco minutos, um
após o outro, todos os homens ejacularam em cima de
Elza, no rosto, nos seios na barriga. Ana se esforçou
para fazer Paulo ejacular que o fez na boca de Elza que
aguardava ansiosa. Quando percebeu que todos haviam
terminado chamou sua mãe e Carla para massagearem
seu corpo espalhando o esperma e depois se
abraçaram. As três eufóricas, abraçadas, se

526

lambuzaram no esperma coletivo e se lambiam quando
seu marido Fernando chamou a atenção de todos e
disse.
- Senhoras e senhores. Isto é uma festa. Venham.
Participem. Divirtam-se e sirvam-se da minha esposa
Elza. Ela é de todos nós.
Fernando entrou em êxtase ao ver sua esposa
sendo chupada por todas as mulheres e ser penetrada
pelos homens.
O que se viu foram todas as mulheres se
lambuzando junto com Elza, Ana e Carla, chupando os
machos que ficaram disponíveis para o sexo o tempo
todo. Rolou uma orgia fantástica banhada a uma
promiscuidade bestial durante toda a noite.
Elza em certo momento disse pra sua mãe.
- Agora eu me sinto a puta que sempre quis ser. E
só tenho que agradecer a você que foi meu grande
exemplo. Obrigado mãe, por me mostrar o sexo com
prazer. Sinto-me agora como você se sentiu no teu
grupal.
Ana num sorriso nostálgico, disse.
-Foi inesquecível. Mas você foi muito mais
ousada. Gostei. Sinal que você saiu melhor que a
encomenda. Me orgulho muito de você.
Ambas riram, se abraçaram e Elza completou.
- Eu te amo muito e só tenho que te agradecer por
tudo o que você me ensinou.
Beijaram-se carinhosamente na boca e se
entregaram à festa ativamente até se esgotarem.

527

Rolou uma libertinagem fantástica durante toda a
noite.
De volta a casa, Ana e Paulo alimentavam o blog
com matérias pertinentes ao liberalismo.

Revendo conceitos

Vivemos uma nova era. Tempos modernos. A
cada dia vemos acrescentar em nossas vidas novas
tecnologias que vêm conviver com o nosso cotidiano.
Hoje nos comunicamos com a velocidade do
pensamento e não existem fronteiras nem barreiras para
expormos nossas ideias. O mundo da internet é livre,
como livre deveria ser também nosso comportamento.
Da mesma maneira que acompanhamos os
avanços tecnológicos deveríamos também acompanhar
os avanços comportamentais que estão aí dia após dia
forçando nossa mente a aceitar novas atitudes
comportamentais. Está na hora de revermos alguns
conceitos.
Estes tempos modernos, nos mostram a cada dia
que para viver bem a dois há que se separar sexo de
amor.
Sexo é prazer, estímulo, diversão e alegria.
Amor é desprendimento, doação, entrega e
amizade.

528

Uma vez removido os tabus, inseguranças e
ciúme que determinam a exclusividade sexual, o casal
pode enfrentar com cumplicidade o prazeroso e
estimulante sexo a três. Confiança, companheirismo e
cumplicidade é a chave do moderno relacionamento.
Acredito que isso acontece porque ideias
absurdas foram colocadas na nossa mente desde que
nascemos. Crescemos e aprendemos que na relação
precisa haver posse, alianças, contratos e achamos isso
tudo normal. Precisamos ter coragem pra limpar nossas
mentes dos velhos conceitos que nos privam da
felicidade verdadeira. Sempre que se deparar com um
desses, se questione, pense se aquilo realmente faz
algum sentido pra você ou se só faz sentido para os
outros. Se descobrir que aquilo não passa de uma
imposição social, rebele-se e faça valer seu prazer. Só
assim você abre caminho pra felicidade real e abandona
de vez os contos de fada que só iludem e bloqueiam
suas reais necessidades.
Na relação Homem/Mulher tanto eles quanto elas
precisam ser conquistados todos os dias. Por isso
qualquer discordância que altere a sintonia do casal com
certeza num futuro imediato porá essa relação em
xeque. É o caso das relações liberais. Se um dos dois
não aceitar a relação com certeza estará erguendo uma
barreira nesse relacionamento. Atualmente ser
intransigente nesse assunto denota falta de inteligência
e habilidade de negociação. Sabemos que os tempos
mudaram e as relações humanas também. Todos

529

procuramos no dia a dia novas emoções e novos
escapismos para não cairmos na rotina que a tudo
devasta. Portanto ser birrento numa proposta liberal é
burrice. A melhor sugestão é a negociação para que se
encontre um denominador comum que seja bom para
ambos. Onde ambos possam realizar suas fantasias
caso elas sejam diferentes para cada membro do casal.
Se o casal tiver o mesmo propósito, ótimo. Ambos saem
ganhando e irão se divertir para valer desfrutando essa
fantasia em comum.
Uma vez que a esposa aceita uma relação liberal
é muito difícil que ela volte a gostar do relacionamento
monótono antigo.
Os homens que se adaptam a esse estilo de vida
passam a admirar e ter muito mais tesão pela sua
companheira.
As mulheres ficam mais vaidosas, vão dar mais
atenção a si próprias, se arrumam mais, tornam-se mais
confiantes e têm uma autoestima mais alta.
O prazer delas é o prazer deles.

Elza e Fernando marcavam ponto todo o fim de
semana no Tanger com os seus amigos e amigas e
engrossam os aplausos aos shows de Ana. Fernando
não descuida do prazer de Elza um só instante e já
começa a articular para que num futuro próximo Elza
venha a substituir Ana em suas apresentações de sexo
ao vivo no Tânger. Mantém sempre à sua disposição

530

vários machos para o prazer de sua esposa e para sua
realização pessoal. Elza gosta de ver seu marido
submisso aos seus desejos e a inversão é uma prática
que ela aplica com muito tesão. Mesmo casada com
Fernando, Elza tem como hábito pelo menos uma vez
por semana visitar sua mãe acompanhada de um macho
e juntas passam bons momentos de intenso e
gratificante sexo. Outras vezes Elza convida sua mãe e
Paulo para irem à sua casa e participarem de encontros
sexuais. Fernando se mostra a cada dia um marido
amoroso, delicado, dócil e subserviente à esposa. Seu
grande prazer é se submeter aos prazeres da esposa.
Naquela noite em sua casa Elza postava no blog.

O que é bom sempre tem um final feliz.

Esposas satisfeitas.

O objetivo do maridão é nos preparar para o sexo com o
macho que ele nos presenteou para aquele fim de
semana. Essa preparação vai desde a depilação que
ele mesmo nos faz, seguida de uma massagem
relaxante após um bom banho. Fazer toda a produção
desde escolher a roupa sensual, o salto alto até ensaiar
algumas posições para provocar o macho enquanto
acontece aquele bate papo de descontração, faz parte
do ritual que os maridos voyeurs gostam e nós também.
O maravilhoso em ter um marido voyeur e apreciador do

531

menage é que sempre antes de nos entregar, ele nos
enche de carinhos, beijos, além de sussurrar palavras
deliciosas que nos estimulam muito para o sexo, enfim
deixam-nos com muito tesão e totalmente lubrificadas,
prontas para a penetração. Só quando ele percebe que
estamos no ponto é que nos entrega àquele que vai nos
penetrar profundamente.

É um ritual delicioso que faz parte dos encontros a três
ou mais.

A nós esposas, cabe interagir todo o tempo com o
marido. Nós temos a consciência que aquele macho
que ora nos fode, é apenas um objeto de sexo e que ali
está unicamente para nos proporcionar o máximo de
prazer. Sabemos que a semana seguinte com certeza
haverá outro no lugar deste. Por isso, descartamos
qualquer envolvimento emocional com nossos machos e
dedicamos todo o amor, carinho e afeto com nosso
marido que está sempre junto preocupado com os
nossos orgasmos e nos ajudando, coisa que gostamos
muito, pois nos sentimos mais seguras. Na verdade, a
presença do marido nos motiva a mais orgasmos. Claro
que adoramos um belo e vigoroso pau, mas não teria o
mesmo sabor sem a presença do maridão. Ele é o
provedor de todo o nosso prazer e é ele que proporciona
tudo o que nós queremos e gostamos. Sabendo disso,
interagir com o marido o tempo todo e no final saber ser-
lhe agradecido é uma pratica inteligente por parte da

532

esposa. Ela sabe que ter um marido que lhe proporciona
sexo toda a vez que ela pede, não é para qualquer uma.
Só a tranquilidade de não precisarmos fazer nada
escondido e trepar com o consentimento dele, já é muito
bom.

Desta maneira nos sentimos superiores a todas as
outras mulheres, ditas normais. No fundo, as anormais
são elas que precisam arriscar seus casamentos para
dar uma rapidinha que na maioria das vezes não vale o
risco.

O casal que consegue essa sintonia é o casal perfeito.
Temos em mente sempre que buscamos o máximo de
prazer para ambos.

Nós mulheres de voyeur desconhecemos o que é
ciúme. Sabemos que somos a musa do tesão, do
prazer e dos desejos dos nossos maridos e que todas
as fantasias deles giram sempre em torno nós, nos
tornando a protagonista de todos os seus sonhos e
devaneios. Eles se dedicam somente a nós. Eles só têm
olhos para nós. A fantasia deles é com a esposa que faz
com que eles nos coloquem num pedestal de maneira a
sermos exibidas para seu prazer e claro
consequentemente para o nosso também. Qual é a
mulher que não gosta disso?

Eles sentem muito prazer em nos ver gozando.

533

Pode parecer doentio, mas é assim que o voyeur se
comporta em relação à sua esposa e nós mulheres de
voyeur adoramos isso e não trocamos nossos maridos
por nada nesse mundo.

Um aviso às mulheres que gostam muito de sexo e têm
intenções de variar durante o casamento. Casem com
um voyeur que goste de mènage. Nunca vai faltar sexo
de boa qualidade para vocês e sempre com o
consentimento deles.

O tempo varreu os anos e Paulo agora limita-se
apenas ao voyeurismo de sua esposa e de Elza, uma
vez que ambas mantêm seus encontros. Suas
limitações sexuais são visíveis e conhecidas de ambas
que se esforçam para proporcionar o máximo de prazer
àquele homem que sempre se dedicou ao prazer delas.
Ana e Elza juntas sempre se empenham para que Paulo
tenha seu orgasmo satisfatório. O tratam com muito
carinho e atenção e se mostram sempre muito
dedicadas e empenhadas para arrancar o máximo
prazer dele. São incansáveis nessa realização. Há muito
ambas já compartilham juntas nesse empenho de
proporcionar prazer a Paulo que sempre foi um grande
amigo de Elza e um excelente marido para Ana. Ana e
Elza são muitos cúmplices em suas atividades sexuais e
se revezam na busca do prazer sexual para Paulo.
Sempre juntas, e com a participação de Fernando, elas

534

o penetram, o chupam e o masturbam e quando ele
consegue uma ejaculação, ambas dividem o pouco
sêmen entre elas e são incansáveis em carinho e
atenção. Comumente, ambas ficam lado a lado na cama
com suas vaginas expostas para que Paulo se delicie
chupando-as para complementar sua realização sexual.
Quando em certos momentos de apatia Paulo não
consegue uma ereção satisfatória, Mãe e filha
promovem um show intimista onde ambas se tocam e se
masturbam com a introdução de vibradores o que o
estimula e é devidamente masturbado até a ejaculação
que ambas degustam.
Carla e Júlio comumente fazem encontros sexuais
e chamam Ana, Elza, Fernando e Paulo para
acompanha-los.
Cris e Carlos têm como atividade preferida o
fisting que também praticam em encontros com os
amigos Carla, Júlio, Ana, Elza e Fernando, mas não
dispensa o encontro com seus machos que a alimentam
com o sêmen que ela tanto gosta. Ana nesses encontros
também pratica o fisting se deixando penetrar pela mão
de Carla e de Elza que também pratica.
Os anos não fizeram esmorecer as atividades
sexuais de Ana e Elza que no furor da idade praticam
ativamente e com muito empenho o sexo diário
juntamente com seu marido. Rodrigo é um amigo que
se faz sempre presente, quando por algum motivo falha
algum da nova geração de machos contratados por Ana.

535

Paulo expande a Agência e a Produtora que é
dirigida com muita competência por Elza que com a
experiência acumulada colhe os frutos do excelente
trabalho agora como sócia. Executiva de alto nível,
liberal, bonita e rica, com um marido submisso que a
serve de machos superdotados. Elza não quer outra
vida. Sente-se uma mulher feliz e realizada. Exerce o
exibicionismo com a exuberância de uma puta, tem o
melhor em sexo, sempre variando de macho e agora
com uma nova geração de garotos descomunais, que
compartilha com sua mãe enquanto sodomiza seu
marido.
Como sua mãe ela realizou seus desejos:
Tem um homem para amá-la e vários para fodê-la.

F I M

536

? Amo a liberdade, por isso as coisas que
amo deixo-as livres.
Se voltarem é porque as conquistei.
Se não voltarem é porque nunca as tive.
(autor desconhecido)

537

Nota do Autor

A obra é uma ficção, fruto da imaginação
fantasiosa de um voyeur, afeiçoado pelo ménage
masculino, mas os conceitos aqui formulados visam
balizar o comportamento dos casais que querem trilhar o
caminho liberal e vivenciar esse estilo de vida, cientes
que cumplicidade e sintonia nas intenções, são
componentes fundamentais para o sucesso dessa
empreitada, que atitude e coragem é que vão
impulsiona-los a isso e que só o Amor irá nortear o
sucesso dessa jornada.


