 Tempestade no Paraíso
 Carla Neggers
 Nova Cultural, 2003
 Literatura - romance

Correcção: Maria Regina de Carvalho e Silva.



 


Contracapa: Enquanto submerge no azul da piscina, Mike Parisi pondera sobre a ironia do destino. Agora todos descobririam seu segredo: durante décadas escondera 
que não sabia nadar, limitação conhecida apenas por alguns amigos - e por seu assassino. Quando sentiu as mãos que o empurravam para a água, o popular Big Mike,
governador de Connecticut, soube que era um homem morto.
Nem todos acreditam que a morte trágica e algo patética de
Parisi tenha sido acidental. Entre aqueles que duvidam está a advogada Kara Galway, cuja vida previsível e organizada é
subitamente varrida pelo vento do perigo: por um lado, precisa fugir de uma paixão que pode conduzi-la ao abismo; por outro, sente-se responsável pela segurança 
de seus afilhados, filhos da nova governadora - duas crianças que surgem subitamente em sua casa, aterrorizadas por terem visto mais do que deveriam. Kara embarca 
então na maior aventura de sua vida, mergulhando numa trama de mentiras, vingança e morte. É o momento de correr riscos - para proteger as crianças de um inimigo 
misterioso e implacável e para proteger a si mesma de seus próprios e desconhecidos desejos. (fim da contracapa)

Carla Neggers
TEMPESTADE NO PARAÍSO
TRADUÇÃO: leda Moriya
EDITORA BEST SELLER, 2003
Título original: Stonebrook Cottage
Copyright (c) 2002, Carla Neggers
Originalmente publicado por Mira Books,
divisão da Harlequin Enterprises Limited.
Licença editorial para a Editora Nova Cultural Ltda.
Todos os direitos reservados. Mira e colofão são marcas registradas da Harlequin Enterprises B. V.
Coordenação editorial Janice Florido
Revisão Levon Yacubian
Editoração eletrônica Dany Editora Ltda.
EDITORA NOVA CULTURAL LTDA.
Direitos exclusivos da edição em língua portuguesa no Brasil adquiridos por Editora Nova Cultural Ltda., que se reserva a propriedade desta tradução.
EDITORA BEST SELLER
uma divisão da Editora Nova Cultural Ltda.
Rua Paes Leme, 524 - 2º andar
CEP 05424-010 - São Paulo - SP
www.editorabestseller.com.br
Tel.: (55 11) 4166-3500

Este livro é para você, Joe.

PRÓLOGO
Dig Mike Parisi era o governador de Connecticut em primeiro mandato e também um homem morto. Soube disso antes mesmo de atingir a água.
Não sabia nadar, um constrangimento do qual poucos tinham conhecimento. Seu corpanzil robusto entrou de barriga na água da piscina elegante e foi direto ao fundo 
pintado de azul a refletir o belo céu de verão. Conseguiu impulsionar-se para a superfície e gritar por socorro.
- Não sei nadar!
Ninguém ouviria. Mal se distinguia sua voz em meio ao gorgolejar da fonte no centro da piscina clássica em forma de rim. Culpa dele mesmo. Recusara nos fundos da 
casa a proteção dos policiais estaduais que lhe serviam de guarda-costas. Se uma abelha me picar, vou gritar feito louco. Vocês vão me ouvir. O que acham que pode 
acontecer?
Alguém poderia tentar matá-lo.
Alugara para o verão aquela propriedade em Bluefield, cidadezinha pitoresca no noroeste de Connecticut. A terra de Stockwell. As pessoas presumiam que quisesse estar 
perto da vice-governadora, Allyson Lourdes Stockwell, para elaborarem estratégias. Na verdade, preocupava-se com ela. Allyson tinha problemas. Problemas sérios.
Não ocorrera a Big Mike preocupar-se consigo mesmo.
- Socorro!
Enquanto se debatia, viu boiando o azulão que tentara salvar. Estava quase morto, encharcado de água clorada, sugado lentamente rumo ao filtro da piscina.
7
Estavam ambos condenados, ele e o azulão. O pássaro era jovem, as penas ainda salpicadas. Parecia ter uma perna quebrada. Não podia estar na água havia muito.
Sagaz. Sua morte pareceria um acidente. Michael foseph Parisi afogou-se esta tarde em sua piscina, aparentemente enquanto tentava resgatar um pássaro ferido...
Cristo. Iriam chamá-lo de idiota.
O assassino filho da puta jogara o pássaro na extremidade oposta, sabendo que ele se inclinaria sobre a borda e tentaria pegá-lo. Azulões eram seu hobby, sua paixão, 
desde que a esposa morrera, havia seis anos. Não tiveram filhos. Seu desejo de ajudar a incrementar a população de azulõesdo-leste em Connecticut e seu interesse 
pessoal nos pássaros não eram segredo.
Não como o fato de não saber nadar. Isso era segredo. Raios, todo o mundo sabia nadar.
A mãe costumava atirá-lo no lago de bumbum quando criança, tentando fazê-lo aprender. Não dava certo. Ela era obrigada a mandar o outro filho resgatá-lo.
Fora o filho da mãe quem plantara o azulão ali, para vêlo se debater e gritar?
Pareceria um maldito acidente.
A raiva o consumia e impulsionava novamente à superfície, para gritar, praguejar, tentar alcançar a borda da piscina. Estava tão próxima... Por que não chegava? 
Que diabo fazia de errado? Podia ouvir a mãe gritando. Jesus, Maria e José, Michael, você parece um retardado. Nade, pelo amor de Deus!
Hoje em dia, uma mãe como Marianne Parisi seria detida por abuso de crianças, ou medicada. Completamente louca, era sua mãe, ainda que bem-intencionada. Morrera 
de derrame quando ele tinha vinte e quatro anos, ainda crente em que o segundo filho nunca seria porcaria alguma.
A água da piscina lhe enchia o nariz e a boca, fazia arder os olhos. Tossindo, sem fôlego, ingeria ainda mais líquido. Não conseguia respirar.
8
Já imaginava as lágrimas de crocodilo em seu funeral.
Allyson se sairia bem como governadora...
Mas a quem diabo queria enganar? Allyson enfiara a cabeça na areia. Tentara ajudá-la, e sabia por que estava se afogando agora.
Assassinado.
Teriam de autopsiá-lo. Descobririam que não batera a cabeça, nem sofrera ataque cardíaco ou derrame. Afogara-se. Os exames não detectariam o cutucão na bunda. Pareceria 
uma marca de galho, vara ou algo assim. A piscina era cercada, mas o fundo do terreno dava em um bosque em aclive. O assassino podia ter-se escondido lá e esperado 
que ele saísse, atirando o azulão na água quando estava de costas.
Teria sido mais fácil alvejá-lo, mas então não pareceria acidente.
Parou de gritar. Parou de se debater.
Rostos de vivos e mortos misturavam-se em sua cabeça, e não conseguia distingui-los, não saberia dizer qual o seu. Pensamentos, lembranças, sons assaltavam-no num 
turbilhão. Via azulões ao redor, dezenas deles, iridescentes à luz do sol.
Ah, Mike, foi bom...
Mas estava tudo acabado agora.
Rezou do jeito que aprendera na aula de catecismo, tanto tempo atrás.
Ave, Maria, cheia de graça, o Senhor é convosco...
A mãe entrou na luz brilhante, meneando a cabeça, porém não desgostosa desta vez, mas com amor e preocupação, como se não o esperasse tão cedo. A esposa estava lá 
também, sorridente como no dia em que se casaram, havia trinta anos.
Elas estenderam a mão, e Big Mike seguiu risonho ao encontro da mulher e da mãe, e dos azulões, luz adentro.
9
CAPITULO UM
Justin amargava o décimo quinto dia consecutivo de temperaturas acima dos trinta e dois graus centígrados, característica do verão texano de que Kara Galway quase 
se esquecera durante seus anos vividos no norte do país. Apesar do ar condicionado, tinha consciência do calorão e o culpava por sua leve náusea. Culpava o calor 
e os tacos de frutos do mar que comera no almoço.
Mas não a Sam Temple. Ele também podia ser o responsável por seu mal-estar estomacal, mas ela não queria pensar nisso.
Vinha realizando longos serões desde a morte de Big Mike, havia duas semanas, mas as lembranças da longa amizade que tiveram assaltavam-na, por mais mergulhada que 
estivesse nos processos legais. Conhecera-o por intermédio da amiga Allyson Lourdes Stockwell, agora governadora de Connecticut. As duas haviam cursado juntas a 
faculdade de Direito, antes que o marido de Allyson morresse de câncer deixando-a com dois filhos pequenos para criar sozinha.
Henry e Lillian Stockwell contavam doze e onze anos agora. Após o enterro de Big Mike, Kara os levara para o Texas e deixara em uma fazenda de recreio a sudoeste 
de Austin, para as férias longamente planejadas que Allyson decidira não cancelar, apesar do trauma da morte de Mike Parisi. Henry e Lillian também o amavam. Todos 
o amavam.
As crianças já haviam escrito para Kara, que era sua madrinha, reclamando da comida, do calor, dos mosquitos, das cobras. Mas nunca mencionavam Big Mike.
10
Kara também tentava não pensar nele, ou no funeral dele. No modo como morrera. A polícia estadual de Connecticut e o gabinete da promotoria do Estado conduziam uma 
investigação conjunta. Mas nada disso era de sua conta. Tinha de se concentrar em Henry e Lillian, que passariam alguns dias em sua companhia após a experiência 
na fazenda de recreio, e só então retornariam a Connecticut para aproveitar o final do verão e se preparar para o reinicio das aulas.
Revê-los seria uma distração bem-vinda.
George Cárter parou à porta aberta de sua sala.
- Está doente?
Kara focalizou o chefe.
- Acho que comi tacos de frutos do mar estragados no almoço.
Ele se contraiu.
- Não existem tacos de frutos do mar bons.
Aos sessenta e dois anos, George Cárter era homem de opiniões fortes, preeminente e respeitado advogado em Austin, sócio-fundador da Cárter, Smith e Rodriguez, afroamericano, 
objetivo, inteligente, três filhos, dois netos. Era também um dos maiores céticos de Kara. E não fazia segredo disso. Afirmando gostar dela, não usava sua formação 
em Yale nem os anos como advogada em Connecticut contra ela. Jamais indagara a respeito de seu irmão Texas Ranger, tampouco. As dúvidas dele não eram pessoais. Enquanto 
George seguia como advogado tradicional a se empenhar e jogar de acordo com as regras, Kara se revelava uma pensadora genial, afeita a atacar os problemas pelos 
flancos, por natureza, treinamento e experiência. Ela gostava de analisar as complexidades do caso, entender cada ângulo, cada abordagem, antes de se comprometer 
com uma estratégia. Em outras palavras, Kara e o chefe eram pólos opostos.
No último outono, George a contratara por um ano, pensando em beneficiar a empresa com suas habilidades e
11
maneira de pensar. Ao final do período, se provasse ter-se adaptado à Cárter, Smith e Rodriguez, Kara se tornaria sócia deles. Senão, estaria desempregada.
- Mas isto aqui está um gelo! - O chefe estremeceu exageradamente. - Estou todo arrepiado. Para que temperatura ajustou?
- Vinte graus. Ainda estou me aclimatando ao verão texano.
- Está é desperdiçando energia e inflacionando nossa conta de luz.
com um metro e oitenta e dois de altura e cabelos levemente grisalhos, George impunha presença no tribunal com seus ternos e maneiras enganosamente discretos, mas 
Kara não acreditou nem por um segundo que ele estivesse com frio. Estava de paletó e gravata. Ela vestia apenas calça e blusinha, e não estava com frio.
Sentiu o estômago se revirar. Talvez fosse alérgica a frutos do mar.
Pensou de novo em Sam Temple. Estava acostumada a ser amada de longe. Por homens românticos. Mas Sam Temple não tinha nada de distante... era íntimo, pessoal, imediato. 
Loucura total, inexplicável, e totalmente inesquecível. Tentava tirá-lo da cabeça porque pensar nele era insano. Ter um irmão policial era uma coisa; dormir com 
um Texas Ranger, outra bem diferente. E George usaria isso contra ela.
Ele meneou a cabeça.
- Uma texana da gema como você, reclamando do calor.
- Quando fui estudar na Nova Inglaterra, vivia reclamando do frio. Achei que nunca ia me acostumar, mas me acostumei. Vai ser assim também com o calor.
- Não há previsão de quando irá acabar essa onda de calor, sabia?
Kara assistira à previsão do tempo no noticiário pela manhã. Era agosto e estavam no centro-sul do Texas. O que
12
esperava? Afastou um pouco a cadeira da mesa. Sua sala era pequena, com móveis simples. Nem se incomodara em colocar porta-retratos ou as peças artísticas de sua 
autoria, toques pessoais que tornariam o ambiente seu temporariamente, como se estivesse presa entre a garota que partira e a mulher em que se transformara lá no 
norte. Sorriu para o chefe.
- Não veio aqui para me ouvir reclamar do calor.
- Não, Kara. - Ele suspirou, obviamente embaraçado com o que tinha a dizer. - Sofreu um grande abalo há duas semanas. É evidente o seu desgaste.
Ela sabia do que ele estava falando.
- Mike Parisi era um bom amigo.
George voltou para ela os ternos olhos castanho-escuros.
- Nada mais?
- Nada mais.
Embora Big Mike houvesse desejado. Confessara-lhe isso quando ela decidira voltar ao Texas. Estava meio apaixonado, isso desde a morte da esposa, porém disfarçara, 
temeroso de perder sua amizade. Ao saber que ela estava de partida, declarara-se. Se encontrasse um homem no Texas, que não o deixasse escapar, aconselhara. Que 
se arriscasse. A vida era curta, ele mesmo perdera oportunidades demais.
Teria feito diferença se ele tivesse contado antes?
Não, concluiu Kara. Jamais estivera apaixonada por Big Mike. Nem ele fora apaixonado por ela, não de verdade. E ele descobrira isso naquele dia em Connecticut, assim 
como ela.
Sorriu ao se lembrar dele no gabinete atravancado, com um grosso charuto na boca.
- Ele gostava de me contar piadas sujas sobre os texanos
- comentou com George Cárter. - Achava-nos uns bundões.
- A nova governadora, Allyson Stockwell, é amiga sua, pois não?
13
Kara confirmou. O finado marido de Allyson, Lawrence Stockwell, morrera havia dez anos. Agora, ia-se Big Mike. Dois homens fortes e poderosos em sua vida. O meio-irmão 
de Lawrence, Hatch Corrigan, não exercia tanta atração ou influência, mas era tudo o que lhe restava.
Allyson passara meses afirmando que Hatch era outro que amava Kara a distância. Kara, que nunca reparava nessas coisas, recusou-se a acreditar, até que Hatch lhe 
revelou, no enterro de Big Mike: Éramos ambos apaixonados por você, Kara. Não é muita burrice?
Não era de espantar aquela dor de estômago.
- Preocupada com ela? - especulou George.
- Não. Allyson tem só trinta e sete anos. Deixou que Big Mike a convencesse a concorrer como vice, mas sempre se dedicou ao serviço público...
Kara devaneou, recordando o pânico da amiga na noite em que Big Mike morrera, pouco depois de tomar posse como governadora. Não estou preparada, Kara. Não estou! 
Recebera a notícia terrível pelo celular, ao chegar à galeria Dunning, em Austin, para prestigiar a inauguração da mostra de Gordon Temple. Artista cherokee em voga, 
Temple criara-se em Oklahoma, já lecionara no Texas e ora vivia em Santa Fé, no Novo México. Expor as obras dele em sua galeria fora golpe de mestre de Kevin e Eva 
Dunning, cuja filha, Susanna, era casada com Jack, irmão de Kara.
O fato de Gordon e Sam, o Texas Ranger, terem o mesmo sobrenome era só coincidência, jurava Sam. Mas Kara não acreditava nem um pouco nisso.
Cada segundo daquela noite surreal permanecia gravado em sua memória.
- Big Mike era do tipo maior que a vida - definiu, cônscia do escrutínio de George. - Não será fácil imitá-lo, mas as pessoas não devem subestimar Allyson. Assim 
que superar o choque da morte dele, ela ficará bem.
Kara culpava seu próprio choque pelo modo como se comportara na noite da exposição, depois. Encerrando o
14
telefonema, desligara o celular e o guardara na bolsa, para não ter de ouvir mais nada, saber de mais nada. Pegara uma taça de champanhe de uma bandeja que passava, 
e vira Sam Temple. Não lhe era estranho. Já haviam se encontrado algumas vezes na casa do irmão dela, em San António, e ela não deixara de notar o charme do sargento 
Temple, dono de belos olhos negros, conforme o tenente Jack Galway com certeza esperara.
Mas nunca se imaginara capaz da loucura de ir para a cama com Sam. Entretanto, ante moreno tão sexy e irresistível, aceitara sair de fininho com ele, para um café.
Acabaram na casa dela, a alguns quarteirões dali. Ele lhe fez companhia a noite toda e na manhã seguinte, mas Kara não mencionou a morte de Big Mike nenhuma vez.
Não tivera mais contato com Sam desde então. À tarde, embarcara num voo para Connecticut, para o funeral de Mike Parisi. À polícia, contara que estava a par do fato 
de ele não saber nadar, e que nunca revelara a ninguém o segredo. Embora não designada para esse caso especificamente, Zoe West, única investigadora de Bluefield, 
indagou-lhe sobre o interesse de Big Mike em azulões e exatamente quem mais tinha ciência de que ele não sabia nadar. Ao declarar onde estava na noite da ocorrência, 
ela acabou citando o nome e o número do telefone de Sam Temple, porque lhe parecera correto no momento. Achou que Zoe West ficaria satisfeita com a confirmação de 
seu álibi por um Texas Ranger.
- Foi afogamento acidental - declarou, meio para si mesma. - A morte de Big Mike.
- Jura que o chamava assim mesmo? - George bateu na beirada da mesa, sem olhar para Kara. - Tire amanhã de folga.
Ela reagiu desconfiada.
- Por quê? Já faz duas semanas. Posso muito bem continuar trabalhando.
George já seguia para a porta.
15
- Está fazendo serão demais, mesmo para uma advogada. Assim, vai ter um troço. - Olhou-a por sobre o ombro, as dúvidas de sempre não aparentes agora. - Vá por mim, 
Kara. Sei por experiência. Descanse um ou dois dias, está bem?
- vou dar uma olhada no serviço e ver o que posso fazer. O chefe não insistiu, por ora. Sozinha na sala, Kara abriu
o espelhinho que sempre levava na bolsa e estudou o próprio reflexo. Estava pálida, nitidamente esverdeada. Não admirava George preocupar-se. Estava horrível.
Tinham de ser os tacos de frutos do mar. Era no que dava comer veneno. Estaria bem pela manhã.
Enjoo matinal...
Fechou o espelhinho e o atirou de novo na bolsa, quando reparou no embrulho branco que lá enfiara após uma visita impulsiva à farmácia na hora do almoço. Eram dois 
kits para teste de gravidez, de marcas diferentes. Que dramalhão. Não estava grávida. Fazia apenas duas semanas que vivera aquela loucura com Sam. com certeza, não 
estaria já sofrendo enjoos matinais.
Jogaria os kits em alguma caçamba de lixo a caminho de casa à noite. Iria se livrar das provas de sua histeria. Aos trinta e quatro anos, jamais tivera suspeita 
de gravidez.
Naturalmente, existiam justificativas biológicas e sensatas para o fato, destacando-se a raridade com que fazia sexo. Não costumava ter casos-relâmpago flamejantes, 
como aquele que vivera com Sam... ou melhor, não costumava ter casos, e ponto final.
Big Mike vivia provocando-a a respeito de sua vida amorosa, ou falta de.
- Kara, uma advogada realista como você... qual é o problema, é adepta da abstinência? Ou não gosta de ianques? Se for isso, volte para casa e arranje um amante 
texano. Sei que não tem medo de homem.
Fosse o caso de temer um homem, Kara temeria o belo Sam Temple, com seus sedutores olhos negros. Não havia
16
mulher no Texas que escapasse às fagulhas que ele desprendia. Seu irmão tratara de destacar o fato, ao que ela assegurara não ter intenção de se apaixonar por nenhum 
policial, quanto mais pelo Texas Ranger Sam Temple.
- Ótimo - aprovara Jack. - Não se apaixone.
Ao menos, Sam não desconfiara de sua pouca experiência acerca de sexo e romance, matérias das quais costumava fugir.
De repente, a mudança. Não fugira duas semanas antes, e acabara na cama com Sam.
Antes tivesse fugido.
Sam Temple dirigia seu carro de volta a San António, após quase duas semanas exaustivas trabalhando na fronteira mexicana, quando checou sua caixa postal de voz 
e soube que uma investigadora de Bluefield, no Connecticut, tentava lhe falar. "Ligue-me assim que puder", pedia, deixando nome e número do telefone.
Entrou em um posto de gasolina e ligou para Zoe West do celular. Soubera da morte do governador de Connecticut pouco depois de deixar a casa, e a cama, de Kara Galway, 
em Austin. Ainda não entendera o comportamento dela, a começar por seu motivo para não ter mencionado o falecimento do governador antes de se deitarem juntos. Pois 
já sabia. Estava nos jornais. O primeiro telefonema de Allyson Lourdes Stockwell após saber da morte de Parisi foi para sua amiga, ex-colega da faculdade de Direito, 
Kara Galway, de Austin, Texas.
Calculando os horários, Sam concluiu que Kara recebera o telefonema de Allyson Stockwell segundos antes de pegar aquela taça de champanhe na galeria Dunning.
Ao menos, estava explicado por que ela dormira com ele. Estava perturbada. Atordoada de choque e pesar com a notícia, ansiosa para esquecer.
Ele não tinha desculpa nenhuma. Fizera amor com uma mulher, a irmã de seu amigo, sem se dar conta de que era
17
uma quase-virgem. Recordava o próprio choque ao sentir a resistência dela ao ser penetrada. Vira-a franzir o cenho e mordiscar o lábio. Perguntara se estava tudo 
bem, e ela dissera que sim, que não parasse, como se estivesse acostumada a tomar café com um homem e então levá-lo para casa para terem sexo.
Sabia que ela estava mentindo, mas não parara.
Nem se desculpara.
Apesar do ar-condicionado no máximo, podia sentir o calor de agosto, via-o desprendendo-se do asfalto. Havia meia dúzia de carretas no estacionamento. Dormira menos 
de oito horas em três dias. Precisava de um banho, de um quarto escuro e de lençóis limpos.
Não precisava de Kara Galway. Ela significava complicação. Um erro. Fazer amor com ela fora muito insensato, embora não conseguisse se arrepender... nem por um segundo, 
por mais que tentasse.
Zoe West atendeu ao primeiro toque:
- West.
- Investigadora West, aqui é Sam Temple. Estou retornando sua ligação.
- Oh, sim... obrigada. São só duas perguntas. Kara Galway declarou que o senhor estava com ela na abertura de uma exposição em Austin quando recebeu a notícia da 
morte do governador Parisi. Estou só confirmando.
- Falou com ela?
- Rapidamente. Sam franziu o cenho.
- Por que quer confirmar?
- Rotina.
Ele duvidava. Não havia nada de rotineiro na morte de um governador, nem no telefonema de Zoe West.
- Não é uma investigação da polícia estadual?
- Big Mike morreu na minha cidade. Estou acompanhando o caso.
18
Em outras palavras, ela estava metendo o nariz na investigação, com ou sem a aprovação dos policiais estaduais. Sam não comentou nada. Tinha seu chapéu branco no 
assento ao lado, a gravata afrouxada, o distintivo ainda preso ao bolso da camisa. Duas semanas investigando assassinatos em série, em uma área empobrecida, sob 
um calor de quase trinta e sete graus Celsius, e ele ao celular falando de um ricaço que morrera afogado tentando salvar um maldito pássaro.
- A que horas a srta. Galway chegou à galeria? - indagou Zoe West. - O senhor viu?
- Ela já estava lá quando cheguei, por volta das sete horas.
Quase podia ver Kara novamente em seu pretinho básico, com os cabelos castanho-escuros puxados para trás e presos com um pente turquesa, que ele tiraria mais tarde, 
para enterrar os dedos nas mechas grossas e onduladas, mesmo sabendo que devia partir enquanto ainda podia.
- O senhor não é de San António? - prosseguia Zoe West.
- Investigadora West, não entendo aonde quer chegar. Ela fez pausa, como se refletisse.
- San António fica a uns cento e cinquenta quilómetros de Austin, certo?
- Sim, senhora.
- Como?
- Eu disse "sim, senhora".
- Está sendo sarcástico, sargento Temple?
- Não, senhora.
- Só me chamam de senhora por sarcasmo. Ele quase sorriu.
- Está bem, investigadora West. Não a chamarei mais de senhora.
- Isso é coisa de sulista, não é? Chamar de senhora? Sam concluiu que ela falava a sério.
19
- Prefiro pensar que é educação.
- Oh, entendo. Bem, de volta à galeria. Fica em Austin, que dista cerca de cento e cinquenta quilómetros de San António. Funciona em horário reduzido no verão, quando 
os proprietários, Kevin e Eva Dunning, ocupam seu chalé no lago Champlain, mas eles voltaram especialmente, porque era a única oportunidade de conseguir Gordon Temple. 
Confere?
- Confere. - Sam tomava cuidado para não soar sarcástico. Que a investigadora West fizesse seu interrogatório. Por que não? Talvez descobrisse algo sobre Kara e 
por que ela se comportara daquela maneira naquela noite.
- Os Dunning são cunhados de outro Texas Ranger, o tenente Jack Galway, irmão de Kara Galway. Seu superior, confere? - West fez pausa, e então acrescentou: - Foi 
fácil descobrir tudo isto na Internet. Li uns artigos sobre o ocorrido em Adirondack no último inverno. Levou um tiro, não foi, sargento?
Sam não confirmou de imediato. Zoe West fizera a lição de casa. Em fevereiro, fora para o norte ajudar Jack numa investigação de homicídio que acabara envolvendo 
sua esposa e as filhas gémeas adolescentes. Enfrentaram neve, gelo e um frio de amargar, e Sam jurara nunca mais reclamar do calor. E, sim, levara um tiro.
Kara até passara os dedos sobre sua cicatriz na coxa.
Droga.
- Pegou só na carne - informou à investigadora de Connecticut.
-- Os Galway estão bem agora?
- Sim.
- Gordon Temple é um famoso pintor nativo americano... cherokee, que mora no Novo México. Algum parentesco?
- Isso é irrelevante, investigadora. - Mas vira Gordon Temple naquela noite, de cabelos negros com mechas brancas, olhos castanho-escuros e compleição musculosa 
muito parecidos com os seus.
20
- Quer dizer que compareceu pela arte?
Agora, quem estava sendo sarcástica? Sam observou um homem obeso com tatuagens nos braços levando uma sacola de comida para a cabine de uma carreta. Tentou imaginar 
a investigadora de Bluefield em sua delegacia de cidade pequena, em Connecticut.
- Está bem, o motivo de o senhor estar em Austin não interessa - reconheceu Zoe. - A governadora Stockwell telefonou para a srta. Galway pouco depois das sete horas, 
seu horário. O senhor a viu atender?
- Vi. Saímos juntos uns dez minutos depois.
Sam não falara com Gordon Temple, não o cumprimentara pelos quadros, nem comentara com ele: "Ah, aliás, sou seu filho". Mexeu-se, perdendo a paciência.
- Investigadora West, parece estar numa pescaria, mas eu tenho mais o que fazer.
Ela emitiu novos sons ligados à reflexão.
- Está bem, aí vai o detalhe. Kara Galway era uma das poucas pessoas a par do fato de que o governador Parisi não sabia nadar. Ela comentou isso?
Sam não respondeu.
- Parece que o assunto não surgiu durante o café, confere? Se alguém o queria morto e atirou o azulão na piscina deliberadamente, na esperança de que o homem caísse, 
ou providenciando para que isso acontecesse... bem, devia estar cônscio de que o governador não sabia nadar.
- Maneira idiota de matar alguém.
- Mas deu certo. Ele está morto. E ficou parecendo acidente.
- Talvez tenha sido acidente.
- Acidentes demais por aqui, para o meu gosto - retrucou Zoe West.
Sam endireitou-se, reconhecendo algo na voz da investigadora, talvez por exercer o mesmo ofício dela.
- Houve outro acidente?
21
- Não soube? Allyson Stockwell e os dois filhos escaparam por pouco durante os fogos de Quatro de Julho na casa da sogra dela aqui na cidade. Um botijão de gás explodiu. 
Alguém o deixou muito perto dos fogos. Ninguém se responsabilizou até agora, naturalmente.
- Feridos?
- Não por conta da explosão em si. Um morador local... Pete Jericho... empurrou a sra. Stockwell e os garotos para longe a tempo. Ele sofreu cortes e escoriações 
leves. Mas todos ficaram muito assustados.
- O governador Parisi estava lá?
- Estava. Alguém pode ter planejado um acidente fatal para ele naquela noite. Semanas depois, tentou de novo e conseguiu.
- É essa a sua teoria, investigadora?
- É de tirar o sono de qualquer policial, não concorda, sargento?
- E os investigadores da polícia estadual?
- Dizem que não querem especular... Espere aí, eu faço as perguntas.
Sam não se deixou lograr. Zoe West quisera lhe passar a informação, ou não teria deixado escapar. Podia não ter muita experiência, investigadora naquele lugarejo, 
mas não era nada burra.
- Imagino que seja mais fácil concluir que a explosão foi um acidente de quintal, assim como a morte de Big Mike e seu azulão ferido - prosseguia ela. - Quero dizer, 
sei que ele era louco por azulões e tudo o mais, mas não acha que ele tomaria mais cuidado ao tentar resgatar um da piscina, considerando que não sabia nadar?
- Pode ter perdido o equilíbrio.
- Pode. - Zoe reteve o fôlego. - Obrigada pela ajuda, sargento Temple. Guarde meu número, para o caso de se lembrar de algo.
Sam prometeu telefonar, e ela desligou.
22
Ele se recostou no banco e cerrou os olhos, dominado pela fadiga. Estava a dez minutos da casa de Jack. Podia passar lá, tomar uma cerveja gelada sem mencionar o 
interrogatório de Zoe West, e então ir para casa dormir.
Mas não seria uma atitude inteligente. Jack fazia questão de proteger a família, incluindo a irmãzinha. Já fora péssimo ter dormido com ela naquela noite, e agora 
ainda aparecia uma investigadora de Connecticut buscando confirmar o álibi de Kara. Melhor guardar distância do tenente Galway, ao menos até descobrir o tamanho 
da encrenca em que se metera.
Kara tinha ciência de que Mike Parisi não sabia nadar. O maior segredo dele. Ela estava na galeria Dunning enquanto ele se afogava na piscina em Connecticut e, portanto, 
não podia tê-lo matado.
Teoricamente, podia ter contratado alguém para liquidar o amigo governador. Ele não sabe nadar. Empurre-o na parte funda da piscina. Faça parecer um acidente.
Mas tal frieza não combinava com o que ele conhecia do caráter de Kara e, até onde podia analisar, ela não tinha motivo para matar o sujeito. Era mais plausível, 
embora improvável, que ela houvesse inadvertidamente revelado ao assassino que Parisi não sabia nadar. Zoe West questionaria se Kara guardara o segredo do amigo 
governador... talvez já tivesse questionado, na breve conversa que tiveram. Kara obviamente não vira necessidade de contar a ele que falara com a investigadora de 
Bluefield e lhe fornecera o número de seu celular.
Praguejou baixinho. Não acreditava que Kara tivesse algo a ver com a morte de Parisi, mas ela devia ter-lhe contado que recebera essa notícia, em algum momento antes 
de ele deixar sua casa naquele domingo... de preferência antes de partilharem a cama.
Ela podia também ter comentado que era uma das poucas pessoas cientes do fato de Michael Parisi não saber nadar.
Sam não gostava que o usassem como álibi.
23
CAPÍTULO DOIS
Pela primeira vez em semanas, Allyson Stockwell sentiase quase normal. A sombra de fim de tarde lhe acalmava os nervos tensos enquanto se embalava gentilmente numa 
rede pendurada entre dois bordos na fazenda Stockwell, em Bluefield, lá no fundo das colinas Litchfield, no noroeste de Connecticut. O sabor do chá gelado, o aroma 
das rosas da sogra, o trinado dos pássaros nas árvores próximas... tudo parecia maravilhosamente normal.
Sentia-se uma impostora. Jamais cobiçara poder e títulos. O cargo de vice-governadora a satisfizera, meio crente nos comentários das pessoas quanto a Mike Parisi 
a ter convidado a se candidatar por se tratar da viúva de Stockwell, quando ele precisava do respaldo do nome Stockwell.
Não... Não vou pensar nisso agora.
Logo cedo, recebera um cartão-postal de Henry e Lillian. Eles pareciam se divertir na fazenda de recreio texana. Sentia que acertara ao despachá-los para lá. Queria 
que eles vivessem o mais normalmente possível, enquanto se adaptavam a todas as mudanças. Big Mike fora presença enorme, carismática na vida de tantas pessoas, incluindo 
a de seus filhos.
Não fosse Lawrence, teria algum dia conhecido Mike Parisi? Eram amigos tão improváveis... Lawrence, o sangueazul de Connecticut; e Big Mike, o sujeito que se fizera 
sozinho, filho da classe operária... porém convinham um ao outro. Lawrence, dedicado ao serviço público, preferia trabalhar nos bastidores e admirava a paixão e 
a motivação de
24
Mike, assim como Mike admirara a genuína preocupação do abastado amigo pelo povo de seu Estado.
Vinte anos mais velho do que Allyson, Lawrence contava apenas quarenta e sete anos ao morrer, dez anos antes. Ela jamais acreditara que conseguiria sem ele. Não 
lhe faltava nada material, exceto o homem pelo qual se apaixonara aos vinte e um anos. Use seu diploma de advogada, aconselhara Big Mike. Use o cérebro. Não se deixe 
abater. Faça algo.
Ela fizera, e agora era a governadora. Estava sozinha novamente, e com tantas responsabilidades. Filhos que precisavam dela, amigos consternados, todo um Estado 
consternado.
Inspirou o claro e quente ar de verão. Não saía de Bluefield desde a morte de Mike. Lawrence criara-se ali, na fazenda Stockwell, imensa propriedade a se esparramar 
entre as colinas ondulantes e os campos que o avô dele comprara e expandira. A mãe dele permanecia, embora a fazenda Stockwell jamais fosse lhe pertencer, nem a 
Allyson. Madeleine Stockwell poderia habitar a casa de tábuas brancas e janelas pretas o tempo que quisesse... ninguém podia expulsá-la, mas tanto a moradia quanto 
as terras, toda a fazenda Stockwell, estavam guardadas para os filhos de Lawrence.
Allyson jamais desejara a casa principal. Ela e Lawrence haviam reformado o celeiro na borda do campo, e era lá que ela sempre ficava com Henry e Lillian. Acreditava 
que eles gostavam mais de lá do que da casa principal. O celeiro também estava guardado para seus filhos. Somente o chalé de Stonebrook, além dos campos e atravessando 
o bosque, era dela e de mais ninguém, um pedacinho da fazenda Stockwell que Lawrence lhe destacara. Reservava-o para eventuais hóspedes, mas pretendia deixá-lo para 
os filhos, também.
Assim que eles voltassem do Texas, iriam se mudar para a residência oficial do governador, em Hartford. Henry e
25
Lillian continuariam frequentando o mesmo colégio, na zona oeste daquela cidade, e Allyson não pretendia se desfazer da casa que tinham lá.
Ao menos, as crianças se divertiam na fazenda de recreio. Adoravam a fazenda Stockwell e teriam preferido mil vezes correr soltos por aqueles campos o verão todo, 
mas isso estava fora de questão. Madeleine não suportaria. Allyson lembrava-se de Lawrence contando que o pai, fazendeiro de fino trato, dedicara-se aos cavalos, 
às macieiras e aos jardins. Costumava fazer a mulher e o filho carregarem uma carroça com jarros de água coletada de uma fonte no bosque, para saberem onde encontrá-la 
e como transportá-la. Queria que fossem auto-suficientes, capazes, nunca inúteis ou indolentes.
Quando Lawrence tinha oito anos, Edward Stockwell cortou a artéria femoral com um machado e sangrara até a morte, sem que a esposa tivesse tempo de levá-lo a um 
médico. Madeleine casou-se novamente três anos depois, iniciando uma sequência de enlaces que terminaria com o divórcio do quarto marido, cinco anos antes, ao que 
ela jurou nunca mais arranjar nenhum outro. Allyson acreditava na sogra quando esta dizia que, se Edward tivesse sobrevivido, ambos teriam envelhecido juntos.
Que golpe terrível fora para a sofrida senhora perder o único filho para o câncer, havia dez anos.
Agora, tanto Lawrence quanto Mike estavam mortos, e Allyson era a governadora.
Não quero ser governadora.
Isso complicava tudo. Tinha segredos a proteger.
Seu coração disparava, como se houvesse alguém de pé em seu peito. O médico a aconselhara a aprender técnicas para reduzir o estresse. Kara a arrastara para uma 
aula de ioga no ano anterior, antes de partir para o Texas, e demonstrara um exercício simples de respiração que executava antes dos julgamentos. Tentou se lembrar 
de como era...
26
Inspirar, contar até oito... prender, contando até oito... expirar, contando até oito...
Contou até quatro e tossiu, quase caindo da rede.
O telefone celular tocou, enregelando-a. Esquecera-se de que deixara o maldito aparelho ligado, pois os filhos podiam telefonar. Sentou-se, ao que a cabeleira loira 
enroscou-se na corda enodoada, e atirou as pernas para a lateral, já agarrando a bolsa de lona. Considerando que a morte de Mike afetara profundamente as crianças, 
seus monitores na fazenda de recreio haviam liberado para elas mais telefonemas do que o permitido normalmente.
Allyson firmou os pés no chão e custou a acertar o botão certo no celular. Não podia ser aquele imbecil nojento...
Mas era. Ela adivinhou isso quando o interlocutor prendeu a respiração na outra ponta da linha.
- Ah, governadora Stockwell. Soa bem, não acha? O que o povo de Connecticut pensaria se soubesse a verdade, hum? A governadora cadela traindo o companheiro da classe 
operária em segredo! Acha que cogitariam se Big Mike descobriu tudo?
Clic. Ligação interrompida, a voz sumiu.
Allyson tremia. Nunca respondera ao interlocutor. Nunca. Jamais faria nada para encorajar outro telefonema, aumentar o tormento. Só queria que as ligações cessassem. 
A cada uma que recebia, tentava se convencer de que era a última.
A primeira ocorrera dias após a morte de Big Mike. A gente colhe o que planta. Era isso. Atribuíra o chamado a um demente, ou oponente político, nada que valesse 
a pena mencionar com alguém, muito menos com a equipe de segurança. Então, na volta do enterro de Mike, outra ligação. Acha mesmo que vai conseguir esconder que 
tem um amante?
Então, entendera. Alguém descobrira a respeito dela e Pete Jericho.
Pete pertencia a uma família tradicional local, era um homem da terra. Sua família possuía oitenta hectares no limite
27
sul da fazenda Stockwell havia gerações. Já tinham criado gado leiteiro, mas agora vendiam lenha e árvores de Natal, tendo também explorado uma mina de cascalho 
nos últimos três anos. Livravam as vias bloqueadas pela neve, construíam muros de pedra e administravam as pequenas propriedades dos ricos vizinhos que cercavam 
Bluefield.
Oito anos atrás, Pete cumprira seis meses de prisão por conta de uma estúpida briga de bar que deveria ter ficado, e ficara, entre amigos... não tinha nada de ex-condenado. 
De qualquer forma, Allyson mantivera seu caso com ele em segredo, considerando o que ela achava do passado dele. E sem sombra de dúvida ele salvara sua vida, e a 
de seus filhos, quando o botijão de gás explodira durante os fogos de Quatro de Julho. Ainda podia sentir os braços fortes a seu redor, o corpo dele cobrindo o seu, 
enquanto ela tentava proteger Henry e Lillian do impacto.
De algum modo, um caso ilícito com Pete Jericho adquiria outra nuance, agora que era governadora. E os telefonemas anónimos não facilitavam decidir o que fazer com 
ele.
Mike sabia. Até lhe apresentara um ultimato dias após a quase-tragédia durante os fogos. Queria o relacionamento com Pete divulgado ou terminado. Nada de caso secreto. 
Ponto final.
- Mas o que as pessoas vão dizer? - questionara ela.
- Que importa? Não estamos falando de sua posição quanto à pena capital ou ao casamento de gays. Estamos falando do homem que você ama. Você o ama, não?
- Sim, mas...
- Mas ele passou seis meses no xadrez por causa de uma briga de bar. - Big Mike riu, pasmo. - Ora, Allyson, o povo vai adorar saber que você não é só mais uma branca, 
protestante, anglo-saxônica rica e afetada.
Ela não reagira bem à crítica, mas Big Mike adorava provocar... não importava a quem. Kara era a única capaz de revidar à altura. Allyson gostava de vê-los discutindo, 
mais
28
reservada, de criação mais formal. Kara era uma texana dura na queda de coração imenso, combinação que provavelmente a meteria em encrenca qualquer dia desses.
Mas Mike não estava provocando naquele dia. Podia ser parcial, calculista, quando se tratava de vantagem política e aparências.
O anónimo que lhe telefonava estaria sabendo do ultimato? Insinuaria que ela podia ter algo a ver com morte de Big Mike?
O que o filho da mãe queria?
Levantando-se num pulo, derrubou a bolsa de lona e o conteúdo se esparramou na sombra fresca. Viu uma policial estadual lhe acenar, e retribuiu. A unidade especial 
encarregada de proteger o governador fora muito criticada por "deixar" Big Mike morrer. Allyson os defendera. Sabia como Mike era teimoso. Ele comentara inúmeras 
vezes que jamais se acostumaria a ter guarda-costas em volta o tempo todo.
Agachou-se, recolheu a carteira, o antiácido, o palmtop, três batons da mesma cor. Tremia incontrolavelmente agora, em prantos. Ridículo. Reagia em exagero aos telefonemas 
misteriosos, interpretando-os como algo que não existia. Não havia ameaça real, e o assédio fazia parte da vida pública. Se comunicasse aos guarda-costas sobre as 
ligações, o que eles fariam? O interlocutor não fizera nenhuma exigência. Livre-se de Pete, fique com ele. Conte a todo o mundo, não conte a ninguém. Pague tal quantia 
em dinheiro, apoie um projeto de lei específico. Nada. Talvez os telefonemas visassem a amaciá-la... talvez só quisessem enervá-la.
- Allyson!
Hatch Corrigan corria pelo gramado sombreado a seu encontro. O meio-irmão de Lawrence estava sempre em atividade, colérico como o pai, Frank Corrigan, terceiro marido 
de Madeleine, cujo sucesso anterior como ator não resultara conforme haviam esperado. Madeleine criara aquele
29
filho praticamente sozinha; rejeitara a ajuda de Frank após o divórcio. Hatch e Lawrence haviam herdado da mãe a estrutura alta e magra e o nariz reto, mas Híitch 
tinha os mesmos olhos azul-claros do pai, cabelos ruivos e covinha no queixo, mais o notório talento para o drama. Não obstante, Hatch contentava-se em permanecer 
atrás do cenário, a exemplo do meio-irmão mais velho. Frank, sim, amava o palco e a plateia, porém falecera cinco anos antes, ao cair de um andaime num teatro em 
ruínas na parte decadente da Broadway, bêbado feito um gambá.
Hatch não herdaria um centavo sequer do dinheiro de Stockwell, mas Allyson não se lembrava de ouvi-lo reclamar disso alguma vez. A mãe dele tinha algutfia riqueza 
a legar, mas nada que impressionasse, comparado à fortuna da família do primeiro marido. Hatch adorava a fazenda Stockwell e passava o máximo de tempo passível com 
Madeleine na casa principal, quando não estava engendrando esquemas políticos, colhendo informações, planejando, elaborando estratégias, aconselhando. Fora indispensável 
a Big Mike e agora o era a Allyson.
Ele diminuiu a marcha um pouco ao se aproximar da rede. Não era estranho ver Hatch Corrigan afobado, sério, concentrado.
Allyson agarrou-se à beirada da rede e se pôs de pé, enxugando as lágrimas. No devido tempo, iria se sentir governadora, mas por ora não passava de uma mulher de 
trinta e sete anos, mãe de dois pré-adolescentes, uma viúva que nunca mais poderia viver um romance na vida.
- Allyson - repetiu Hatch, ofegante ao aicançá-la. Estamos com um problema. Ligaram daquela maldita fazenda de recreio no Texas. Os meninos...
- O quê?! - Ela enrijeceu os braços, o peitoconstrito, as pernas bambas. - O que foi que aconteceu? Henry e Lillian... eles estão bem, não estão?
30
- Esperamos que sim. - Ele endureceu a expressão, lembrando-a de que nunca tivera filhos, aos quarenta e sete anos, sempre desajeitado com crianças, incluindo os 
únicos sobrinhos. - Fugiram agora à tarde. Estão vagando sozinhos pelo Texas.
Sam dormia em casa quando Susanna Galway telefonou e o convidou para jantar, sem chance de recusa. Ele não discutiu. Dadas as circunstâncias, comparecer ao jantar 
pareceria menos provocativo do que não comparecer. Abotoou a camisa, calçou as botas e saiu.
O jantar foi um inferno. Sam odiava esconder fatos dos amigos, mas, se Kara não contara ao irmão e à cunhada sobre o final de semana que passaram juntos, ele não 
se via em posição de abrir a maldita boca, tampouco. Portava-se como um cavalheiro, convenceu-se, não como um covarde. Não era como se tivesse se aproveitado dela. 
Kara Galway tinha mais de trinta anos, e desejara aquela noite tanto quanto ele.
Jack, a mulher e suas filhas gémeas pareciam não notar seu sofrimento. Susanna era uma morena de olhos verdes esbelta e graciosa, génio das finanças que tentava 
preservar milhões de dólares e guardar segredos do marido Texas Ranger, não que algo escapasse a Jack Galway, algo que Sam devia ter sempre em mente. Susanna era 
esperta, e gostava de seus segredinhos. À sua maneira, era tão protetora em relação à família quanto o marido. Os quatro quase haviam perdido um ao outro numa cruciante 
experiência nas matas de Adirondack, seis meses antes. Hoje em dia, Susanna parecia contente com seu trabalho e sua vida em San António. Ao mesmo tempo que redecorava 
a casa da família no subúrbio, restaurava um prédio antigo no centro da cidade ainda sem ideia daquilo em que iria transformá-lo.
As gémeas aprontavam-se para iniciar os estudos em nível superior. Maggie optara por Harvard, seguindo os
31
passos do pai; Ellen, pela Universidade do Texas, seguindo os passos de ninguém na família, como costumava dizer.
Não falaram de Kara durante a refeição, mas Sam sabia que estavam todos felizes com o retorno dela ao Texas, provocando-a pela perda do sotaque típico durante a 
vivência no norte do país. Esperavam que ela se entendesse com outro advogado, ou um professor da Universidade do Texas, talvez um dos artistas presentes na galeria 
Dunning. Mas não com um Texas Ranger. Não com Sam.
Não que ele tivesse se entendido com ela, lembrou a si mesmo. Dormira com ela uma noite, mais a manhã seguinte, duas semanas antes.
Após o jantar, Susanna e Jack prepararam café expresso usando a cafeteira que Maggie e Ellen haviam dado de presente ao pai no Natal. As meninas foram assistir à 
televisão na saleta íntima. Se ainda estavam abaladas com a provação sofrida no inverno, elas o disfarçavam bem, apenas duas ex-colegiais recém-formadas na expectativa 
de começar a faculdade.
Susanna estendeu a Sam um minúsculo conjunto de xícara e pires, e se acomodou numa cadeira à nova mesa com tampo de vidro. Sorriu por sobre a borda de sua própria 
xícara fumegante, nada destoante de seus dedos esguios.
- Parece até que está com medo de quebrar a porcelana. Relaxe, Sam. Gosta de café expresso, não?
- Dá para beber.
Jack tomou o café dele em dois goles. Era um dos melhores agentes da lei que Sam conhecia, homenzarrão de ombros largos, formado em Harvard, Texas Ranger dedicado 
que equilibrava precariamente família e trabalho. Tinha quinze anos e a irmã, nove, quando a mãe morreu num acidente de automóvel. Sam conhecia alguns detalhes. 
Mãe e filha tinham ido comprar sapatos quando um caminhão de entregas em excesso de velocidade batera em cheio no carro delas, no lado da motorista.
32
Kara ficara presa nas ferragens, coberta de estilhaços de vidro e manchada com o sangue da própria mãe moribunda, até a chegada da equipe de resgate. Fisicamente, 
ferirase pouco. Após o acidente, o pai incentivara tanto a ela quanto Jack a alcançar a excelência nos estudos, crente em que, quanto menos sofressem pensando na 
mãe, melhor. Aos dezoito anos, Kara fora estudar em Yale, no norte, e voltara somente no ano anterior.
Se ela não tivesse voltado, Mike Parisi estaria vivo agora? Sam imaginava se Kara se fazia a mesma pergunta, da qual fugira naquela noite em que se atirara em seus 
braços.
Susanna pousou a xícara após tomar um gole mínimo.
- Sam, sei que esteve na inauguração da exposição de Gordon Temple. Como andou muito ocupado, não tive chance de lhe falar a respeito. Mamãe e papai adoraram ver 
você na galeria. Jack e eu não pudemos ir. Mas Temple é um artista maravilhoso, não?
Sam deu de ombros.
- Achei bons os quadros. Mas não entendo nada de arte.
- Mamãe disse que você não ficou muito tempo. Estavam curiosos, porque vocês dois têm o mesmo sobrenome.
Jack mexeu-se na cadeira.
- Também fiquei intrigado. Sam, você é meio-nativo americano. O sujeito é cherokee e já morou em San António. Qual é a história?
- Não tem história nenhuma.
Era verdade, ainda que incompleta. Sam sabia havia cinco anos que Gordon Temple era seu pai. Biológico. Nunca tivera pai de verdade. A mãe, professora primária em 
bairro pobre de San António, finalmente lhe contara a verdade quando Gordon começava a ganhar fama. Sam já sabia que a mãe e Gordon tinham tido um casamento breve, 
quando ambos contavam vinte anos. Gordon partira após um ano. Loretta Temple afirmava que nunca esperara que ele ficasse. Tratava-se de um nómade, de um artista 
que precisava
33
de liberdade. Podia ser racionalização, mas Sam não se ressentia da mãe por conta disso. Afinal, não fora ela quem partira. Aliás, Loretta descobrira estar grávida 
um mês depois que Gordon Temple saíra de sua vida. Achou que seria mais fácil para ele e, no fim das contas, também para o filho de ambos, se ela não o avisasse, 
não o tentasse a voltar.
Trinta e cinco anos depois, Loretta já não sabia se tomara a decisão certa ao não colocar o nome do pai na certidão de nascimento do filho, mas aquela fora a única 
opção que imaginara ter na época.
Não, não havia história alguma, concluiu Sam. Só uma cadeia de fatos simples.
Susanna tateava a asa delicada de sua xícara de café expresso.
- Encontrou-se com Kara na inauguração? Sei que ela não se demorou, tampouco. Recebeu o telefonema avisando da morte de Parisi e saiu em seguida. Mamãe não tinha 
ideia do que se passava; caso contrário, teria verificado se estava tudo bem. - Susanna fixou os olhos verdes em Sam.
- Detesto pensar que Kara enfrentou o choque terrível sozinha.
Sam bebericou o expresso, muito quente e muito forte, e não fez comentário. Explicava-se o convite para jantar. Susanna estava desconfiada do que acontecera na inauguração, 
o que não espantava. Ela acreditava que as mulheres se atiravam para cima dele. De fato, acontecia, mas não todo o tempo... e Kara não se atirara. O choque e o pesar 
a haviam levado a passar a noite com ele, mais do que qualquer atração física. O próprio Sam não sabia se sua preocupação com Gordon Temple não lhe afetara o julgamento.
Jack meneou a cabeça e terminou seu expresso.
- Tem acompanhado as notícias sobre a morte do governador? - Não aguardou resposta. - Não consigo fazer Kara falar a respeito. Ela está enterrada no trabalho. Foi 
a Connecticut para o enterro. É amiga da nova governadora
34
agora... Kara é madrinha dos filhos dela. Aliás, vieram com Kara na volta, e estão numa fazenda de recreio.
- Também mandamos Maggie e Ellen para uma fazenda dessas uma vez, lembra-se? Ellen adorou, mas Maggie achou o inferno na terra...
Jack não se deixou distrair.
- Não estou gostando de ver o nome da minha irmã relacionado à morte misteriosa do governador. Pelo menos, ela estava em Austin e não lá quando Parisi se afogou. 
Odiaria vê-la envolvida num caso desses.
Sam compreendia a reação de Jack, mas concluiu que não lhe cabia citar o telefonema da investigadora Zoe West buscando confirmar o álibi de Kara. Que a própria Kara 
contasse ao irmão, duas semanas após o incidente, que era uma das poucas pessoas cientes de que Mike Parisi não sabia nadar.
- Pai!
O pânico na voz de Ellen fez Jack se levantar num pulo, seguido por Sam. Susanna ergueu-se com as pernas bambas, segurando-se no espaldar da cadeira, os cabelos 
castanho-escuros refletindo o brilho das velas brancas do jantar. Estava pálida, como naquele dia, seis meses antes, em que suas filhas se viram à mercê de um assassino.
À porta, Jack segurou Ellen pelos ombros. com fios dos cabelos castanho-escuros colados ao rosto, ela ofegava.
- Pai, é tia Kara. Tem alguma coisa errada...
com uma imprecação, Jack afastou a filha para ir à saleta íntima, mas, de algum modo, Sam chegou antes dele. Kara estava de pé, a tez cinzenta, ao lado de Maggie 
Galway. Sam conseguiu não tocá-la, mas ela lhe agarrou o braço, enterrando os dedos em sua carne, os olhos castanho-escuros arregalados.
- Sam...
- Kara! - exclamou Jack, aflito. - Que diabo está acontecendo?
Ela voltou o rosto e focalizou o irmão.
35
- Henry e Lillian Stockwell sumiram. - Respirou fundo, tentando se acalmar, mas continuou com a mão agarrada ao braço de Sam. - Fugiram da fazenda de recreio hoje 
à tarde. Primeiro, pensaram que eles tinham só se escondido, ou que haviam entendido mal as instruções...
- Essa fazenda fica a cerca de uma hora daqui - lembrou Sam.
Jack concordou.
- Quantos anos eles têm? Uns doze?
- Henry tem doze, Lillian, onze. - Kara emitia a voz sufocada de pânico. - Allyson me telefonou há minutos. Eu estava na zona sul, com amigos, e vim direto para 
cá, saber se tinham ouvido alguma notícia.
- Não sabíamos de nada - informou Susanna. - Kara, por que não se senta? Conte-nos o que sabe.
Kara meneou a cabeça, um pouco de cor retornando às faces. Finalmente, soltou o braço de Sam.
- Contive-me durante todo o trajeto até aqui, mas parece que desabei ao entrar por essa porta. - Passou a mão nos cabelos e puxou a presilha de turquesa que usara 
na noite da inauguração. Parecia não recordar que fora Sam a retirá-la na ocasião. Respirou fundo. - Tenho certeza de que eles estão bem.
Sam olhou para Jack.
- Dois pré-adolescentes filhos da governadora de Connecticut vagando sozinhos pelo Texas... não estou gostando disso.
- Sente-se - ordenou Jack à irmã, firme porém gentil.
- Recobre o fôlego. Conte-nos tudo. Droga, eu disse que não estava gostando dessa história.
Ellen encaminhou-se à cozinha.
- vou buscar um copo dágua.
- Vamos, tia Kara. - Maggie puxou-a pela mão, obrigando-a a se acomodar no sofá a seu lado. Tinha a compleição física da mãe e o temperamento do pai, mais a veia
36
criativa dos avós Dunning. Usava um de seus trajes bizarros, um velho vestido listrado berrante da década de 60 e alpareatas azul-turquesa. - Tudo vai acabar bem. 
Ellen e eu também fugimos uma vez. Mamãe e papai devem se lembrar, íamos pegar um ônibus para Hollywood, mas ficamos com fome e voltamos para casa.
Sam não partilhava o otimismo da jovem, possivelmente devido ao telefonema de Zoe West. Susanna sorriu encorajadora.
- Maggie tem razão. Os garotos logo vão aparecer. Acaba de anoitecer e...
Kara aquiesceu, mais calma,
- Allyson disse que alguém me avisaria se eles aparecessem. Ainda faz pouco tempo.
Jack grunhiu.
- Como essa fazenda de recreio deixa duas crianças fugirem? Os dois tinham as mesmas atividades?
- Não, e estavam alojados em cabanas diferentes - informou Kara. - Devem ter combinado se encontrar e fugir. A fazenda não fica tão isolada assim. Allyson não desconfia 
de rapto, nem de que os meninos estejam perdidos...
- vou até a fazenda ver o que está acontecendo - decidiu Jack. - Podemos soar um alerta...
Kara franziu o cenho.
- Allyson não quer a polícia no caso ainda.
- Acontece que ela é governadora de Connecticut, não do Texas.
Sam percebia a tensão crescente entre os irmãos. Assim como Susanna, evidentemente. Ela umedeceu os lábios e tocou no braço do marido.
- Garotos dessa idade agem impulsivamente, às vezes por motivos que nem eles mesmos compreendem. O importante agora é encontrá-los.
- Não pode ter acontecido nada com eles - desabafou Kara, ansiosa. Tirou da bolsa um maço de cartas e cartões-
37
postais. - Eles me escreveram de um acampamento lá no norte no começo do verão, e depois dessa fazenda de recreio. Lillian mais do que Henry. Ela me convenceu a 
ler os livros de Harry Potter.
De fato, Sam vira os volumes da série no criado-mudo de Kara.
Ela estendeu o calhamaço de cartas e postais ao irmão.
- Dê uma olhada nisso. Talvez haja algo que me passou despercebido, uma pista do que pretendem. Se descobrir alguma coisa, diga-me, e avisarei Allyson.
Jack pegou a correspondência.
- Acha que eles vão procurar você?
- Como? Nunca estiveram em minha casa, estão a pé...
- Eles têm o seu endereço.
- Mas são crianças.
Jack e Sam entreolharam-se. Crianças eram capazes de muita coisa.
- Eles têm como entrar em contato com você? - indagou Sam a Kara.
Ela assentiu, sem encará-lo.
- Dei o número de todos os meus telefones ao deixá-los na fazenda.
Ellen voltou com a água, os olhos castanho-escuros aflitos sobre a tia.
- Não acha que foram raptados, acha, Sam? Os Stockwell são ricos, e Henry e Lillian estão em evidência porque a mãe agora é governadora...
Kara engoliu em seco, embora Sam soubesse que ela devia ter considerado a possibilidade no trajeto até San António.
- Ellen... tenho certeza de que eles não foram raptados. Jack abraçou a filha aos ombros. Ela era robusta, jogadora de rúgbi com coração do tamanho do mundo.
- Não vamos nos precipitar - recomendou, adotando uma postura profissional. - Crianças vivem fugindo,
38
porque não gostaram do almoço, porque estão com saudades de casa, porque brigaram com algum companheiro de recreio. Henry e Lillian estão particularmente sensíveis 
no momento. É capaz de aparecerem em algum lugar, no meio da noite.
Kara tomou um gole de água e olhou para Sam.
- Zoe West telefonou para você?
Os olhos de Jack brilharam desconfiados, e Sam sabia que Kara lhe dava permissão para fazer o que ele já planejava, de qualquer forma. Susanna retraiu-se, confirmando 
algo de que ele já suspeitava: ela sabia que acontecera algo entre ele e Kara na inauguração da exposição de Gordon Temple.
- Quem é Zoe West? - indagou Jack à irmã. - E por que você sabia que ela ligaria para Sam?
Sam achou melhor ir direto ao ponto:
- Zoe West é investigadora em Bluefield, Connecticut, especulando por conta própria a morte do governador Parisi. Falei com ela esta tarde.
Jack deixou o braço escorregar dos ombros da filha e se endireitou, atingindo a altura total. Atrás dele, Susanna sentou-se numa poltrona e expirou, como se tivesse 
previsto aquele último golpe. Maggie permanecia ao lado da tia, e Ellen junto ao pai.
- Ela queria confirmar meu álibi - resumiu Kara. Jack olhou-a gélido.
- Que álibi?
- Allyson Stockwell telefonou quando eu estava na inauguração da exposição de Gordon Temple contando que Big Mike tinha morrido. Não comentei nada com Sam, mas ele 
percebeu que algo me afligia. Fomos tomar um café. - Kara descruzou as mãos, a cor novamente fugindo-lhe. - Que calor... Não sei se vou me acostumar novamente.
O irmão nem pestanejou.
- Kara, por que Zoe West quis confirmar onde você estava quando soube da morte de Parisi?
39
- Ela não acredita que foi acidente. Caso tenha sido homicídio... bem, quem fez isso devia estar a par de que ele não sabia nadar.
Jack exalou o ar sibilando entre os dentes cerrados, entendendo a implicação das palavras da irmã, assim como Sam entendera ao falar com a investigadora de Bluefield.
- Kara, você sabia? Ela confirmou.
- Ele me contou, há anos. Era seu maior segredo.
- A investigadora West não aceita a teoria do azulão ferido - completou Sam.
Susanna levantou-se e chamou as filhas.
- Vamos experimentar a nova máquina de espumar leite. Acho que estamos todos precisando de café au lait.
Mãe e filhas dirigiram-se à cozinha. Sam permaneceu em pé. Jack atirou a pilha de cartas e postais na mesinha de centro e praguejou novamente. Ao ver Kara corada 
e constrangida, Sam soube no que ela pensava. Nas horas que haviam passado juntos, duas semanas antes. Ele mesmo tentou afastar as imagens. Não podia se distrair 
agora, estando as crianças Stockwell desaparecidas.
O cartão-postal que ficara por cima chamou-lhe a atenção. A letra graciosa era de Lillian: Querida tia Kara. Vi uma cobra hoje. Odeio cobras!
Qualquer coisa podia ter acontecido com os filhos de Allyson Stockwell. Qualquer coisa. Sam sabia disso, e Jack também. E Kara. Por força da profissão, todos os 
três conheciam a dura realidade, mas não precisariam de tanto conhecimento ou experiência para cogitar o óbvio. Dois garotos vagavam por terras ermas, a milhares 
de quilómetros de casa. Pouco importava se haviam fugido da fazenda de recreio por livre e espontânea vontade. Tinham de ser encontrados.
- Pois bem - incentivou Jack, exausto. - Contem-me o que há de errado nessa maldita teoria do azulão.
40
CAPÍTULO TRÊS
Cara não via a hora de sair da casa do irmão. Ignorando o calor, a tontura e o mal-estar estomacal, correu pela calçada até seu carro estacionado junto ao meio-fio. 
Acabara de ser interrogada por nada menos do que dois Texas Rangers, um deles seu irmão mais velho, o outro um homem com quem se deitara num momento de pura insanidade. 
Quanto mais trocavam ideias e punham para funcionar o raciocínio de policiais, mais eles desconfiavam dos eventos em Connecticut. Uma explosão de fogos quase fatal 
em Quatro de Julho, um afogamento acidental e, agora, dois garotos desaparecidos, tudo envolvendo a elite política de um abastado Estado da Nova Inglaterra. Nada 
disso caía bem aos olhos do tenente Jack Galway e do sargento Sam Temple.
Tanto que as instruções deles a Kara foram simples: manter-se fora do caminho.
Jack achava a teoria do azulão ferido pouquíssimo convincente. O deque da piscina estava molhado de chuva? Alguém nadara ou regara as flores? Qual a taxa de álcool 
no sangue de Big Mike? Quem mais se encontrava na casa alugada naquele dia? A quem pertencia o imóvel? Kara tivera de explicar a paixão de Big Mike pelo azulão-do-leste, 
uma espécie nativa que perdera terreno para o estorninho mais agressivo e o pardal inglês, espécies não-nativas que também construíam o ninho em buracos e competiam 
com os azulões num habitat cada vez mais escasso. Mike fora grande promotor das trilhas dos azulões, redes ininterruptas
41
de abrigos adequados aos ninhos, assim incentivando o incremento da população da espécie. O irmão a ouvira estupefato.
- Um azulão de perna quebrada vai parar na piscina de um homem que, por acaso, adora azulões e não sabe nadar? Para cima de mim, não!
O outro Texas Ranger não se convencia, tampouco. Kara tentou então inserir sua própria opinião profissional:
- A polícia precisa de provas de um crime. Jack nem piscou.
- Provas não caem do céu. Eles têm de investigar.
- Estão investigando...
- Então, por que uma investigadora local quis confirmar sua história, e não alguém da polícia estadual, que trata do caso?
- Zoe West é nova em Bluefield, mas entendo sua postura. Muito independente. Aposto como os estaduais se oporiam duramente se soubessem que ela anda investigando 
por conta própria. O fato de não terem me procurado não significa nada... sou a última pessoa de quem suspeitariam ter matado Big Mike.
Ela odiava até pronunciar as palavras. Matado Big Mike.
- Quem mais estava a par do fato de ele não saber nadar? - indagou Jack.
- Não sei.
Jack não gostou da informação. Aliás, não havia um detalhe acerca daqueles eventos em Connecticut que agradasse a ele ou Sam.
- Ninguém quer na mão o abacaxi do assassinato misterioso de um governador. É compreensível. Se foi acidente, assunto encerrado. Todos estão liberados. Nos calos 
de quem os investigadores teriam de pisar para sequer considerarem um homicídio?
Kara sabia aonde o irmão queria chegar.
- Se estivessem no lugar deles, você e Sam pensariam nos calos de quem teriam de pisar? Claro que não. Não ficariam
42
satisfeitos enquanto não soubessem exatamente como Big Mike morreu. Dêem algum crédito à polícia de Connecticut. Acredito que estão inclinados a encerrar o caso 
como acidente porque é para isso que as evidências apontam...
- Nesse caso, ou eles sabem de alguma coisa que não sabemos, ou são idiotas.
Sam concordava:
- Isso mesmo. Essa história toda fede.
Kara era da mesma opinião, mas tinha que argumentar. Talvez fosse a advogada nela... talvez precisasse se concentrar em algo para não se preocupar com Henry e Lillian. 
Mais provavelmente, poupava-a de olhar para Sam da maneira errada, alertando o irmão quanto ao que os dois haviam feito após aquele café, duas semanas antes.
- Ufa! - desabafou, ao destrancar o carro. - Não é de admirar todo esse enjoo...
Nem sequer cuidara de esconder os dois pacotes de teste de gravidez ao retirar da bolsa o calhamaço de cartas e postais dos garotos. Podia imaginar a cena, se Sam 
ou seu irmão tivessem reparado nos produtos.
- Kara... espere! - Susanna saiu à calçada e contornou o automóvel para ficar do lado da motorista. - Você está bem? Aqueles dois exageraram. Minha vontade é matá-los. 
Parece até que a consideram suspeita de assassinato.
- Estou bem, Susanna. Obrigada. Enfrento esse tipo de atitude o tempo todo em meu trabalho. Nunca revelei a ninguém que Big Mike não sabia nadar. E não o empurrei 
para que caísse na piscina. Fim da história. Agora, só quero saber onde estão Henry e Lillian.
- Eu sei. Mas acha que o governador Parisi foi assassinado?
- Estou me esforçando para não me adiantar demais aos fatos. De qualquer forma, não vou opinar... está na mão dos investigadores.
A cunhada cruzou os braços ao peito, a escuridão leitosa e úmida destacando o verde de seus olhos.
43
- Você disfarçou bem, Kara, mas sei que aconteceu alguma coisa entre você e Sam na abertura da exposição de Gordon Temple. Vamos lá... eu sei. E ele é um dos meus 
favoritos, só que... bom, você não é nada burra. Sabe do que estou falando.
Sam Temple era atraente, direto, independente, dedicado ao trabalho como Texas Ranger. Ambicioso. As pessoas gostavam dele... Jack costumava dizer que Sam se elegeria 
governador, se abandonasse a polícia e entrasse para a política. Mas quem sabia o que Sam Temple queria? Kara lembrava-se do sorriso dele enquanto tomavam café, 
tão inesperadamente sociável. Seu coração dera um salto, e algo mais do que desejo superficial se apossara de sua mente e corpo, despertando-a para uma necessidade 
tão profunda e complicada que não saberia descrevê-la.
Desde aquela noite, tentava minimizar o que sentira, o que fizera, como subproduto do choque à notícia da morte de Big Mike. Mas era mais do que isso, só que não 
importava agora. O que quer que Sam Temple representara, aquelas dezesseis horas já eram passado. Não precisava entender o que acontecera entre ambos, porque nunca 
mais se repetiria. O ato de amor fora uma espécie de experiência atemporal, cuja lembrança guardaria para sempre... e jamais usaria contra Sam.
Mas seu irmão poderia usar.
- Sam é o perigoso clássico - resumiu Susanna.
- Eu sei. - Kara esboçou um sorriso. - Prometi a mim mesma, ao voltar para cá, que ficaria longe de tiras. Ter um irmão Texas Ranger já é ruim o bastante. São todos 
uns cabeças-duras convencidos.
Susanna riu.
- Podem ser, mas você também é, Kara. Francamente... com Sam? Onde estava com a cabeça? - Ergueu a mão, dispensando resposta. - Deixe para lá. Não estava raciocinando.
44
- O que aconteceu foi minha responsabilidade tanto quanto dele.
- Jack não vai enxergar dessa maneira. Kara ficou apreensiva.
- Ele não está desconfiado...
- Não. Ainda não atirou Sam pela janela. - Susanna baixou os braços e meneou a cabeça, afetuosa. - Passou muito tempo fora, Kara. Jack ainda a vê como a irmãzinha 
ingénua, não como uma advogada experiente de trinta e quatro anos.
Não tão experiente no que se referia a sexo, pensou Kara, disfarçando o constrangimento. Ao menos, Sam não percebera quão inexperiente.
- Jack que cuide da própria vida. Não vi nem falei mais com Sam desde... a inauguração. - Fez pausa, subjugada pelo calor, que a fazia se sentir claustrofóbica, 
incapaz de respirar. - Acabou.
Susanna olhou-a cética e perspicaz.
- Você é que pensa. Vi vocês dois hoje, Kara. Não se engane. - Abriu a porta do carro e a tocou no ombro gentilmente. - Vá, tente saber dos garotos. Espero que já 
estejam dormindo na fazenda a esta altura. Jack vai dar um pulo lá.
- Ele não precisa...
- Eu é que não vou dizer a ele o que fazer agora. Está uma pilha.
- E Sam?
- Idem, acho.
Kara aquiesceu, sufocando lágrimas repentinas. Uma náusea cáustica lhe subia pela garganta, sufocando, fazendo tremer os joelhos. Talvez não fosse náusea... podia 
ser medo. Mas recuperou-se e relaxou atrás do volante.
- Como são teimosos... - Hesitante, encarou a cunhada. - Susanna... não preciso lhe pedir que mantenha esta conversa entre nós, preciso?
45
- Claro que não. Jack já está de cabeça quente por conta dos garotos e da teoria do azulão.
Foram cento e quarenta e cinco quilómetros até Austin, uma hora e meia de viagem durante a qual Kara pensou obsessivamente no paradeiro dos afilhados, nos perigos 
que eles podiam encontrar, no que os motivara a fugir. Na fazenda de recreio, um lago de águas claras e profundas, animais hidrófobos, centenas de hectares de trilhas 
e colinas, motoristas negligentes, pedófilos... a lista de perigos era infinita. Pouco importava que fossem garotos espertos, ricos, que tivessem fugido deliberadamente. 
Eram só crianças.
E Sam e Jack já se punham atrás deles. Por sua culpa.
Céus, o que faria quanto a Sam Temple?
- Nada - murmurou a si mesma, ao embicar o automóvel na entrada da garagem. Não precisava fazer nada, porque ele fugia daquele fim de semana tanto quanto ela.
Trancou o carro e venceu a curta distância até a varanda frontal do pequeno bangalô artesanal que comprara em Hyde Park logo após retornar a Austin, em setembro. 
Ficava a poucos quarteirões da construção histórica que os pais de Susanna restauravam, próximo também da galeria de arte do casal. Kara apreciava as ruas com árvores 
enfileiradas e a diversidade da vizinhança, tão diferente da casa da década de 1830 que alugara num subúrbio de Hartford na margem oeste do rio Connecticut. Deveria 
ter interpretado o contraste como um sinal, porém falhara... precisara da ajuda de Big Mike para reconhecer que era hora de voltar para casa.
Conhecera-o quando ainda cursava a faculdade de Direito, num final de semana com Allyson e Lawrence na fazenda Stockwell. Esses dois estavam apaixonados, os vinte 
anos de diferença sem a menor importância para eles.
Big Mike já era uma força na política de Connecticut, tendo no rico e aristocrático Lawrence Stockwell um amigo e
46
aliado dos mais improváveis. Lawrence adivinhara que Kara e Mike Parisi se dariam bem. Quando Big Mike dizia algo incorreto sobre leis, Kara o corrigia e defendia 
o ponto com todo o ardor de uma estudante de Direito, e Mike a chamava de texana obstinada, também. Tornaram-se amigos na mesma hora. Ele fora seu mentor em tantas 
coisas, menos na política, que não lhe interessava. Nunca revelara nem se votara nele.
Quando June, a esposa de Big Mike, foi autuada por dirigir embriagada, ele encomendou a Kara a defesa, que ela aceitou, com a condição de que a deixasse agir como 
achasse melhor, sem interferência. June reconheceu estar dependente do álcool e iniciou tratamento. Mike permitiu à esposa, a quem muito amava, responsabilizar-se 
pela própria recuperação. O incidente poderia ter minado sua amizade com Kara, porém, ao contrário, aprofundou-a.
June morrera havia seis anos, e Kara precisou que Big Mike se declarasse para saber que o amigo estava meio apaixonado por ela.
Ele ainda se valera de uma fórmula descontraída:
- Kara, não me diga que está caindo na conversa de Hatch, pelo amor de Deus!
- Hatch? Mas ele não sente nada por mim...
- Sei.
Mike Parisi e Hatch Corrigan. E ela acabara na cama com Sam Temple.
Daí seus problemas com os homens.
Mike sempre soubera que ela voltaria ao Texas.
- Não tem escocês aqui em Connecticut - disparava, citando todos os estereótipos idiotas que conseguisse recordar sobre o Texas e os texanos, provocando-a, para 
fazê-la perceber que estava com saudade crónica de casa.
Talvez soubesse que, ao se declarar a ela, estaria dando o empurrão final, sua maneira de assegurar que ela não se acovardasse.
47
- Você tem demónios a vencer, Kara - observara, o rosto vivido sem o menor traço de humor. - Mas não pode fazer isso aqui. Precisa voltar para casa.
Naqueles meses desde que retornara ao Texas, ela só conseguira conjurar novos demónios. Não sobrepujara nenhum dos antigos.
O ar noturno continuava quente, sem a mais leve brisa. Sua casinha tinha um jardim na frente que precisava de novas plantas e varanda carente de raspagem e pintura... 
bem, dadas as condições precárias, pagara uma pechincha por ela. Mas nem sabia por que a comprara. Por que não um apartamento novinho em folha? Não tinha tempo nem 
para cozinhar, quanto mais raspar paredes e assoalhos. Os moradores anteriores haviam mantido o lugar limpo e arrumado, preservando o madeiramento original, dando 
ao imóvel, conforme ressaltara o corretor, potencial.
Alguém riu no fim da rua, música fluía de uma casa vizinha. Kara destrancou a porta da sala sentindo-se menos em pânico. Se não tivesse notícia dos garotos, telefonaria 
para Allyson pela manhã e iria pessoalmente à fazenda de recreio. Sabia que não conseguiria dormir.
Ao empurrar a porta, o ar frio do interior a banhou, porém deteve-se abruptamente, ao ouvir sons. Na sala, sentados no chão, saboreando pipoca de microondas e assistindo 
à televisão, estavam Henry e Lillian Stockwell.
Os filhos da governadora de Connecticut desaparecidos ergueram o olhar dos sacos de pipoca para a madrinha Kara. Eram loiros de olhos azuis com bons modos para seus 
onze e doze anos. Estavam suados e cansados, mas pareciam ilesos. Trajavam bermuda e camiseta, Lillian com um lenço ao estilo do Oeste na ponta da trança loira, 
com fios escapando. Henry apresentava sujeirinhas no queixo.
Foi ele quem falou primeiro, mais que descontraído:
48
- Oi, tia Kara. Achamos sua chave reserva debaixo de
um vaso.
- Eu achei - especificou Lillian. - Henry só teve a ideia de procurar debaixo do capacho.
- A mãe de vocês sabe onde estão? - Kara passou do pequeno vestíbulo para a sala já roçando a mão nos cabelos, pensando em como lidar com a situação. - Como foi 
que chegaram aqui? Como saíram da fazenda? Esconderam-se numa carroça de feno? Roubaram um cavalo? Vamos, desembuchem!
- Pegamos o transporte da fazenda que ia para o aeroporto de Austin - explicou Henry, calmamente. - Sai duas vezes ao dia, de manhã e à tarde.
- O transporte? Mas como? Ninguém fez perguntas? O menino deu de ombros.
- Preparamos umas respostas.
Lillian lançou a trança por sobre o ombro.
- Henry providenciou tudo usando o computador da fazenda... até imprimiu o documento necessário. O motorista acreditou que íamos encontrar nossa mãe. No aeroporto, 
fingimos avistá-la e saltamos com nossas mochilas. Foi fácil.
- Não somos criancinhas - completou o irmão. Kara olhava-os estupefata.
- Querem dizer que foram desonestos. No mínimo, devem um pedido de desculpas ao coitado do motorista. Só pensava em dois Texas Rangers que se interessariam muito 
por aquela história. - E como vieram do aeroporto até aqui?
- De táxi - informou Henry.
- Quando chegaram?
- Há pouco. - O menino ergueu o queixo, desafiando-a a acusá-los de ter feito algo errado.
Kara andava em círculos pela sala minúscula, os tecidos e madeira aconchegantes sem efeito sobre seus nervos. As
49
mochilas dos garotos estavam apoiadas no sofá, escancaradas, com garrafas de água e aparelhos de CD despontando. Como não acreditar no relato deles?
- O motorista do táxi os deixou na minha porta? Henry esticou as pernas e mergulhou a mão no saco de
pipoca.
- Pedimos que parasse lá na esquina.
Tal medida não teria logrado Jack ou Sam nem por um segundo.
- Nem se preocuparam em apagar as pistas. Estou surpresa que tenham chegado aqui antes da polícia. Sabiam que já devem estar à procura dos dois? - Kara gemeu ao 
pensar no rebuliço que aqueles garotos tinham provocado. E sem dúvida consideravam-se muito espertos. - Vão telefonar para sua mãe já.
Lillian olhou para o irmão, que retesara a boca.
- Ela sabe que estamos aqui.
- Não, não sabe. Falei há pouco com ela...
- Então, ela mentiu para você, porque devia haver alguém perto ouvindo e ela não podia dizer a verdade considerou Henry, triunfante.
Experiente advogada criminal, Kara era capaz de detectar o medo por trás do desafio, das bravatas, dos falsos protestos de inocência... e não erraria quanto aos 
próprios afilhados. Henry tinha a voz ligeiramente trémula ao revelar:
- Mamãe nos disse para sair da fazenda de recreio o quanto antes, e procurar você. Ela não podia vir nos buscar. Teríamos de nos virar sozinhos. Ela tinha certeza 
de que conseguiríamos.
- Henry. Lillian. - Kara continuava andando em círculos, a cabeça latejante. O cheiro de pipoca lhe revirava o estômago. - Sua mãe jamais lhes pediria que deixassem 
a fazenda desse jeito. Ninguém em seu juízo perfeito o faria. Ela teria me telefonado e pedido que fosse lá pegar vocês...
- Ela não podia - insistiu Lillian.
50
Kara suspirou.
- Vocês dois me puseram numa situação terrível! ralhou, mas não muito ríspida.
- Sabemos. - Henry parecia calmo, mas seus olhos azulclaros, idênticos aos do finado pai, expressavam preocupação. - Tia Kara, estamos com um problema.
A irmã confirmou, meio ofegante.
- Um problemão.
Nada de bravatas agora, nenhum orgulho por terem se aventurado até Austin sozinhos. Kara estacou e aguardou o resto. O medo das crianças era quase palpável.
- Por isso, a mamãe está agindo de forma tão esquisita
- explicou Henry.
Lillian pegou sua mochila e tirou o primeiro livro da série de Harry Potter, a capa sebosa e rasgada. com as mãos engorduradas da pipoca, abriu na página marcada 
com um graveto, a trança caindo para a frente.
- Mamãe nos mandou uma carta para entregar a você. Henry abriu o zíper do bolso externo de sua mochila e
tirou uma garrafa de água suja por fora, um aparelho de CD, dois invólucros de barra de frutas, um compasso e, finalmente, um envelope todo amassado, que estendeu 
a Kara. A carta estava lacrada e não apresentava selo postal.
- Estava no meio de outras coisas que ela mandou para nós. Não lemos.
Kara sentou-se na beirada de uma poltrona superestofada a poucos passos dos afilhados. Encomendara a decoração da sala a um profissional, mencionando o estilo desejado. 
Gostava de pensar que um dia redecoraria tudo sozinha, mas essa era sua vida. Por exemplo, lá estava, ouvindo as explicações de dois pré-adolescentes para suas atitudes 
incompreensíveis.
Henry sempre fora precoce e quieto, hábil em induzir as pessoas a fazer o que ele queria sem que elas percebessem. Não era manipulador, mas negociava com eficácia, 
sempre
51
certo do resultado desejado. Neste caso, aparentemente, o objetivo era convencer a madrinha de que ele e a irmã haviam fugido da fazenda de recreio com a permissão 
da mãe, porque estavam todos encrencados.
Kara reconheceu o papel de cor creme, a tinta verde-escura e a impressão elegante do material de correspondência pessoal de Allyson. Detalhe importante. A carta 
dentro fora escrita à mão. Esperto. Datilografada, teria despertado a suspeita de Henry e Lillian imediatamente. A caligrafia se assemelhava o bastante à de Allyson 
para aprovação em primeiro escrutínio, e o autor da mensagem se lembrara até de usar a mesma caneta preta dela. Mas nada disso bastava para se declarar a carta autêntica. 
Leu as palavras ceticamente:
Querida Kara,
Sei que vai levar um choque, mas é a única em quem posso confiar agora. Henry e Lillian correm grande perigo. Todos corremos. Explicarei tudo quando nos encontrarmos. 
Por favor, leve-os para o chalé Stonebrook e me espere lá. Não conte a ninguém! Não me telefone. É arriscado demais. Eu chegarei a você. Por favor, Kara. Confio-lhe 
meus filhos. Não tenho escolha.
Por favor, acredite no que eles dizem e f aça o que lhe pedem. Logo nos veremos.
com amor, Allyson
Kara suprimiu toda reação de pânico e aflição ao ler a mensagem dramática. Tinha de permanecer calma e objetiva, acima de tudo, tinha de pensar. No mínimo, via-se 
numa situação complicada, com duas crianças nas mãos. Mas, se a carta era mesmo de Allyson, o momento era de perigo, confusão, místico, ilógico... e lhe lançava 
ao colo duas crianças para cuidar.
52
O chalé Stonebrook ficava no fim de uma estradinha de terra no limite sul da fazenda Stockwell. Allyson era a dona, e Kara lá se hospedara algumas vezes, quando 
morara no norte do país.
- Henry, Lillian, por favor, ouçam. - Kara dobrou a carta e a guardou no envelope. - Se isto for forjado, vou ficar muito zangada. Estão entendendo?
Eles assentiram solenemente, sérios, assustados, cansados. Kara não se abrandou. Eram seus afilhados e os amava, mas nada a faria baixar a guarda.
- Quais são suas notas em inglês? Primeiro você, Henry. O menino olhou-a confuso.
- O quê?
- Língua inglesa, redação... quais são suas notas?
- Tudo A.
- Mas tirou D em matemática - entregou Lillian, sem erguer o olhar de seu livro.
- E quais são as suas notas em inglês? - questionou Kara.
- Tudo A.
Henry e Lillian correm grande perigo. Todos corremos.
A carta não fazia sentido. Allyson era governadora de Connecticut. Se acreditava que os filhos corriam perigo no Texas, por que não avisar as autoridades desse Estado, 
ou enviar dois policiais estaduais de Connecticut para buscálos? No mínimo, poderia telefonar para a comadre e lhe pedir que interferisse. Por que expor as crianças 
a um risco tão grande, fazendo-as fugir e vagar pelo Texas até Austin sozinhas?
Considerando que não quisesse envolver a polícia, Allyson era rica... podia contratar segurança particular.
Em seu telefonema, Allyson não dera a menor indicação de que empreendia uma farsa. Parecera-lhe genuinamente em pânico.
Kara aprendera a atirar com armas de fogo e tivera algumas aulas de defesa pessoal, mas nada além disso. Não
53
tinha treinamento, conhecimento, arsenal, nem mandado dos Texas Rangers, a polícia de Austin. Allyson devia saber que todo o Estado do Texas, incluindo o irmão da 
comadre, ficaria em alerta quanto ao desaparecimento dos filhos de uma governadora da Nova Inglaterra. Como esperava que Kara tirasse os garotos do Texas às escondidas? 
A atitude de Allyson desafiava a lógica.
Já o fato de dois pré-adolescentes engendrarem um plano maluco desses crentes em que fazia sentido... isso não desafiava a lógica. O trauma da morte de Big Mike, 
saudades de casa, o isolamento e um pendor natural para o drama podiam ter levado Henry e Lillian a montar todo aquele esquema, mas tinha de haver algo mais. Havia 
algo mais acontecendo.
Mas o quê?
De repente acalorada e frustrada, Kara levantou-se e aumentou um pouco o ar-condicionado. Ouviu o zumbido, sentiu a rajada de ar mais frio. Eram quase dez horas. 
Onze horas na Nova Inglaterra. Recordou a breve conversa com Allyson: "Estou cercada por um milhão de pessoas e não posso falar, mas, Kara... por favor, fique atenta. 
Sei que mora longe da fazenda de recreio, mas talvez eles apareçam".
Fora uma dica?
Muito pouco provável, pensou Kara. A história de Henry e Lillian tinha de ser fictícia. Era a única conclusão razoável, e isso significava que a mãe deles e todos 
na fazenda de recreio continuavam morrendo de preocupação. Significava que as buscas pelos dois prosseguiriam. Significava que o inferno tomaria conta do Texas e 
de Connecticut até que alguém rastreasse os fugitivos à soleira da casa de sua madrinha... ou até Kara telefonar ao irmão contando o que se passava.
Lillian bocejou, o livro pesado sobre as coxas magras.
- Não querem telefonar para mamãe avisando que chegaram em segurança? - indagou Kara.
54
Henry parecia saber que ela
tentava fazê-lo se entregar.
- Ela disse para não ligarmos. Disse que você nos levaria para o chalé Stonebrook e lá esperaria por ela. Ela não escreveu tudo isso na carta?
Ele saberia, se a tivesse escrito, não? Kara tentou disfarçar o ceticismo. Os afilhados haviam se empenhado bastante para fazê-la acreditar neles... era importante 
para eles. Precisava ter cuidado ao tentar deslindar todo aquele esquema.
Lillian ergueu os ombros estreitos.
- Só estamos fazendo o que mamãe mandou.
Kara voltou à poltrona, afundando nas almofadas macias. Continuava com calor, o ar mais frio fazendo pouca diferença, estava cansada e dividida quanto a como proceder.
Uma coisa era certa: a história dos garotos tinha um milhão de furos.
- Tia Kara, é advogada, certo?
Ela estreitou o olhar sobre o afilhado, imaginando o que viria em seguida.
- Sou, por quê?
- Só queria confirmar. Se é advogada, tudo o que lhe contamos é confidencial. Não pode revelar a ninguém. Certo?
Kara estreitou mais o olhar.
- Henry, sou advogada, mas não sua advogada.
- Mas foi por isso que a mamãe nos mandou procurar você! Disse que podíamos confiar, porque é advogada. Tia Kara, não pode contar a ninguém! Confiamos em você! O 
menino tinha os punhos cerrados e expressão determinada. - Não teríamos contado nada se achássemos que não era nossa advogada.
- Quer dizer que me contaram toda essa história acreditando que eu os representaria? Henry, Lillian... sou sua madrinha. Não posso ser sua advogada! Quero dizer, 
posso ser, mas com permissão explícita de sua mãe, ou então um juiz tem de indicar um tutor ad litem para vocês, para
55
que possam me contratar. - Kara gemeu, a cabeça a ponto de estourar. - Não sou sua advogada, e podem tirar essa ideia da cabeça.
Henry entrou em pânico.
- Mas foi só por isso que lhe contamos...
- Calma... relaxe. - Kara levantou-se novamente, cogitando quem estava no controle da situação, se ela ou os meninos. - Se me contaram toda essa história acreditando 
que eu seria sua advogada, tratando-se de informação privilegiada, que seja. Informação privilegiada. Não posso revelar a ninguém.
- Não somos fugitivos. - Lillian suprimia lágrimas, a exaustão evidente. - Não infringimos nenhuma lei.
Kara deu uma boa olhada nas duas crianças amedrontadas. Havia algo errado. A história não convencia, mas não podiam ter fugido só por tédio. Talvez a morte de Big 
Mike os tivesse afetado demais... talvez, numa reação exacerbada aos eventos, houvessem criado um drama espetacular envolvendo segredos, perigos, a ponto de não 
conseguirem mais distinguir realidade de ficção.
À parte a motivação, por mais real que fosse o medo, estavam em sua casa agora, e eram sua responsabilidade. Somente sua. Nada mais importava. Nem os políticos de 
Connecticut, nem as teorias de azulões, nem autoridades preocupadas em dois Estados, nem mesmo a mãe deles. Se Allyson escrevera mesmo aquela carta, devia estar 
louca. Se não escrevera, esperaria que Kara interpretasse a situação da maneira mais racional possível e levasse Henry e Lillian para casa em segurança o quanto 
antes.
- Podíamos ligar para o celular dela...
- Não! - gritou Henry, e Lillian quase chorou. - Não podemos telefonar para ela. Ela disse para não ligarmos. Devemos ir com você para o chalé Stonebrook e esperar. 
Tia Kara, por favor, tem de acreditar em nós!
- Está bem, está bem. Olhe, os dois estão precisando tomar banho e dormir. Tenho só um quarto, mas vocês ficam
56
na minha cama. Eu durmo aqui no sofá. - Kara pousou os braços nos ombros dos garotos enquanto se levantavam. Vamos descansar e então repassar toda essa história, 
de manhã.
Henry olhou-a muito preocupado.
- E depois?
- Não sei, mas estou do lado de vocês. Está bem? Não duvidem disso nem por um segundo. - Kara refletiu, um plano começando a se formar. De um jeito ou de outro, 
aqueles meninos voltariam para Connecticut. - A menos que eu tenha um bom motivo para mudar de ideia... que me contem que é tudo uma farsa, ou que eu descubra por 
outros meios, ou obtenha novas informações... vou fazer o que sua mãe me pede na carta, e levá-los para o chalé Stonebrook.
Ciente de que os garotos haviam deixado muitas pistas durante a fuga, sabia que tinham pouco tempo para iniciar aquela pequena aventura em segredo, longe dos olhos 
do público. Mas precisava pensar. Agir à revelia de Jack e Sam, depois de lhes ter pedido ajuda e despertado suas suspeitas, não seria fácil.
- Não se espantem se eu os acordar no meio da noite. Lillian arregalou os olhos.
- Por que faria isso?
- O irmão dela é Texas Ranger - sussurrou Henry, como se houvesse escutas na casa. - O pessoal da fazenda deve ter se apavorado quando sumimos, e chamaram a polícia 
ou algo assim.
A menina engoliu em seco.
- Quer dizer que somos fugitivos, então?
- Não importa. Tia Kara vai nos ajudar. Big Mike dizia que ela era a melhor advogada de defesa que ele conhecia.
- Big Mike era um exagerado - replicou Kara. - Agora, vão. Tomem um bom banho e durmam. Não estou preocupada com meu irmão.
57
Na verdade, estava, mas mais ainda com Sam Temple. Ele deixara claro que não apreciara o telefonema de Zoe West. Quando descobrisse que os garotos Stockwell tinham 
fugido para Austin, e saberia, ele assumiria sua versão mais severa de Texas Ranger. Kara não se opunha a que ele realizasse seu trabalho, mas os interesses dele 
não eram necessariamente compatíveis com seu senso de responsabilidade para com os afilhados. Precisava levá-los de volta para junto da mãe o mais rápida e discretamente 
possível.
Não havia manual a seguir numa situação daquelas.
Conduziu Henry e Lillian através do curto corredor até o quarto e banheiro. Lillian usou a banheira primeiro, depois Henry, e, em vinte minutos, as luzes se apagavam 
e ambos dormiam.
Kara recolheu todas as pipocas caídas no chão e se atirou no sofá, relendo a carta que Allyson supostamente escrevera. É a única em quem posso confiar agora... não 
me telefone... não tenho escolha.
Tinha de ser falsa.
E Henry só mencionara o privilégio advogada-cliente depois que ele e a irmã lhe contaram tudo. Que estratagema!
- Garoto esperto. Sabia o que estava fazendo.
Cerrando os dentes, pousou a mão no baixo-ventre, mas a náusea finalmente passara. A causa tinha de ser os tacos de frutos do mar, mais o calor e seu persistente 
pesar quanto à morte súbita de Big Mike... não estava grávida. Tentou recordar se ela ou Sam haviam cometido algum deslize, mas parou, porque isso implicava se lembrar 
de cada movimento, cada carícia, e isso era pura tortura.
Pensou nos loiros afilhados adormecidos em sua cama. Eram tão crianças. Como Allyson tivera coragem de lançálos numa aventura tão tresloucada?
Ela não fizera isso.
Mas havia algo errado... muito errado. Henry e Lillian não eram maus garotos. Não deixariam a mãe em pânico
58
deliberadamente, nem manipulariam a madrinha, se não estivessem com muito medo também. O que se passava, então?
Kara sabia que tinha de pensar. Não dispunha de muito tempo, e deveria tomar a decisão certa. Havia muito em jogo.
59
CAPÍTULO QUATRO
A fadiga já exercia efeito adverso sobre o julgamento de Sam. Afinal, estava em Austin, não em casa na cama, mas prosseguiu até a varanda de Kara, mesmo assim. Uma 
luz estava acesa. Era quase meia-noite, porém duvidava de que a tivesse acordado. Não que isso tivesse importância.
Aparentemente, Henry e Lillian Stockwell haviam tomado o transporte da fazenda de recreio para o aeroporto. Restava descobrir por quê. Não fora para voar. Nenhum 
voo decolará com os dois garotos a bordo, e a mãe deles continuava desesperada em Connecticut.
Assim que Sam tocou a campainha, Kara escancarou a porta frontal.
- Sam... quer me matar de susto? - Ela ergueu um vaso de cerâmica e sorriu. - Você tem sorte. Eu ia bater na sua cabeça. Não costumo receber visitas à meia-noite.
- Não tem arma?
- De jeito nenhum. Odeio armas. - Kara ainda vestia as roupas com que fora a San António no início da noite. Sam reparou que a blusa estava meio amassada. Ela pousou 
o vaso num pequeno aparador do vestíbulo. - Alguma novidade? Continuo aflita aqui, sem saber de nada...
Ela não dava sinal de que o convidaria a entrar. Pelo que ele sabia de linguagem corporal, e de Kara Galway, ela pretendia uma conversa curta, e livrar-se dele o 
mais rápido possível. Mas podia ter suas razões inócuas para agir assim, motivos sensatos nada relacionados aos garotos Stockwell.
Mas ele tinha seu próprio modo de agir.
60
- Henry e Lillian ludibriaram o motorista do transporte da fazenda de recreio e conseguiram chegar ao aeroporto de Austin.
Kara franziu o cenho.
- Mas por que eles fariam uma coisa dessas?
Sam cruzou os braços, atento. Havia algo errado ali, mas Kara era uma advogada experiente, acostumada a não revelar seu intento ao outro lado. E, de algum modo, 
ele ficara do outro lado. Sentira isso no instante em que ela abrira a porta.
- A polícia de Austin está revirando todo o aeroporto, táxis, ônibus. Os meninos disseram ao motorista do transporte que iam se encontrar com a mãe. Fingiram vê-la 
e saíram correndo. Ele só se deu conta da fuga quando chegou de volta à fazenda.
- Allyson está sabendo? Alguém telefonou para ela?
- O pessoal da fazenda. E Jack falou com o cunhado dela, Hatch Corrigan. É uma espécie de assessor?
Kara confirmou, os olhos castanho-escuros distantes, inescrutáveis.
- Ele deve estar à beira de um ataque de nervos. Não sei o que deu em Henry e Lillian... - Suspirou e reteve o fôlego. - Mas por que está envolvido? Austin está 
fora de sua jurisdição.
- Errado. Todo o Texas é minha jurisdição.
- Não foi o que eu quis dizer. Tem seu posto em San António e... - Kara se interrompeu, endireitou os ombros e o fitou friamente. - Sam, isto é uma visita oficial?
- Quer saber se vou prendê-la, se descobrir que está mentindo? - Ele avançou um passo, cônscio de que parecia mais severo do que o normal. Ela recuou, parecendo 
constrangida com a proximidade, mas ele continuou a se impor. - Abriu a porta pronta para derrubar um urso. Por quê?
- Pelo amor de Deus, Sam. Passa da meia-noite.
61
- Mas sabia que não era um intruso. Sua porta tem painéis de vidro. Você me viu.
Ela inspirou. A luz de trás lançava sombras sobre seu rosto. Ele via a determinação dela, sabia que ela não amoleceria, tampouco.
Está bem. Eu não queria que você pensasse que costumo abrir a porta para estranhos sem me precaver.
Como se ele fosse um estranho e um vaso pudesse protegê-la. Sam decidiu não insistir no assunto.
- Por que não me contou que o governador Parisi tinha morrido?
A pergunta pareceu pegá-la de surpresa. Ele a viu engolir em seco e recordou que beijara aquele pescoço liso. Ela desviou o olhar.
- Não consegui. Era como se... se falasse em voz alta, fosse se tornar real.
- Kara, passamos muito tempo juntos. Ela ergueu o olhar e o fitou sem vacilo.
- Sei o que pode parecer. Mas foi um fim de semana estranho. Vamos esquecer.
- Não me arrependo do que aconteceu entre nós.
- Nem eu. - Ela inspirou e soltou a porta. - Olhe, está tarde, estou preocupada com Henry e Lillian...
- Estou sentindo cheiro de pipoca.
- O quê? Oh, sim, eu comi. Foi meu jantar.
Sam inclinou-se para a frente, sem disfarçar que tentava espiar a sala.
- Não vai me convidar para entrar?
- Não sem mandado, sargento Temple. - Kara sorriu, mas não havia equívoco em sua seriedade de propósito. Não o deixaria entrar. Tinha o vaso e a lei a seu favor.
- Kara, se está escondendo alguma coisa, diga agora. Ela nem pestanejou.
- Foi um longo dia. Estamos ambos preocupados com Henry e Lillian. Sendo assim, vamos parar por aqui. Você
62
dá meia-volta e continua a exercer sua função de Texas Ranger, e eu aviso se precisar de você, está bem?
Ele devia ter em mente que ela era uma advogada respeitada. Se estava temerosa ou aflita, saberia enfrentar, rinha a quem recorrer.
Saberia também ocultar a verdade dele, se lhe conviesse. Estava bem próxima de desafiá-lo... se já não o fizera.
Sam firmou o pé na soleira e estreitou o olhar. Kara en treabriu os lábios, como se esperasse que ele a beijasse. Ele estava tão cansado que achou que seria normal 
beijar Kara Galway à porta da casinha dela, independentemente de cara estar tentando se livrar dele... e escondendo alguma coisa dele.
Mas limitou-se a tocá-la no queixo com um dedo.
- Eu não me desafiaria, se fosse você. Kara deu de ombros, nada intimidada.
- Está bem. Não vou desafiar.
- Se tiver notícia dos garotos Stockwell...
- É um problema de família, Sam, não de força da lei muito menos dos Texas Rangers. Seu trabalho é acompanhar investigações criminais de porte. Não é o caso.
- Tem certeza de que nunca contou a ninguém que Mike Parisi não sabia nadar?
- Vá embora, Sam. Estou cansada.
- Como soube? Ele lhe contou por algum motivo pacífico, ou só deixou escapar? O que ele era para você? O que ele era para seus afilhados?
Ele não esperava que ela respondesse a todas aquelas perguntas. Só queria deixar claro que a evasão dos filhos da nova governadora de Connecticut pelo Texas era 
da conta dele, sim, se o decidisse.
Não que Kara se abalasse.
- Desista, sargento Temple. A morte de Mike e a fuga de Henry e Lillian da fazenda de recreio estão apenas remotamente relacionadas.
63
Ele recuou na varanda, o quente ar noturno misturando-se às rajadas frias que saíam da casa. Lembrou-se dos lençóis brancos, da colcha feita à mão por Eva Dunning 
pendurada na parede à cabeceira da cama. Kara, Kara. O que ele fizera?
Encostou dois dedos nos próprios lábios e então tocou nos dela.
- Fui rápido demais com você. Lamento.
- Sam...
Ele se endireitou, já sem qualquer traço de brandura na expressão.
- Se os meninos não aparecerem, voltarei. - Enquanto descia os degraus, finalizou: - Pode fazer mais pipoca.
Kara trancou a porta e ficou parada no vestíbulo, a cabeça latejante. Um Texas Ranger desconfiado era só o que lhe faltava. E agora? Sam ou a polícia de Austin encontrariam 
o motorista de táxi que levara Henry e Lillian a Hyde Park. Dois garotos ricos andando sozinhos... o motorista se lembraria deles.
Os efeitos daquele longo dia faziam-se sentir em seus nervos, levavam-na a agir como não era de seu feitio. Não costumava entrar em pânico. Aos nove anos, permanecera 
imóvel junto da mãe agonizante enquanto não chegavam os paramédicos. Não era o sargento Temple que iria abalála. Não deixaria isso acontecer.
Só que já deixara. Reagira desproporcionalmente a ele na soleira daquela porta, um misto de atração e desejo, mais frustração, um toque de constrangimento, e até 
medo, embora não por si mesma. A visita de um Texas Ranger dava peso ao fato de Henry e Lillian terem fugido da fazenda de recreio, obrigava a refletir quanto à 
mudança na vida dos garotos, agora que Big Mike estava morto e sua mãe era a governadora.
Não conte a ninguém... Estou lhe confiando meus filhos...
64
Kara baniu as palavras da carta. Recordá-la não levaria a nada, e Sam estava no caso só por sua culpa. Fornecera o nome dele a Zoe West em Connecticut, crente de 
que não faria mal ter um Texas Ranger confirmando seu álibi. Não imaginara que a investigadora de Bluefield se daria ao trabalho de telefonar para o homem!
Então, ao saber por Allyson que Henry e Lillian haviam desaparecido, entrara em pânico e fora até San António. Não só para ver o irmão e a cunhada, e obter seu apoio 
moral. Tivera esperança de encontrar Sam lá.
Tivera muita esperança.
Tirou um jogo de lençóis do armário do corredor, decidida a arrumar o sofá e dormir um pouco antes de lidar com Sam. Ou deveria acordar os meninos e sumir do mapa 
antes que ele voltasse? Não conseguia raciocinar. Tomou o rumo da sala com os braços carregados de roupa de cama.
- Tia Kara! - gritou Lillian, apavorada, saindo do quarto de gatinhas. Estava branca como giz. - Abaixe-se! Ele está vendo você!
- Lillian, que raios...
- Abaixe-se!
Kara agachou-se ainda segurando os lençóis e se aproximou da afilhada.
- O que foi, Lil? - Viu que a menina amedrontada mal respirava. - Teve um pesadelo? Viu meu amigo Sam...
- É o homem... - A menina não conseguia falar. Manchas púrpura espalhavam-se pelo rostinho pálido enquanto ela inspirava mais e mais, sem expirar.
- Lillian... precisa reter o fôlego por alguns segundos. Você não está expirando. Se oxigenar demais o sangue, vai desmaiar.
A menina arregalou os olhos azuis e prendeu a respiração por dois segundos. Então, expirou uma rajada curta e revelou:
- É o homem da fazenda!
65
- Que homem? Onde?
- Lá fora. Eu vi. Henry não queria falar dele até chegarmos ao chalé Stonebrook, mas ele está aqui. A mamãe nem sabe dele.
Kara sentia-se contagiar pela quase histeria da afilhada. Fios de cabelos loiros grudavam-se à testa e têmporas úmidas da menina, gotas de transpiração formavam-se 
em seu narizinho sardento. Kara tentou se controlar.
- Lillian, onde? Onde está esse homem?
- Bem aí na frente. Dentro de um carro. Dá para ver da janela do quarto.
- Tem certeza? Estamos na cidade. Tem muitos carros e...
- É ele. Venha, eu lhe mostro. - Lillian a puxou pelo braço, mas, quando ela tentou se levantar, enterrou os dedos em seu pulso. - Fique abaixada!
O que quer que se passava com aqueles garotos, era grave e não conseguiria lidar com o problema sozinha, concluiu Kara. Deixou a roupa de cama no chão e tentou aparentar 
tranquilidade, ainda que só para transmitir segurança à afilhada, que parecia transtornada de medo. A hiperventilação não fora encenação. Kara já assistira a ataques 
de medo e pânico simulados, por parte de testemunhas, clientes e até jovens advogados antes de um julgamento importante, e sabia a diferença.
Sempre agachada, acompanhou Lillian de volta ao quarto. Henry estava de joelhos junto à janela, espiando a escuridão por sobre o parapeito, o rosto pálido banhado 
por uma luz externa. com um gesto, chamou Kara e a irmã.
- Eu não ia lhe contar - sussurrou ele, quando a madrinha se achegou. - Não queria assustar você, mas Lillian se apavorou. Ele está lá fora.
- Quem, Henry?
- Está vendo aquele carro preto? É ele.
Kara esticou o pescoço para ver além da casa vizinha. De fato, havia um seda preto estacionado na rua. Havia alguém
66
no banco da frente, mas não dava para ver se era homem ou mulher.
- Ele está fumando cigarro - observou Lillian, ajoelhando-se ao lado da madrinha.
Kara franziu o cenho.
- Não dá para ver quase nada. Como sabem que é o homem da fazenda?
- Ele saiu do carro há pouco - explicou Henry. - E ficou olhando direto para cá. Lillian e eu pudemos vê-lo bem, não é, Lil?
- E. Ele ficou bem debaixo da lâmpada no poste.
- Está bem, acredito - cedeu Kara. - Mas de quem se trata?
Henry sentou-se no chão e recostou-se na parede sob a janela com os joelhos junto ao queixo. Kara reparou em arranhões e machucados nas pernas bronzeadas, do tipo 
que todos os meninos de doze anos apresentavam ao final das férias de verão. Como ele e a irmã podiam estar encerrando a temporada daquela maneira?
- Ele ficava olhando para a gente lá na fazenda - relatou Henry. - Quando notei isso, avisei Lillian para tomar cuidado. Ele apareceu no começo da semana.
- Tem certeza de que não é um empregado? Ele não se apresentou...
- Às vezes, ele usava disfarce - acrescentou a menina.
- Eu o reconheci de bigode postiço. Estava ridículo.
Bigode postiço. Podia ser outro homem, e Lillian concluíra tratar-se do estranho disfarçado.
- Alguma vez falaram com ele? - indagou Kara. Os dois garotos negaram.
- Teria sido muita burrice - opinou Henry.
- Ele podia aproveitar para nos arrastar para o mato e decepar nossas cabeças - completou a irmã.
Kara arrepiou-se, mas a afilhada até que tinha razão. Podiam acontecer coisas terríveis, quando se falava com
67
estranhos. O que os garotos não percebiam era que podiam ter lhes acontecido coisas terríveis também durante aquela aventura por Austin. Mas devia se ater ao assunto 
à mão.
- O homem alguma vez se aproximou de vocês, tentou puxar conversa?
- Não - declarou o menino, calmo. - Só ficava olhando para a gente, geralmente de um lugar onde ninguém mais podia vê-lo. Quando eu perguntava para os outros garotos 
quem era, o sujeito desaparecia, como se soubesse que eu estava averiguando...
Kara deu outra olhada no carro estacionado na rua imaginando se o estresse das últimas semanas, provocado pelo isolamento na fazenda de recreio no Texas logo após 
a morte de Big Mike e a posse da mãe como governadora, fora demais para aquelas duas crianças inteligentes e criativas. Só podiam estar inventando aquela história 
toda.
- Falaram com os instrutores a respeito?
- Eu quis, mas Henry não deixou - explicou Lillian. O garoto comprimiu os lábios, como se sopesasse a lógica daquela decisão.
- Tive medo. Logo depois, mamãe nos mandou vir para cá. Era evidente que havia algo errado.
- Lillian disse que a mãe de vocês não está sabendo desse sujeito, tampouco.
- Não quisemos preocupá-la. Já está com a cabeça cheia. Kara tentava acompanhar o raciocínio, mas o garoto tinha só doze anos.
- bom... vocês têm certeza de que é o mesmo sujeito:
- Temos - afirmaram os irmãos, em coro.
Sempre discutiam por causa de tudo. As regras de um jogo de cartas, programas de televisão, bandas de rock favoritas, que mesa ocupar no restaurante. Kara já tivera 
de ralhar com eles vezes suficientes para saber que aquela concordância conjunta sem hesitação quando ao sujeito lá fora devia significar algo. Suspirou, desejando 
poder ser neutra
68
e objetiva no que se referia aos afilhados. Se eles eram capazes de manipular alguém, a madrinha seria sempre a primeira vítima. Amava-os incondicionalmente, e eles 
sabiam disso.
Sam desconfiaria daquele homem no sedã preto.
Henry e Lillian continuavam ajoelhados no chão, espiando pela janela. Os faróis do veículo se acenderam, pegando-os de surpresa. A menina jogou-se no tapete, soluçando 
ofegante, o menino se encolheu todo e ficou imóvel, como se qualquer movimento pudesse revelar sua localização.
Kara tocou no ombro trémulo da afilhada.
- Fiquem aqui. Volto já. Confiem em mim.
Correu pelo corredor até o vestíbulo, escancarou a porta e disparou para a calçada, a tempo de avistar o veículo se afastando. Tinha placas do Texas, mas não deu 
para ver se era alugado.
Pensou em contatar Sam. Ou o irmão. Pouco importava a maldita carta... pouco importava o medo irracional de Henry e Lillian. Era ela quem tinha de tomar a decisão. 
Era a única pessoa adulta naquela história.
De volta ao quarto, encontrou os afilhados já instalando as mochilas nas costas, amuados, como se tivessem adivinhado o intento da madrinha e planejassem pedir ajuda 
a outro alguém.
Kara suspirou.
- Aonde pensam que vão?
- Dar o fora daqui - replicou o garoto, determinado. Ele vai voltar. Não queremos que ele encontre a gente... ou você. Não temos o direito de colocar você em perigo, 
tia Kara.
Ela suprimiu um repentino e forte ataque de náusea e se concentrou no problema à mão. Seus afilhados estavam escapando ao controle. Tinha de fazer algo, dizer algo 
que os acalmasse.
Sam logo apareceria de novo. Não se sentiriam seguros nem protegidos por um Texas Ranger?
69
Henry endireitou-se, como se a próxima decisão coubesse exclusivamente a ele.
- Vamos, Lil. Vamos dar o fora daqui. Se tia Kara não quiser vir junto, teremos de nos virar sozinhos. Vamos conseguir.
A menina parecia menos confiante, porém concordou.
- Ouçam - pediu Kara, aflita. - Há uma pessoa para quem posso telefonar...
Henry recusou alarmado.
- Não! - com o rosto acinzentado, começou a tremer, o autocontrole desmoronando. Tentou se enrijecer, mas o tremor não passava. As lágrimas em seu rosto refletiam 
a luz da rua. - Tia Kara... por favor, tem de acreditar em nós. Estamos em perigo.
Se eles estavam mesmo em perigo, a única solução era chamar Sam, mas Kara se conteve. Os garotos fugiriam. Tinham conseguido escapulir da fazenda de recreio e vagado 
sozinhos por Austin... fugiriam daquela casa também.
E havia a carta de Allyson. Fora mesmo Allyson quem a escrevera? Isso importava, àquela altura? Estava em jogo aquilo em que Henry e Lillian acreditavam.
E, se os garotos não a liberassem do privilégio advogadaclientes, não poderia revelar muita coisa a Sam, de qualquer forma.
- Está bem. - Kara tentou expressar firmeza, embora ainda esboçasse um plano bem maluco. - Mas vão ter de confiar em mim, deixar que eu tome as decisões. vou leválos 
ao chalé Stonebrook, para junto de sua mãe, está bem? Farei o que ela me pede na carta.
Os dois concordaram. Henry enxugou as lágrimas no rosto, Lillian continuava pálida e solene.
Kara os abraçou com força, sentindo o medo que os dominava. Que fosse tudo para o inferno. Tinha de levá-los em segurança para o chalé Stonebrook, para junto da 
mãe, um passo à frente de quem quer que os estivesse
70
perseguindo... não importava o motivo, se bom, mau, real ou imaginário.
Não podia acreditar que passaria para trás Sam Temple, um Texas Ranger.
Mas sorriu, notando como os afilhados se mostravam confiantes agora que a madrinha assumia o controle... e iam os três se evadir. Bem, que mais podia fazer?
- vou arrumar uma bolsa com roupas bem rápido informou. - Então, pé na estrada.
71
CAPITULO CINCO
Pete Jericho apreciou satisfeito a madeira esfolada empilhada na beirada do poço de pedregulho. Gostava de trabalhos que se podiam ver depois de realizados. Era 
terminar um e começar outro. Esforço físico, duro, lhe fazia bem. Estreitou o olhar para o enevoado céu de agosto. A umidade se elevava, vindo do sul. Ainda tinha 
muito o que fazer antes da primeira geada destruidora. Talvez, mantendo-se ocupado, aplacasse a raiva e a frustração... a sensação de perda desde que Allyson tomara 
posse como governadora.
Fora burrice se apaixonar por ela, para começar. Acontecera anos antes, ao vê-la com o marido na fazenda Stockwell, e na cidade. Era alguns anos mais novo do que 
ela, mas jamais dera importância ao fato. Só quando ela enviuvou e mergulhou em pesar, descobrira que o que sentia por ela não era só uma paixonite. Amava-a realmente.
Madeleine Stockwell percebera antes de Allyson, antes do próprio Pete, e essa foi a ruína dele.
Tomou o rumo da caminhonete, cônscio de que de nada adiantava culpar Madeleine pela situação em que se encontrava. Mesmo que não fosse fichado na polícia, desconfiava 
de que Allyson quereria manter o relacionamento de ambos em segredo. Não passava de um caipira grosseirão. Morava na casa da fazenda da família e trabalhava com 
o pai no negócio de madeira. Os Jericho ocupavam-se daquelas terras havia sete gerações. Já tinham tido vacas leiteiras, mas agora ganhavam a vida rachando lenha, 
plantando árvores de Natal, arrendando campos de forragem aos pou-
72
cos fazendeiros que ainda mantinham vacas, criando galinhas e carneiros. Bea Jericho, mãe de Pete, era quem cuidava das galinhas e carneiros. Pensava em comprar 
umas cabras, para produzir seu próprio queijo de leite de cabra, projeto em que o pai de Pete não punha muita fé.
Hoje em dia, o grosso do dinheiro vinha dos serviços que prestavam em propriedades alheias, nas casas de campo luxuosíssimas que ricaços construíam nos lotes de 
quatro hectares em que se dividiam fazendas antes pertencentes a gente como Charlie e Bea Jericho.
Os pais de Pete não sabiam do relacionamento dele com Allyson. Se soubessem, já teriam comentado. Tanto melhor, pois ele se sentia logrado. Ela nem lhe telefonara 
avisando. Ele que deduzisse. Já fora difícil manter um caso com Allyson Lourdes Stockwell, a vice-governadora. Agora que ela era governadora, seria impossível.
Seis meses de prisão, oito anos antes, por conta de uma estúpida briga de bar acabariam lhe custando a mulher que amava.
Ainda não se envolvera com Allyson na época. Madeleine Stockwell mostrara-se eficaz, fizera-o entender que a viúva de seu filho merecia alguém melhor do que um Jericho. 
Ela cortara pela raiz qualquer intenção romântica que ele pudesse nutrir. Ainda recordava a luminosa e fria tarde em que Madeleine, de pé no pátio do único lar que 
conhecera desde que desposara Edward Stockwell, observara que ele não tinha ambição, nem futuro.
- Você toca a vida. É um Jericho. É o que você faz. Mas é só o que você faz.
Cônscia de que ele tinha uma "queda" por Allyson, Madeleine escolhera bem as palavras, para diminuí-lo. Se a amava de fato, devia entender que seria melhor para 
ela que ele nunca agisse de acordo com os sentimentos.
Furioso, humilhado, não voltara para casa, onde mais trabalho pesado o aguardava. No bar do OReilly, na cidade,
73
interferira quando um idiota ex-colega da escola assediara uma mulher. Trocaram insultos. E socos. Quebraram duas garrafas de cerveja. Ele machucou os dedos da mão 
e quebrou o nariz, o outro levou cinco pontos no queixo. Pete achou que não haveria consequências. OReilly também, pois não queria ver seu estabelecimento citado 
nos jornais locais por conta da briga, além de detestar policiais e advogados.
O policial Walter Harrison pensou de outra forma. De folga e à paisana, na hora do incidente tentou apartar os brigões, e acabou detendo Pete sob grave acusação 
de agressão.
As histórias mudaram. A mulher, que não era da cidade, disse que não estava sendo assediada e que implorara a Pete que não se envolvesse. Mentira. Já o ex-colega 
de escola de Pete afirmou que fora este quem dera o primeiro soco e quebrara a primeira garrafa de cerveja, e costumava se descontrolar. Walter corroborou todas 
as versões. OReilly manteve-se neutro. Tanto Pete quanto seu pai acreditavam que havia o dedo de Madeleine Stockwell naquela história. Suborno, alguma intimidação. 
Uma ficha na polícia dificultaria demais qualquer relação romântica entre sua querida nora e Jericho.
Pete achou que não tinha saída, mas Mike Parisi, um homem que entendia de brigas e também os métodos de Madeleine Stockwell, lhe recomendou Kara Galway, uma senhora 
advogada. Big Mike ainda passava muito tempo em Bluefield, mesmo após a morte de Lawrence, tentando convencer Allyson a entrar para a política, e sempre simpatizara 
com os Jericho.
Mas Kara não ajudara muito, não do ponto de vista de Pete. Ele esperara que ela descobrisse uma maneira de trazer à tona a verdade. Em vez disso, ela o aconselhara 
a aceitar um acordo, quando lhe ofereceram. As chances estariam contra ele, se fosse a julgamento, explicara. Condenado por agressão, passaria pelo menos três anos 
em algum desagradável presídio estadual. Declarando-se culpado de delito
74
menor, cumpriria seis meses de detenção na cadeia local e então estaria livre.
Pete aceitou o acordo. Não gostou, mas aceitou. Supunha que seria injusto culpar Kara, porém perdera qualquer esperança de ter Allyson em sua vida no instante em 
que a porta da cela se fechara. Era como se Madeleine Stockwell houvesse planejado tudo daquela maneira.
Então, no último outono, topara com Allyson ao entregar lenha no celeiro que ela e Lawrence haviam reformado. Ela estava sozinha, pois os filhos passavam o final 
de semana fora, e foi como se dois velhos amigos de repente se reencontrassem após muito tempo, aquele velho cliché. Desde então, viam-se sempre que possível, para 
assistir à televisão juntos, quando ela passava o fim de semana sozinha no celeiro. Pete ia pelo meio do bosque, para Madeleine e Hatch não descobrirem. A estratégia 
não seria mais possível agora, com a governadora cercada de seguranças vinte e quatro horas por dia.
De qualquer forma, ele não queria um romance secreto. Porque esse tipo de coisa nunca durava muito. Queria contar ao mundo inteiro que estava apaixonado por Allyson 
Lourdes Stockwell. Mas era diferente para ela, com seu estilo de vida sofisticado, as responsabilidades, os compromissos que assumira.
Madeleine estava certa, afinal. Ele e Allyson não estavam destinados a ficar juntos. Agora que era governadora, ela provavelmente se arrependia de um dia ter-se 
envolvido com ele, para começar. Fingia não ser ambiciosa, mas era... e ele gostava desse seu feitio. Ela às vezes duvidava da própria capacidade, numa insegurança 
que o surpreendia, pois acreditava nela do fundo do coração.
Charlie Jericho chegou em seu velho trator, e Pete acenou ao pai, um sessentão de pernas tortas. Charlie e Madeleine Stockwell cultivavam uma rixa desde que Pete 
se conhecia por gente. Ultimamente, a vizinha implicava acerca do poço de pedregulho, acusando-os de ter cavado
75
bem no limite entre as duas propriedades só para provocála. Charlie afirmara que jamais se daria a tanto trabalho, e que cavara ali simplesmente porque era onde 
estava o pedregulho. O poço se esgotaria em três anos e, então, a terra seria recuperada. Madeleine teria de aguentar até lá.
Charlie saltou do trator trajando a calça azul-marinho e camiseta habituais.
- Madeleine pediu para entregarmos a lenha dela mais cedo este ano. Quer ter certeza de que está bem seca. Como se alguma vez lhe tivéssemos fornecido lenha verde. 
Implicante como sempre. - Tossiu e sacou um maço de cigarros tão inconscientemente quanto qualquer outro teria sacado um lenço. - Devíamos cobrar o dobro dela, por 
ser tão chata. E chamar de adicional de combate.
Pete riu.
- Por que não? Ela vive reclamando de ser explorada por todos. Ao menos, protestaria com razão.
O pai pegou um cigarro, enfiou-o na boca e acendeu o isqueiro. Vivia tossindo com catarro, mas não pretendia abandonar o fumo. Apreciava o vício e, como dizia, tinha-se 
de morrer de alguma coisa. Quando Big Mike se afogou, Charlie Jericho comentou:
- Vêem, teria feito alguma diferença se ele fumasse dois maços por dia?
A lenha ainda secava ao sol de agosto. Derrubavam as árvores no inverno, aparavam o tronco e, no início da primavera, antes que as folhas brotassem, arrastavam as 
toras até ali e as partiam em vigas de dois metros e meio de comprimento. Empilhada em plataformas, acima do solo úmido, a madeira secava. Quando o clima começava 
a esfriar, após o Dia do Trabalho, rachavam a lenha, a maioria em estacas de quarenta centímetros de comprimento. Antigamente, vendiam estacas de um metro e vinte 
para as pessoas racharem sozinhas, mas não era mais assim. Alguns fregueses exigiam até que Pete empilhasse a lenha. Carregá-la para dentro de casa era o máximo 
que podiam fazer, imaginava ele.
76
- Madeleine paga em dia, temos de reconhecer. Charlie deu uma tragada e sorriu. - E os cheques dela nunca voltam. Mudando de assunto, o pessoal do pedregulho me 
contou hoje cedo que tem um pessoal estranho andando por ali. Caçadores, crianças. Parece que construíram uma espécie de plataforma num carvalho. Se forem crianças, 
é perigoso ficarem ali. Um passo em falso e caem no poço. Aquela área de areia e pedras é muito instável.
- vou dar uma olhada e desmanchar o que tiverem construído - decidiu Pete.
- Faça isso. Não quero que ninguém se machuque. Pete concordou.
- Fica longe para levar ajuda.
- Mas perto para processarem a gente. As pessoas se machucam e a primeira coisa que fazem é procurar um advogado.
- Pai - admoestou Pete.
Charlie acenou com a mão e subiu de novo no trator, o cigarro pendurado na boca. Podia ter ido a pé, pensou Pete. O exercício lhe teria feito bem, mas Charlie Jericho 
abominava a ginástica tanto quanto a ideia de parar de fumar.
Depois que o pai se foi no trator, Pete tomou o rumo do poço de pedregulho através da paisagem árida. Ninguém trabalhava naquele dia. Extrairiam o último carregamento 
de areia e pedra no outono e então recuperariam a terra, na primavera. No momento, a paisagem era horrível, um buraco profundo junto à colina, uma desolada faixa 
de solo desnudo com montes colossais de areia e pedra, o caminhão basculante, a escavadeira, a britadeira e a peneira parados por ora. Pete imaginava o cenário dali 
a alguns anos, depois que a natureza tivesse reclamado o terreno.
Avançou pela mata esparsa e intocada na beira do poço e subiu a colina, tendo à direita o íngreme e instável declive. Em meio a samambaias, abaixava-se sob os ramos 
dos pinheiros e cicutas, usufruindo a sombra dos pequenos
77
bordos e carvalhos. Aquele era o limite mais ao norte da fazenda Jericho. A casa ficava na outra direção, além do poço de pedregulho, atravessando os campos rumo 
à estrada principal. Os infinitos hectares da propriedade Stockwell estendiam-se pelas colinas ondulantes ao norte.
Ao pé da colina, nas direções sul e oeste, começavam as minipropriedades. Charlie tinha um ataque toda vez que percebia que os ricaços donos das mansões tinham invadido 
seu bosque a cavalo. Vivia falando que colocaria placas de "Entrada Proibida", aborrecimento e despesa que jamais considerara antes, nem teria considerado, se o 
pior dos transgressores não tivesse cercado seu terreno com tais avisos.
- O que é meu é meu, o que é deles é deles - resmungava Charlie.
Pete alcançou um velho carvalho, a árvore mais alta no topo da colina, tão próximo da parede quase vertical do poço de pedregulho que algumas de suas raízes maciças 
já se expunham à areia erodida. Uma precária escadinha de madeira estendia-se pelo tronco, no lado seguro, sobre um monte de folhas secas. Bordos, faias e freixos 
jovens cresciam em abundância na encosta sul da colina, no rumo da minipropriedade que Mike Parisi alugara para o verão.
No alto da árvore, estavam de fato construindo uma casaplataforma com pranchas de madeira velha.
Crianças. Só podiam ser.
Subiu a escadinha, que mal suportava seu peso, até o topo, segurou-se num galho e passou à plataforma. Era mais sólida do que imaginara, montada sobre dois ramos 
em V, um quadrado com cerca de um metro e vinte de lado. O construtor abandonara ali mesmo um martelo enferrujado, pregos, uma garrafa de água e binóculos antigos.
Uma camisa esporte branca pendia de um galho. Pete a puxou e leu a etiqueta no colarinho. Henry Stockwell.
Sorriu. O garoto tinha futuro, se já construía casas em árvores. Lillian era uma moleca... provavelmente ajudara. Deviam ter trabalhado no projeto durante o verão.
78
Os binóculos estavam sujos devido à exposição aos elementos. Pete limpou as lentes na camisa e então olhou através delas. Não havia muito que se ver no poço de pedregulho, 
mas Henry e Lillian deviam ter se divertido observando os trabalhos ali. Virou-se para sudoeste e foi brindado com vista muito mais agradável, das colinas que ondulavam 
ao longe sob o infinito céu de verão.
Baixando os binóculos, avistou o que logo concluiu ser o telhado da casa que Big Mike alugara. Ajustou o foco.
- Jesus Cristo...
Pete enregelou-se, como se estivessem no meio do inverno e não no meio do verão.
com os binóculos, Henry e Lillian tinham uma visão limitada, porém desimpedida, da piscina. Talvez estivessem ali, comendo salgadinhos e bebendo água mineral, divertindo-se 
na casa da árvore, quando Big Mike caiu no lado fundo da piscina. Encontravam-se em Bluefield naquele final de semana.
Teriam visto o amigo lutando para se salvar?
Jesus, teriam visto Big Mike se afogar?
Mesmo que o tivessem visto cair na água, jamais teriam conseguido descer a colina a tempo de resgatá-lo.
O que fizeram? Correram para ajudar? Ou apenas assistiram, paralisados de horror?
E por que não haviam falado nada? Pete adivinhou por quê. Caso tivessem visto o que acontecera, a polícia os crivaria de perguntas quanto às circunstâncias da morte 
do governador. Instintivamente, Henry e Lillian deviam ter compreendido que ninguém, a não ser talvez o pior inimigo de sua mãe, quereria saber que os filhos da 
nova governadora haviam testemunhado a morte de Big Mike.
com uma imprecação, Pete desceu a escadinha precária.
Não... estava se precipitando. Apostaria dez contra um que os garotos não tinham visto nada.
79
CAPÍTULO SEIS
- Consiga um mandado. - Nada na voz de Jack na outra ponta da linha telefónica indicava que lhe restasse um pingo de paciência quanto à irmã, sentimento que Sam 
partilhava. - Ou me espere chegar aí, que eu mesmo arrombo essa porta. Estarei aí em uma hora.
Eram oito horas da manhã em Austin, e nada dos garotos Stockwell. Tendo ultrapassado muito o ponto da exaustão, Sam parara num café vinte e quatro horas para tomar 
o desjejum. Ovos mexidos e bastante café preto. Um motorista de táxi lembrava-se de ter deixado duas crianças perto da rua em que Kara morava. Eles haviam apontado 
para uma casa grande, provavelmente a esmo, dizendo que era seu destino. O homem não desconfiara de nada, mas lembrava-se bem dos garotos. Eram educados, falavam 
com sotaque ianque e pagaram a corrida com uma nota novinha de vinte dólares, deixando o troco como gorda gorjeta.
Sam fora direto para o bangalô de Kara em Hyde Park, mas já era tarde demais. Ela sumira. Luzes apagadas, portas trancadas, sem carro na garagem. Nenhum bilhete. 
Era advogada de defesa. com certeza, não deixaria para trás nenhuma evidência que pudesse ser usada contra ela ou os afilhados se a situação se agravasse... e se 
agravaria, pensou Sam, se dependesse dele.
Ainda não se instalara o pânico em Connecticut. O tio dos garotos e assessor da mãe deles, Hatch Corrigan, declarara à polícia de Austin que ele e Allyson confiavam 
totalmente em Kara e não estavam preocupados, ante os indícios de
80
que Henry e Lillian estavam com ela. Corrigan tinha certeza de que Kara entraria em contato. Tampouco estava surpreso por saber que os meninos haviam chegado à casa 
da madrinha sozinhos. Eram garotos espertos, cosmopolitas, acostumados a se movimentar com independência.
Sam não compartilhava o otimismo de Corrigan. Assim como o irmão mais velho de Kara. Podia ser tudo um estratagema, para conter a polícia do Texas e controlar as 
informações que iam a público. Afinal, a mãe dos garotos já estava em situação delicada, com seu antecessor morto na piscina. A assessoria dela preferiria manter 
aquela fuga em segredo, agora que, aparentemente, Henry e Lillian estavam em mãos responsáveis. Mas Sam não deixaria por menos. No mínimo, Kara devia explicações 
para as atitudes que vinha tomando. Jack concordava. Pegara a estrada imediatamente ao saber que os filhos da governadora de Connecticut continuavam oficialmente 
desaparecidos e que sua irmã desaparecera no meio da noite.
Sam bebericou mais café. Devia ter tirado o distintivo antes de tocar a campainha de Kara na noite anterior, declarado estar em visita pessoal e entrado na casa.
Ela não jantara pipoca coisa nenhuma. Os garotos haviam feito uma boquinha.
Kara não mentira exatamente, mas chegara bem perto disso... e deliberadamente o lograra acerca de dois menores desaparecidos. Nem precisara fornecer todos os detalhes 
ao irmão dela. Jack era bom em juntar peças. Talvez bom demais, se ligasse o evento na galeria de arte, a saída dos dois juntos, o álibi de Kara e o fato de ele 
ter ido até Austin na noite anterior.
- Onde quer que eu o espere? - indagou Sam ao superior.
- Na galeria dos meus sogros. Nada oficial, por enquanto. Findo o telefonema, Sam pousou o celular ao lado do
prato. Tinha a impressão de que seus globos oculares iam
81
explodir. Empurrava os ovos mexidos com o garfo, sem apetite. Tentava analisar os fatos sem tirar conclusões precipitadas, porém percebera a insegurança de Kara 
na noite anterior, o medo em seus lindos olhos castanho-escuros.
O celular tocou de novo, e ele esperou que fosse a polícia de Austin avisando que os filhos da governadora Stockwel tinham sido localizados, e não na companhia da 
madrinha deles.
Mas era Susanna Galway.
- Sam, onde está?
- Tomando café perto do aeroporto de Austin.
-Ótimo, não fica muito longe. Encontre-se comigo na galeria dos meus pais, o quanto antes. Quinze minutos? Só não conte ao meu marido...
- Mas ele já está indo para aí.
- Para cá?! Para a galeria?
- É. Chega em uma hora. Ela praguejou.
- bom, ainda temos tempo. Venha para cá, Sam. Já. Ele sentiu um arrepio na nuca.
- Susanna...
Ela desligou. Sam pagou a conta e saiu correndo, com vontade de atirar o distintivo policial numa lata de lixo e acabar logo com isso. Dali a pouco, o tenente Galway 
o faria engoli-lo, com certeza. As mulheres na vida de Jack viviam metendo-o em encrencas. A esposa, as filhas, a irmã. Também... não se precavia. Apesar do que 
acontecera seis meses antes em Adirondack, ainda se envolvera com Kara.
Em Hyde Park, localizou a rua sombreada em que Eva e Kevin Dunning haviam inaugurado sua galeria de arte havia quase oito anos. Tratava-se de uma casa da década 
de
20 reformada, pintada de creme com as molduras em branco, o jardim frontal grande o bastante para uma nogueirapecã e ásteres de seis cores diferentes. Na noite da 
recepção a Gordon Temple, a galeria brilhara, com gente entrando e
82
saindo abismada com as obras de arte do pintor da moda. Mesmo antes de encontrar um lugar para estacionar, Sam dera-se conta de que não devia ter ido. A sensação 
lhe voltava agora, incómoda, incitando-o a se evadir.
Susanna o aguardava à porta, mas recusou-se a falar enquanto o conduzia pelo showroom principal. Ele mal reparou nos quadros do pai nas paredes, a maioria paisagens, 
algumas com animais nativos da América do Norte, bisões, águias, lontras. Um azulão-do-leste. De soslaio, notou a pintura a óleo de um raiar do sol no deserto, impressionante 
com suas cores vibrantes, mas não parou para admirá-la.
No pequeno ateliê bem-arrumado dos fundos, Susanna fechou a porta e nela se recostou, como se Sam pudesse tentar fugir e ela fosse detê-lo.
- Obrigada por vir. - Trajava vestido de verão e sandálias, nenhuma maquiagem, nenhum adorno, os cabelos presos por uma bandana cor-de-laranja. No último inverno, 
Sam vira o medo naqueles olhos verdes... e agora via de novo, medo misturado com raiva. Ela reteve o fôlego.
- Sam... Jesus.
- Susanna, o que está havendo? Você está bem? Ela ergueu a mão.
- Estou. Preciso de um favor seu. E não pode recusar. Não pode, Sam.
Ele estreitou o olhar. Aquela mulher adorava segredos.
- Sou todo ouvidos.
- Sei que está desconfiado. - Susanna tentou sorrir, mas desistiu. - Primeiro, tem de me prometer...
- Não vou prometer nada sem saber do que se trata.
- Está bem, está bem. Mas não conte a Jack. Seria burrice, e você não é burro. Quero dizer, parece burro em certos assuntos, mas... - Ela falava mais consigo mesma 
do que com ele, a testa franzida enquanto pressionava o calcanhar contra a porta, pronta para chutá-la. - Não temos por que acreditar que houve um crime, de modo 
que não se
83
comprometerá nesse aspecto... Eu jamais lhe pediria que encobrisse um crime. Um crime de verdade, quero dizer.
- Susanna, desembuche agora, ou vamos esperar Jack chegar.
- Está bem. - Ela fixou nele os olhos verdes. - Como se fosse a mim que gostaria de prender.
Então, ela sabia. Sam manteve-se inexpressivo. Susanna puxou a bandana e enxugou a testa com a peça, suspirando profundamente.
- Adoraria me livrar desta enrascada, mas não posso. Sam... Kara passou lá em casa hoje as seis horas, cinco minutos depois que Jack saiu para o trabalho. Acho que 
ela ficou esperando escondida.
- Estava sozinha?
- Apareceu sozinha. Não pensei em olhar dentro do carro dela. Estava com péssimo aspecto. Sei que anda trabalhando demais, e que se abalou muito com a morte do governador 
Parisi... e agora os afilhados desaparecem...
- Conte só o que aconteceu, Susanna. Podemos analisar as emoções depois.
Ela se desencostou da porta, mais equilibrada, mas nem um pouco mais calma. Era uma mulher inteligente, que tirara o mestrado estudando meio-período quando as filhas 
gémeas eram pequenas e, com habilidade e sorte, transformara investimentos diversos numa fortuna multimilionária. Escondia o dinheiro do marido, embora ele soubesse 
a respeito, temerosa de que o fato de ser rica destruísse seu casamento, o que já quase acontecera. O problema não era o dinheiro, mas o medo que ela nutria acerca 
do mesmo. Era assim que ela encarava. Nenhuma alteração importante ocorrera na vida do casal, ao menos não por conta do dinheiro.
Seis meses antes, Sam vira o quanto Jack amava a esposa, no frio de rachar do inverno em Adirondack, e também antes, nos meses em que o casal passara separado, por 
causa
84
dos temores que não ousavam revelar... e de um homicídio não solucionado. Mas acabaram se reconciliando, e Sam via o quanto Susanna amava o marido, também, a ponto 
de perceber que não era capaz do mesmo sentimento. Tinha seus motivos. E supunha que Gordon Temple fosse um deles.
Por mais que admirasse Susanna Galway, Sam tinha consciência de que os dois não raciocinavam da mesma maneira. Viviam discutindo, desde que ele se tornara Texas 
Ranger, havia cinco anos. O amor pela família era a única coisa que ela enxergava nitidamente. Ele era o oposto. Enxergava tudo nitidamente... exceto o amor pela 
família.
- Ela estava pálida e enjoada - prosseguia Susanna. Mas não quis tomar nenhum remédio. Pegou uma garrafa de água mineral da geladeira e disse que simplesmente saíra 
dirigindo, após uma noite insone...
- E foi parar na sua casa?
- Foi o que ela disse.
Cinco minutos depois que o irmão dela saíra para o trabalho.
- Maggie e Ellen ainda estavam dormindo. - Susanna pendurou a bandana no espaldar de uma banqueta alta junto a uma prancheta de desenho. - Conversamos mais um pouco, 
e então ela foi embora.
- E você veio para cá em seguida. Só que não tinha planejado isso, certo?
Susanna confirmou, analisando os dedos das mãos, evidentemente hesitante em contar o resto. Sam não pressionou. Susanna não o chamara ali só para revelar que a cunhada 
lhe confiscara uma garrafa de água mineral.
- Sam, eu... - Ela abria e fechava as mãos, como se temesse que a rigidez lhe tomasse todo o corpo. - Fiquei preocupada e decidi vir atrás dela. Só que ela não estava 
em casa. Liguei para o celular, mas só cai na caixa postal.
- Eu sei.
85
Susanna assentiu distraidamente e sentou-se na banqueta, diante da prancheta à janela com vista para um jardinzinho cheio de girassóis.
- A caminho de Austin, recebi um telefonema da administração do aeroporto em que Jack deixa o jatinho.
Tratava-se de um dos poucos luxos que se permitiam, agora que tinham dinheiro... um jatinho capaz de levá-los rapidamente ao norte do país, para visitar a avó de 
Susanna em Boston e para as férias na cabana junto ao lago Blackwater em Adirondack. Tanto ela quanto Jack pilotavam, mas, por acordo mútuo, o jatinho era dele.
Vendo-a hesitante outra vez, Sam concluiu que ela precisava de incentivo, afinal.
- Quanto mais você demora, maior a chance de Jack chegar e...
- O encarregado do aeroporto fez uma pergunta de rotina e comentou que Kara decolará em segurança. Disse que ela pilota muito bem.
Sam sentiu-se sufocado no pequeno ateliê, de repente.
- Susanna... Jesus Cristo. Kara partiu no jatinho de Jack? E sem a permissão dele?
- Claro que foi sem a permissão dele. O aeroporto não é dos mais burocráticos... Kara podia sair com o avião, no que dependesse deles. O problema é com Jack. Liguei 
para Maggie e Ellen e pedi que procurassem minhas chaves. Kara deve tê-las surrupiado enquanto eu lhe servia a água mineral. Pegou emprestadas - emendou. - Ela pegou 
emprestadas.
- Não, foi roubo.
- Depende do ponto de vista. Jack é irmão dela.
- Ele vai ver do meu ponto de vista.
com um suspiro, Susanna concordou. Pegou a bandana e prendeu de novo os cabelos. Tinha consciência de que a cunhada estava fora de controle. Não obstante, recostouse 
no espaldar da banqueta e cruzou os braços ao peito,
86
olhando Sam como uma adolescente que desrespeitara o toque de recolher.
- vou ter de jogar duro com você, Sam?
- Ainda não disse o que quer que eu faça.
- Encontre-a. Ele não reagiu.
- Não estou preocupada com o fato de ela estar pilotando. Já o fez várias vezes. O pai lhe pagou aulas quando estava no ensino médio, assim como para Jack. Ele achava 
que era uma boa terapia, depois que a mãe morreu. Empurrava-os ao limite... Harvard, Yale, faculdade de Direito, Texas Rangers. Não queria que sucumbissem ao pesar. 
Era assim que se via, também. Sucumbindo... - Voltou a encarar Sam, um pouco mais branda. - Mas já sabe disso tudo.
Ele não disse nada.
- Vamos lá, Sam. Pelo amor de Deus. Eu sei. Mas tudo bem, não precisa confessar. Não precisa reconhecer que está meio apaixonado por ela, desde muito antes da inauguração 
da exposição de Gordon Temple. Só quero que a encontre e traga de volta.
Ele sentiu queimarem nas entranhas as emoções que não ousava liberar.
- Tem ideia de para onde ela foi? Susanna meneou a cabeça.
- Não vai mesmo admitir, não é? Falei com minha mãe sobre vocês dois. Ela disse que viu as faíscas. Ontem à noite... Sam, é difícil não reparar na química entre 
vocês. Jack não nota porque precisaria de um raio, ainda mais com relação à irmã. Ele não consegue imaginar um homem desejando dormir com ela.
- Cristo, Susanna.
Ela se deixou escorregar da banqueta e ficou de pé, graciosa e determinada.
- Ela entregou no aeroporto um plano de voo que usamos para ir a Boston. Nada a impede de alterar a rota, mas é um bom palpite de seu destino.
87
- Os Stockwell são de Connecticut.
- Eu sei. Seria mais lógico pousar em Hartford, mas ela já viajou para Boston comigo e Jack, conhece o aeroporto. Às vezes, passava as férias com minha avó, quando 
não podíamos ir para lá e ela não podia vir para cá. Vovó é que nunca gostou de viajar.
íris Dunning tinha lugar cativo em seu bairro operário próximo a Boston, uma das senhoras mais incríveis que Sam conhecia. Mas, assim como a neta, era muito teimosa 
e cheia de segredos.
- íris é capaz de esconder os meninos debaixo da cama e jurar de pés juntos que não os viu, se Kara lhe pedir.
- Principalmente acreditando que os dois correm perigo - completou Susanna.
- Não tire conclusões precipitadas - pediu Sam. Susanna aquiesceu, mas a preocupação lhe marcava o
rosto anguloso, destacava as ruguinhas no canto dos olhos.
- Ninguém no aeroporto vai desconfiar se Kara deixar o jatinho estacionado lá por alguns dias, e é menor a probabilidade de reconhecerem Henry e Lillian no leste 
de Massachusetts.
Sam sentiu um aperto no peito ante a gravidade do que Susanna lhe pedia.
- Quer que eu vá para Boston.
- Já reservei uma passagem para você em um voo que sai de Austin hoje. Kara deverá chegar a Boston no meio da tarde. Tomou uma boa dianteira. - Susanna aproximou-se 
dele. com quase quarenta anos, mostrava-se atraente, confiante e nada fácil de demover, depois que tomava uma decisão. - Tem alguma coisa errada, Sam. Não quero 
que ela se prejudique nem que faça alguma besteira por não estar em seu juízo perfeito.
Muito antes de Sam se deitar com Kara, Jack comentara que a irmã vivia se metendo em encrenca na infância, ao defender os marginalizados e os injustiçados. Adulta,
88
passara a defender seus clientes, advogada obstinada sempre citando a suposição de inocência, o peso das provas, a importância de todos esses elementos na preservação 
do sistema de justiça.
Jack compreendia, mas não era exatamente um adepto.
- Minha irmã é sensível demais - comentara certa vez, afetuoso.
Sam sentia a cabeça girar de fadiga, os olhos ardentes, doloridos. Precisava se barbear, tomar banho, vestir roupas limpas. Queria descansar.
- Preciso fazer a mala...
- Já fiz, e ela está no meu carro. Jack tem uma chave do seu apartamento, lembra-se? Tomei a liberdade de pegar as coisas de que vai precisar. - Susanna sorriu, 
meio nervosa. - Também joguei fora o frango que você deixou na pia para descongelar há um século. Jesus, Sam, que fedor...
Tinha alguma coisa errada naquela história, e Sam imaginou se Susanna também percebera o furo e agora tentava disfarçá-lo. Só que ele estava esgotado demais para 
raciocinar.
Susanna já o empurrava porta afora, tagarelando sobre planos de voo, reabastecimento de combustível e a viagem dele ao norte do país. Citava números sem parar. Era 
estratégia de defesa. Não queria que ele pensasse.
- Por que não pede a Jack que vá atrás de Kara?
- Porque ele contataria a polícia de Boston para a prenderem no instante em que pousar.
Sam não achava má ideia. Talvez o fizesse pessoalmente.
Voltaram ao showroom principal, onde o ar era condicionado e cujas paredes vibravam com as cores dos quadros de Gordon Temple. Susanna sorriu friamente, nada nervosa 
agora.
- Além disso, não ia querer ver Kara explicando ao irmão por que não está raciocinando direito, certo?
- Acha que me tem na mão, não é, sra. Galway?
89
- E tenho.
- Se ela estiver mesmo com aqueles garotos...
- Daremos graças a Deus, porque eles estarão em segurança. - Susanna o tocou no braço, nada fria agora. Os olhos verdes expressavam doçura, quase vertendo lágrimas. 
Sam, sei que tem responsabilidades como Ranger, mas encare isto como um favor pessoal.
- Só pode estar brincando - replicou ele, seco.
- Kara, as crianças... a morte de Mike Parisi foi um golpe muito duro para eles. Vai para Boston, não vai?
- Já sabia que eu iria quando ligou para meu celular. Ele poria a carreira em risco... tudo em risco. - Mas o que é que eu digo ao seu marido, esperta sra. Galway?
Ela sorriu confiante.
- Deixe isso comigo.
Sam encontrou Eva Dunning no jardim dos fundos, entre os girassóis. Ela usava um chapéu mole de pano com abas largas que pouco protegia contra o sol texano, macacão 
jeans e sandálias esportivas, numa combinação criativa, para dizer o mínimo. Prendera os cabelos castanho-escuros numa longa trança às costas. Era mais baixa do 
que a filha, graciosa mais nos modos do que na compleição física, e não tinha os olhos verdes de Susanna. Estes vinham dos Dunning. Eva exsudava ternura e simpatia 
genuínas, era artesã caprichosa, mulher de muitos talentos e hobbies, mas nem por isso esnobe. O marido era artista, também, os dois formando um casal de nómades 
que parara um pouco em Austin.
A galeria e a casa em que moravam em Hyde Park não ficavam muito distantes do bangalô de Kara.
- Tinha me esquecido do calor que faz aqui no verão comentou Eva. - Estou derretendo. Susanna ficou lá dentro?
Sam confirmou.
- Jack está a caminho.
90
- Ah, é?
Kevin e Eva Dunning não eram elitistas, mas provavelmente jamais se conformariam em ter como genro um Texas Ranger. Sam não tinha a experiência nem a paciência de 
Jack para lidar com eles. Era evidente que Eva Dunning sabia de tudo o que Kara aprontara até então.
- A senhora tem visto Kara?
- Eu?
- Ontem à noite, por acaso?
Eva cortou o talo de um pequeno girassol escuro e o juntou ao buque que reunia num balde com água.
- Por que pergunta? Aconteceu alguma coisa?
- É possível. Espero que não. Mas ela esteve aqui ontem à noite, por acaso?
- Não.
Sam decidiu pressionar, sem dar espaço para evasivas.
- E na sua casa?
- Sargento Temple, isto é um interrogatório oficial? A velha senhora enrubesceu, mas culparia o calor, se Sam comentasse o fato. - Devo chamar meu advogado?
Bingo, concluiu ele. Kara devia ter ido para a casa dos Dunning, fugindo dele, provavelmente descansara um pouco lá antes de tomar o rumo sul, para San António.
Não lhe agradava constranger Eva Dunning. Mas sua vida pessoal colidira com a vida profissional no instante em que saíra da galeria Dunning duas semanas antes na 
companhia de Kara, e agora pagava o preço do deslize.
- vou expor minha teoria. - Ele tocou num vistoso girassol amarelo e então fitou a mulher mais velha. - Acho que Kara apareceu em sua casa ontem tarde da noite e 
avisou que eu poderia lhe fazer perguntas. Recomendou que me deixasse na ignorância, assegurando que não se tratava de nada que pudesse prejudicá-la. Confiou nela 
porque ela é advogada, porque é irmã de Jack e porque estava desesperada.
91
- Sam...
Ele ergueu a mão.
- Senhora, não a estou acusando de ter cometido algum crime. Apenas gostaria de esclarecer alguns pontos antes de enfiar a cabeça ainda mais na boca do leão.
Eva Dunning endireitou-se diante do balde de girassóis, o sol quente banhando-lhe os olhos.
- Quanto Kara já enfiou a cabeça dela?
- Já está na altura do traseiro, sra. Dunning. Eva assentiu, meio pálida.
- Foi o que pensei.
- Havia mais alguém com ela?
- Não sei. Ela não chegou a entrar. Só pediu o carro emprestado...
- Explicou por quê?
- Disse que o dela estava com defeito, ou algo assim. Sam duvidava.
- Entreguei as chaves, e ela disse que ia dormir um pouco antes de pegar a estrada. Convidei-a a subir, temos muitos quartos vagos. Mas ela recusou.
- Ela dormiu dentro do seu carro?
- Dormiu. Partiu por volta das cinco da manhã. Eu já ia sair para ver como ela estava... Sam, conheço Kara desde criança. Ela sempre foi determinada, dedicada ao 
senso de certo e errado. Chega a irritar com sua obstinação. - Eva tomou fôlego, gotículas de suor formando-se em seu lábio superior. - Mas, se ela estiver com algum 
problema, vou ficar do lado dela. Deve saber disso.
Sam interpretou a declaração como o que era: uma ameaça. Teria de enfrentar todo o clã dos Dunning e Galway se concluíssem que ele estragara a vida de Kara, motivo 
pelo qual desejara se manter afastado dela, em primeiro lugar. Passara meses cobiçando-a, mas ela era território proibido... a irmãzinha de Jack Galway.
Ainda podia sentir o gosto dela, as formas femininas sob seu corpo, ouvir os gemidos de prazer que ela deixou
92
escapar no clímax, puxando-o para penetrá-la ainda mais, o desconforto do início da relação totalmente banido.
Sem dúvida, ele fora rápido demais com ela. Devia ter percebido que ela não estava no juízo perfeito naquela noite.
O problema era que ele não estava no juízo perfeito, tampouco.
- Obrigado pela atenção, senhora - declarou a Eva Dunning. - Tenho certeza de que tudo acabará bem.
Tirou do porta-malas do carro de Susanna a bagagem que ela lhe arrumara e a atirou no banco da frente de sua caminhonete, ignorando os apelos do corpo por repouso, 
sono, no mínimo um lugar sossegado no qual pudesse pensar. Qual era o furo na história de Susanna? Que detalhe não se encaixava?
A atitude sensata seria procurar Jack, sujeitar-se à ira dele e então expor o problema, para o analisarem juntos. Mas acelerou a caminhonete pela rua e tomou a direção 
oposta àquela pela qual Jack chegaria rumo à galeria.
A meio caminho do aeroporto, seu cérebro estalou com tanta força que quase perdeu a direção. Estacionou no acostamento e digitou o número do telefone celular de 
Susanna, tentando não se aborrecer muito com seu jeito maluco de agir.
Ela atendeu ao terceiro toque. Devia saber que era ele, cogitando ignorar.
- Estava a caminho de Austin quando o pessoal do aeroporto lhe telefonou. Mas já tinha feito a minha mala? E por que se abalava até aqui, se ainda não sabia do jatinho?
- Sam, Jack está estacionando em frente...
- Então, responda logo, ou dou meia-volta e vou aí.
- Está bem, está bem. Eu menti. Fui eu que telefonei para o aeroporto.
- Quando?
- A caminho de Austin, depois de fazer sua mala. Só queria confirmar. Já sabia que Kara tinha as chaves do jatinho.
93
- Deu a ela?
- Não. Ela não me colocaria nessa situação. Percebi depois que ela foi embora.
Sam continuava raciocinando. Susanna sabia que respostas ele queria.
- Está dirigindo? - indagou ela. - Não é melhor estacionar?
- Susanna, você tem dois segundos. Depois, vou desligar e voltar aí, para deixar Jack se encarregar da família doida dele. Na última vez que tentei proteger um Galway, 
levei um tiro.
- Kara arrombou o armário de armas de Jack - despejou Susanna. - Tinha dito que ia ao banheiro. Só me lembrei do avião ao perceber que ela havia levado uma das armas.
- Jesus Cristo.
- Ela não arrombou o armário exatamente. Também tem a chave. Ela tem cópia de todas as nossas chaves, menos as do jatinho.
- Que arma ela levou?
- Uma pistola automática .45, Colt, acho.
Jack portava uma .357 SIG-Sauer do departamento quando em serviço. Sam sentia o pulso latejante atrás dos globos oculares. Como chegara àquele ponto naquela história?
- Kara sabe usar essa pistola?
- Teve aulas de tiro quando estava no ensino médio, provavelmente nos dias em que não tinha aula de pilotagem nem estudava para entrar em Yale. O pai...
Sam conhecia toda a história do pai de Kara, um obstinado que trabalhava em dois empregos e queria para os filhos órfãos de mãe o máximo de vantagens nesta vida.
- Ela precisa de autorização para portar uma arma no local para onde vai. Não pode simplesmente entrar em outro Estado armada esperando que... - Sam não completou, 
pois Susanna já devia ter entendido as implicações da ati-
94
tude da cunhada, ou não teria mentido, para começar. Droga, ela não tem autorização para portar arma lá. E roubou a pistola. Merece ser presa.
- Ela está com medo, Sam. Vi nos olhos dela.
- Pois ela devia ter chamado a polícia!
95
CAPÍTULO SETE
Em Boston, Kara alugou um carro e pôs Lillian na frente e Henry atrás. Nenhum dos dois falara muito durante o voo até Connecticut. Estavam a oeste de Hartford agora, 
afastando-se por uma bela rodovia sombreada. Lillian acabara de ler o primeiro livro da série Harry Potter, de J. K. Rowling, pela sétima vez, e agora olhava pela 
janela, preocupada.
- Em que está pensando? - indagou Kara.
- Henry e eu vamos para um reformatório?
Kara pensou que o menino não estivesse prestando atenção, mas ele pulou sob o cinto de segurança no assento ao lado.
- Nós não fugimos, Lil. Fizemos o que mamãe mandou. Reformatório é para delinquentes.
E prisão era para gente que roubava aviões e armas, lograva Texas Rangers e se evadia com os filhos desaparecidos de uma governadora, completou Kara, em pensamento. 
E não estava exagerando. Cogitava quanto mantinha de dianteira em relação a Sam e Jack. Provavelmente, não muita, se Susanna falara. Àquela altura, sua cunhada já 
devia saber do furto do avião e da arma.
- Não pensem em reformatório agora - recomendou aos afilhados. - Temos é que chegar ao chalé.
Era início de noite, com temperatura agradável e ar levemente úmido. Quanto mais se afastava do Texas, mais Kara se conscientizava das atitudes loucas que tomara 
durante a noite e naquela manhã. Deixara que o medo e o desespero de Henry e Lillian lhe afetassem o julgamento,
96
alimentassem sua própria ansiedade. Estava mais controlada agora. Seguindo as instruções da carta de Allyson, levaria os garotos até o chalé Stonebrook, para junto 
da mãe deles. Se tivesse que passar por cima de dois Texas Rangers para realizar o intento, passaria.
As crianças estavam mais calmas, também, confiantes agora que a madrinha provara estar de seu lado, desistindo de procurar furos em sua história e de crivá-los de 
perguntas. Por que se desgastar? A mãe avaliaria se os filhos estavam com algum problema grave ou se apenas precisavam de ajuda para superar a morte trágica de Big 
Mike.
com o centro e o subúrbio da capital cada vez mais distantes, agora cortavam fazendas ondulantes rumo a colinas arborizadas e aos vilarejos do extremo noroeste do 
Estado. A temperatura caía. Passaram por casas com gramados verdejantes e jardins no auge da floração, por pés de malvarosa e milho bem altos, por redes estendidas 
à sombra das árvores, por rudbeckias com suas pétalas amarelo-gema e miolo marrom que pareciam sorrir nos campos. Kara já percorrera aquele caminho inúmeras vezes, 
para passar fins de semana na fazenda Stockwell.
Henry e Lillian haviam brigado um com o outro no jatinho, irritadiços com a tensão e a fadiga, mas agora voltavam a se falar. Para alívio de Kara, pareciam já ter-se 
esquecido do homem que os observara na fazenda de recreio e os seguira até Austin. A caminho do aeroporto em San António, Henry ainda olhava pelo vidro traseiro 
do carro, receoso de que o homem estivesse atrás deles.
Agora, Kara só imaginava que mensagens estariam gravadas na caixa postal de seu telefone celular... ou se não havia nenhuma mensagem nova. Recebera uma de Sam de 
madrugada: "Onde diabo se meteu? Ligue para mim!". Mas ela não ligara. Desligara o aparelho esperando uma enxurrada de recados quando acessasse a caixa postal novamente 
em Boston, de Sam, de Jack, de Susanna, todos exigindo que retornasse ao Texas. Mas não houvera nenhum.
97
Isso podia significar que a paciência deles se esgotara e que não lhe fariam mais concessões, agora que rejeitara a última oportunidade de agir com sensatez. Podia 
significar também que resolveram deixá-la agir livremente, mas era pouco provável. Os dois Texas Rangers em sua vida não eram do tipo passivo. Nem sua cunhada.
Não tomara precaução alguma ao aterrissar em Boston e alugar um automóvel, deixando uma trilha que policiais experientes seguiriam sem a menor dificuldade. Por outro 
lado, agindo assim de forma transparente, sugeria que não tinha nada a esconder.
Já o que fizera na noite anterior e naquela manhã não seria relevado tão facilmente.
Arrependia-se de ter surrupiado a pistola .45 de Jack. Agira precipitadamente, pois fora a San António só por causa do jatinho, mas deixara-se dominar pelo pânico 
a caminho do banheiro na casa da cunhada. E se a carta de Allyson fosse falsa? E se ela e os filhos estivessem mesmo correndo perigo? Entrara no estúdio, destrancara 
o armário de armas e enganchara a Colt no cós da calça. Jack teria percebido, quando ela voltou à cozinha, mas Susanna não notou. Por medida de segurança, desmontou 
a arma, guardando suas partes na mala e o carregador na mochila, reduzindo as chances de acidentes e novos atos impensados.
Seu irmão poderia até perdoá-la pelo furto do jatinho, porém exigiria sua cabeça por conta da arma.
A única atitude sensata que tomara antes de deixar o Texas fora pedir a opinião de Eva Dunning quanto à credibilidade da carta de Allyson. Eva era grafotécnica com 
certificado, uma de suas muitas vocações. Enquanto arrumava a bagagem, Kara destacara a assinatura de Allyson de um velho cartão-postal, tirara uma cópia da carta 
recente e selecionara um trecho não comprometedor do texto. Apresentando as duas amostras de caligrafia a Eva, indagou-lhe se ambas pertenciam à mesma pessoa.
98
A boa senhora franzira o cenho ante os dois minúsculos pedaços de papel.
- Ajudaria se tivesse mais texto, mas vou tentar. Kara não podia fornecer mais material. Palavras como
"correndo perigo" assustariam Eva. Ela já estava preocupada, senão desconfiada, ante sua visita repentina no meio da noite.
- É só o que tenho.
Se notou alguma ansiedade na voz de Kara, a boa senhora não o demonstrou.
- Imagino que queira manter isto entre nós.
- Por favor. Mas não precisa mentir...
- Claro que não. Depois de analisar e dar meu parecer, mando tudo isto privada abaixo. Mais alguma coisa?
Kara prometeu telefonar depois para saber o resultado, e o faria assim que chegassem ao chalé. Se a carta fosse falsa e Allyson não tivesse ideia de onde estavam 
os filhos, preferiria saber disso em Stonebrook. Sentia-se esgotada e um tanto desnorteada, o enjoo que ia e voltava fonte constante de ansiedade e frustração. Talvez 
a causa não fosse nervosismo, nem os tacos de frutos do mar, nem a noite que passara com Sam, mas alguma infecção.
No cenário familiar de Bluefield, Henry e Lillian, em vez de relaxar, encolheram-se nos assentos e nem apreciaram as casas clássicas de cores sóbrias, sombreadas 
por imensos e velhos bordos. A igreja do final do século XVIII com seu campanário branco ainda era a construção mais alta do vilarejo. O tribunal fora transformado 
em teatro de verão. Junto às tradicionalíssimas lojas de ferragens e farmácia havia agora uma delicatessen, uma loja de vinhos e uma livraria com café ao ar livre.
Afastando-se do centro, passaram pela agência do correio, pelo Corpo de Bombeiros e por um restaurante caindo aos pedaços com flores de plástico às janelas, o favorito 
de Mike Parisi quando estava na cidade. O bar do OReilly
99
também ficava por ali, na esquina de uma rua comprida de casas luxuosas que desembocavam na estrada que levava à fazenda Stockwell. Kara reparou nas entradas fechadas 
por portões de algumas das construções mais novas, ocultas por árvores e altos muros.
Alcançaram a sede da fazenda Jericho com sua casa de madeira cinza e celeiro vermelho pouco firme. Galinhas ciscavam no pátio lateral. O velho trator de Charlie 
Jericho estava estacionado na frente, e Kara reparou nas roseiras vermelhas e no espantalho grotesco na desorganizada horta de ervas e legumes de Bea Jericho. Pensou 
ouvir balidos de carneiros e o cantar de galo, imaginando se Pete ainda se ressentia dela por causa daquele acordo que o encerrara numa cela da delegacia por seis 
meses.
- Estamos quase chegando - anunciou aos meninos, sem necessidade.
Henry e Lillian permaneciam calados, espiando pela janela. Somente o topo de suas cabeças loiras era visível de fora. Não havia mais ninguém na estrada, nem casas, 
os bosques e campos dominando os dois lados da via que pertencia tanto aos Jericho quanto aos Stockwell.
Kara tomou um caminho de terra estreito no limite entre as fazendas Jericho e Stockwell. Um córrego cortava o bosque ao longo da via no lado Jericho, vindo dos ondulantes 
campos de forragem que Madeleine Stockwell arrendava a outros fazendeiros locais. Além dos campos, havia bosques entremeados com velhos muros de pedra e estradinhas 
de terra que acabavam na fazenda Stockwell com seus jardins impecáveis, estábulo de pedra, celeiro convertido e a bela casa histórica de janelas pretas. Mas não 
se via nada dali. Para todos os efeitos, percorriam uma erma trilha vicinal.
O chalé Stonebrook, construção de pedra com janelas vermelho-escuras, ficava numa clareira no fim da estrada de terra. Sempre lembrava a Kara a história de Chapeuzinho 
Vermelho. Tinha dois quartos pequenos no andar su-
100
perior, sob o teto inclinado, e no térreo uma sala de estar, cozinha, outro quarto e banheiro. Cortinas brancas simples protegiam todas as janelas. O jardim exigia 
pouca manutenção, com gramado, rododendros, arbustos e um canteiro com plantas perenes. Uma antiga e retorcida nogueira-branca sombreava o pequeno chalé e até a 
entrada em que Kara estacionou o automóvel.
Não havia outras casas naquela estrada, nem se avistava nenhuma através do bosque e do campo. Kara muito apreciara o isolamento durante os finais de semana ali. 
Agora, imaginava o que fazer se o homem do seda preto aparecesse por lá, ou uma dupla de Texas Rangers.
Henry e Lillian saltaram do carro e correram para a porta da frente do chalé. Kara sorriu ao vê-los reanimados. Que mudança desde a noite anterior. Saltou também 
e respirou fundo o ar fresco, na esperança de se estimular. Assumira uma enorme responsabilidade ao não avisar Hatch ou Allyson que encontrara os afilhados em sua 
sala de estar.
- Tia Kara - chamou Henry da varanda. - Não vem?
- Preciso dar um telefonema. Já vou.
Os meninos entraram, e Kara podia ouvi-los correndo pela casa, risonhos. Recostada no automóvel alugado, sem toda aquela energia da garotada, digitou o número do 
telefone de Eva Dunning, em Austin. Se outra pessoa atendesse, desligaria.
Foi um alívio ouvir a voz da boa senhora.
- Oh, Kara, que bom que ligou. Estava preocupada. Está tudo bem?
- Sim, obrigada. Pode falar agora?
- Sim, ou não teria pronunciado seu nome. Jack está tentando segurar a polícia de Austin, para não a perseguirem sob acusação de rapto. Ele está exagerando, claro, 
mas é que os garotos Stockwell foram vistos pela última vez perto da sua casa...
- Contou a ele que estive aí ontem à noite?
101
- Não tive escolha.
- Imagino, mas não se preocupe com isso.
- Disse que você tinha passado aqui e pedido meu carro emprestado. Parece que sua amiga já declarou às autoridades que não está preocupada, se os meninos estão com 
você, mas conhece Jack. Kara...
- Tudo vai acabar bem, Eva. A polícia só não quer o abacaxi de dois garotos ricos de Connecticut perdidos em sua área, é só isso. Lamento ter colocado você em posição 
tão constrangedora...
- Oh, nem pense nisso. Eu só queria saber se você estava bem.
- Obrigada. Ouça, pode dizer a Jack que telefonei, e que os garotos estão em segurança... diga também que ele e a polícia não precisam saber de mais nada. - Kara 
de repente conscientizou-se da contraditória mistura de apreensão e obstinação a dominá-la. Tinha dúvidas quanto ao caminho que escolhera, mas com certeza não se 
deixaria influenciar por ninguém. - E Sam Temple?
- Ele esteve aqui logo cedo, Kara. - Eva suspirou. Eu teria muito a lhe falar a respeito, mas não há tempo. Está ligando para saber da análise grafotécnica, não 
é?
- Chegou a alguma conclusão?
- Como acho que você desconfiou, as amostras não foram escritas pela mesma pessoa. A da cópia recortada parece uma tentativa de copiar a caligrafia destacada do 
cartãopostal. Fica evidente pelas ligações. As pessoas tendem a se esforçar para copiar as letras, mas se esquecem das ligações. com uma lente de aumento, é fácil 
constatar também que a pressão da caneta é diferente... bem, não vou entrar em detalhes. As amostras não foram escritas pela mesma pessoa. Creio que um perito lhe 
diria a mesma coisa.
Kara fora previdente ao destacar a assinatura de Allyson do cartão-postal. Considerando o texto e o carimbo do correio de Hartford, teria sido fácil rastrear a origem 
da
102
correspondência à governadora de Connecticut. Não que isso importasse a esta altura. Henry e Lillian haviam mentido.
- O que fez com as amostras? - indagou a Eva.
- O que disse que faria.
Ela as jogara na privada e dera a descarga. Kara relaxou contra o automóvel, desejando ter percebido a farsa dos garotos na noite anterior. Mas deixara-se envolver 
pelo medo deles, que lhes parecera real... e era a madrinha deles. Confiaram nela pensando que atuaria como sua advogada. O que mais poderia ter feito?
Um milhão de coisas.
- Eva... nem sei como agradecer. Diga a meu irmão que os garotos Stockwell não estão mais no Texas, de modo que todos aí podem relaxar.
- Ele vai querer saber onde você está.
- Eu sei. Entrarei em contato assim que resolver alguns problemas aqui. Obrigada novamente. Estou lhe devendo uma.
- Esqueça. Adoro passar a perna num Texas Ranger de vez em quando.
Desligaram, e Lillian saiu correndo pela porta frontal do chalé.
- Venha! Tem sorvete no freezer!
Kara sorriu. Uma tigela de sorvete, de qualquer sabor, não resolveria sua vida, porém não faria mal.
Sam sentou-se em uma banqueta junto ao balcão seboso que dominava Jims Place, um bar popular próximo a Boston, famoso pelo ensopado de marisco e pela atmosfera familiar. 
Era começo de noite e o lugar já começava a se encher com universitários, bombeiros, operários da construção civil e aposentados. Mas nem sinal de íris Dunning, 
a avó de Susanna Galway, que morava na mesma rua. Sam estivera naquele bar pela primeira vez à procura do suspeito de um homicídio cometido no Texas, e não se sentia 
feliz por voltar.
103
Jim Haviland, o corpulento proprietário do estabelecimento, o saudou com um sorriso.
- Ora, se não é o Ranger Temple!
Davey Ahearn ocupava seu assento habitual, na ponta do balcão. Encanador, usava bigodão de pontas para cima e tendia a dizer o que lhe vinha à cabeça.
- Cadê o chapéu e a arma?
- Não estou em visita oficial - esclareceu Sam.
Jim Haviland pendurou um pano de copa branco no ombro.
- Mas aposto como não veio por causa do ensopado, tampouco, certo?
De fato, Sam não era muito fã de ensopado de mariscos. Alugara um automóvel em Logan e já visitara o aeroporto no subúrbio onde Kara deixara o jatinho do irmão. 
Ela chegara no meio da tarde. Ninguém se lembrava de ter visto crianças em sua companhia. Quando estava a caminho do bar do Jim, E vá Dunning lhe telefonara a pedido 
de Susanna. Traduzindo, Susanna não queria lhe falar pessoalmente. Eva informou que Kara entrara em contato, avisando que Henry e Lillian estavam em segurança.
Sam não tinha tanta certeza.
Tampouco imaginava o que Eva e Susanna haviam dito a Jack. Até então, conseguira se esquivar do tenente Galway. Provavelmente, sua única atitude sensata naquele 
dia.
- Conhece a irmã de Jack, não? - indagou a Haviland.
- Kara? Claro. Mas ela não voltou para o Texas?
- Há cerca de um ano. É advogada de defesa em Austin.
- Ouvi dizer que Austin é uma bela cidade, assim como todas as do Texas - comentou Ahearn.
Sam o ignorou. Ahearn pareceu nem ligar.
- Alguma vez Kara comentou que era amiga de Allyson Stockwell?
- Nossa nova governadora? - replicou Haviland. Sim, claro. Ela e Kara são amigas desde a faculdade. Uma tragédia, o que aconteceu com Big Mike Parisi.
104
- Devia ter adivinhado. - Davey meneou a cabeça. para um Texas Ranger se abalar até aqui, só podia ter algo a ver com uma morte.
Sam dormira durante o voo através do país, ou não teria tanta paciência com o encanador.
- O governador Parisi alugou uma casa em Bluefield, Connecticut, para o verão. Foi onde ele morreu. Alguma relação com Kara, na sua opinião?
Jim franziu o cenho, pensativo.
- Ela costumava passar fins de semana lá. Ficava num chalé para hóspedes na propriedade dos Stockwell... bem afastado.
- No chalé Stonebrook - especificou Ahearn, sem hesitar. - Lembra-se, Jimmy? Parece que lá em Bluefield as pessoas dão nome às casas. Kara disse que ia arranjar 
um nome mais bonitinho para esta espelunca, e você replicou que não passava de um maldito bar.
- Jesus, Davey, como pode se lembrar de tantos detalhes? - retrucou Haviland. - Mas me lembro agora... ela gostava muito do tal chalé. - Olhou Sam com ar resignado, 
talvez misturado com um pouco de alívio. - Não vai contar para a gente o que está acontecendo, vai?
- Não, senhor.
- Mas posso saber por que é o senhor que está aqui, e não o irmão dela?
Sam não respondeu.
Ahearn voltou a se manifestar:
- Sabe, Ranger Temple, vai passar maus bocados se for atrás de Kara Galway. Ela é esperta e teimosa, além de advogada. E sabe atirar.
Sam não discordou. Jim Haviland fez carranca para o amigo e se mostrou atencioso para com o policial:
- O que podemos fazer para ajudar?
- Contem-me o que sabem sobre esse chalé Stonebrook
- pediu Sam. - E me digam por qual estrada chego ao noroeste de Connecticut.
105
CAPÍTULO OITO
Lyson acomodou-se na sala de jantar de sua casa no subúrbio em Hartford, nada comparável à histórica e imponente residência oficial do governador, para saborear 
uma xícara de chá. Era seu primeiro momento tranquilo em dias. Felizmente, Henry e Lillian estavam em segurança, aos cuidados de Kara.
Embora demonstrasse otimismo, Hatch passara os últimos dois dias preocupado com a possibilidade de ver o sumiço dos filhos da governadora em todos os noticiários, 
o que até então não acontecera. Era ele quem mantinha contato com o pessoal da fazenda de recreio e as autoridades texanas. Disse que o Texas Ranger Jack fora o 
mais difícil de convencer de que confiavam no bom senso de sua irmã Kara, apesar do comportamento estranho desta. Como já conhecia Jack Galway, Allyson compreendeu. 
Tratava-se de um homem que não gostava de se fiar na palavra de ninguém a respeito de nada, quanto mais a respeito da irmã caçula. Ele não ficaria satisfeito enquanto 
não visse Kara de volta e enquanto não lhe confirmassem que os filhos da governadora de Connecticut haviam mesmo saído do Texas.
Quando Kara finalmente lhe telefonou, pouco antes, Allyson chorou. Não era mais só questão de fé. Tinha certeza. Henry e Lillian estavam no chalé Stonebrook, e muito 
bem.
- Inventaram uma história maluca para me fazer trazêlos aqui sem ninguém saber - contou Kara. - Ainda não descobri por quê, mas não importa. Você é a mãe, e vai 
cuidar disso agora.
106
- Só Deus sabe o que deu neles, para fugirem desse jeito. - Allyson percebeu que ofegava, mas não conseguia se controlar. - Foi um alívio saber que aparentemente 
tinham ido para Austin.
- Eu teria avisado você assim que os encontrei em minha casa, mas eles me fizeram prometer... - Kara nem completou, exausta. - vou deixar que eles contem os detalhes. 
Quando é que você vem?
- Eu iria já, mas acho melhor deixar para amanhã cedo. É pouco mais de uma hora de viagem, e ainda não contamos a Madeleine que os meninos tinham sumido. vou ajeitar 
as coisas por aqui, está bem? Pode aguentar Henry e Lillian só mais uma noite?
- Claro, Allyson. Não se preocupe. Já está tarde mesmo, e o melhor agora é dormirmos, todos. - Kara bocejou, e Allyson admirou-se com a tranquilidade e sensatez 
da amiga, sob aquelas circunstâncias. - Estamos esperando você. Tem bastante comida na despensa, e isso não é problema.
- Kara, nem sei o que dizer. Lamento o que aconteceu. Aconteceram coisas terríveis neste verão, e pensei que alguns dias no Texas fariam bem às crianças. Queriam 
conhecer o lugar onde você estava morando e...
- Não creio que o fato de estarem no Texas tenha influenciado. Eles estão do meu lado. Quer falar com eles?
Allyson sentiu o coração pular.
- Sim, mas... o que é que eu vou dizer? Deixaram-nos apavorados. Se eu não tivesse fincado pé e afirmado que confiava em você, teriam colocado o país todo em alerta, 
sairiam em todos os noticiários...
- Saberá o que dizer.
De fato, Allyson soube. Ao ouvir a voz dos filhos, disse-lhes para não se preocuparem, que os amava e que estaria junto deles de manhã bem cedo. Mostrou-se carinhosa 
e sensata, não enlouquecida, como estivera durante as vinte e quatro horas em que ficaram desaparecidos. Claro que
107
procurariam Kara. Ela era sua madrinha, a melhor amiga de sua mãe, e morava em Austin, perto da fazenda de recreio. Confiavam nela e sabiam que ela não os julgaria. 
Kara tentara ocultar a vulnerabilidade atrás do conhecimento legal, da inteligência aguda, mas Allyson a conhecia bem demais. Kara Galway tinha ideias próprias, 
era esperta e capaz, porém ainda se prendia à menina imobilizada nas ferragens junto à mãe moribunda, impotente para tentar salvá-la.
Allyson desligou o telefone sorrindo em meio às lágrimas. Precisava manter algum autocontrole, ou as pessoas achariam que havia alguma outra coisa errada com a governadora, 
talvez até questionassem sua capacidade de exercer o cargo. Não queria isso. Começava a apreciar o novo papel e as oportunidades inerentes, muito maiores do que 
as que teria como vicegovernadora, à sombra de Mike. Sentia muita falta dele, mas tinha muito o que fazer, começando por descobrir o que se passava com Henry e Lillian. 
A próxima tarefa era se livrar do anónimo que lhe telefonava.
Se ao menos Pete estivesse a seu lado agora. Ele a confortaria e apoiaria incondicionalmente, e o resto do mundo que se danasse. Allyson não conseguia se imaginar 
seguindo avante sem ele, mas, para tê-lo em sua vida, teria de enfrentar forças poderosas: a sogra, Hatch, o povo, que não toleraria uma governadora apaixonada por 
um caipira grosseiro e ainda com ficha na polícia! Sem falar que a controvérsia afetária seus filhos.
Hatch bateu na porta e ela o convidou a entrar e se sentar. Ele estava com quarenta e sete anos agora, a idade de Lawrence ao morrer, mas aparentava mais, desgastado. 
Reagiu previsivelmente ao saber do telefonema de Kara.
- Ela devia ter ligado primeiro para mim. Allyson sorriu.
- Kara tem seu modo de agir, sabe disso. Para mim, basta saber que meus filhos estão bem e que o pior já passou.
108
- Será?
- Claro que sim.
Allyson tentava demonstrar confiança. Seria tão fácil deixar Hatch assumir o controle e seguir as instruções dele. Seria o poder atrás da cadeira do governo, a tomar 
todas as decisões difíceis. Ele não gostava mesmo de aparecer e não se importaria que ela levasse todos os créditos... e críticas. Entretanto, mesmo nas horas mais 
difíceis, ela resistia, instintivamente preservando a independência.
Riu de leve, pensando nos filhos.
- Aqueles dois pestinhas. Deixaram a gente de cabelos em pé, não é mesmo? Mal posso esperar para vê-los.
- Vai de manhã?
- vou.
- Sugiro um comunicado à imprensa explicando essa pequena aventura deles, antes que a notícia se espalhe. E divulgar e encerrar o assunto. Talvez o porta-voz...
- Não, eu devo falar. Sou a mãe deles.
Hatch não contrariou, mas Allyson sabia que ele não estava satisfeito. Podia sentir a preocupação dele, as dúvidas, o aborrecimento com Kara. Mas era o que se esperava. 
Hatch vivia aborrecido com Kara, e sem dúvida continuava apaixonado por ela.
Pete riu quando a amiga Billie Corrigan bocejou sobre sua primeira cerveja na espelunca que era o bar do CXReilly.
- Uma cerveja já derruba você, Billie? Ela o olhou brava.
- Estou de pé desde as oito da manhã.
- Grande coisa. - Pete ergueu sua caneca. - Estou trabalhando desde as cinco da madrugada.
- Mas você é um homem do campo. Eu sou uma moça da cidade.
Pete degustou a cerveja, cogitando por que fora ali. Gostava de Billie, claro, o oposto de seu carrancudo irmão mais
109
velho. Haviam partilhado o mesmo pai, o finado e nada saudoso Frankie Corrigan, mas tinham mães diferentes. Billie criara-se em Nova York pela doida mãe garçonete-atriz, 
e Hatch, em Bluefield, por madame Madeleine. Billie parecia desprezar a criação elitista do irmão mais do que tudo. Mudara-se para Bluefield depois que o pai morrera 
doido de tão bêbado cinco anos antes. Tinha boa reputação e vivia decentemente como dona de bufe, embora Pete jamais a tivesse contratado. Era ruiva, de olhos azuis 
e farta de seios, e ele sabia que podia contar com seus favores gratuitamente.
Billie trajava camisa branca e calça jeans um número menor do que o seu, mas Pete tentava não reparar. Raramente fora tomar uma cerveja desde que saíra da cadeia, 
mas aquela noite era diferente. Charlie, seu pai, ouvira dizer que Henry e Lillian Stockwell haviam fugido da fazenda de recreio e vagavam perdidos pelo Texas, provavelmente 
tentando chegar à casa de Kara em Austin. Pete tentara telefonar para Allyson na fazenda Stockwell, só para oferecer ajuda como vizinho, nada mais. Queria contar 
que descobrira a casa na árvore, pois podia ter algo a ver com o comportamento dos garotos.
Mas quem atendeu foi Hatch, o chato intrometido, informando que a governadora se encontrava em Hartford, para onde ele mesmo iria em seguida. Impossível driblar 
Hatch Corrigan, que tratava Pete como se fosse inferior aos Stockwell, um desaforo considerando que o pai dele quebrara o pescoço por estar bêbado. Allyson não nascera 
milionária, mas tampouco tinha origem pobre. O pai dela era médico em New Haven.
Os "verdadeiros" Stockwell eram o meio-irmão de Hatch, Lawrence, já falecido, e os filhos deste, Henry e Lillian, os únicos herdeiros. Mas Lawrence sempre tratara 
todos com dignidade e respeito, não importava de onde vinham, quem eram seus pais, o que faziam para viver. Allyson tentava
110
criar os filhos com a mesma atitude igualitária, queriam que fossem crianças normais.
De qualquer forma, Pete não culpava tanto Hatch. Allyson podia ter telefonado e lhe contado sobre os garotos, se quisesse.
- Se ouvir mais uma palavra sobre azulões, vou gritar
- advertiu Billie. - Sério. E vou destruir todo ninho de azulão que encontrar pela frente.
Pete riu.
- Duvido. Ethel Smith a deteria. Billie gemeu ao ouvir a voz da anciã.
- Topei com ela hoje à tarde. Só ficou resmungando, cogitando quanto tempo um azulão jovem aguentaria em água clorada. Ficava zangada só de pensar em água clorada.
- Ela foi minha professora no primeiro ano - comentou Pete.
- Credo, deve ter uns cem anos, então.
- Passou a defender os pássaros quando se aposentou. O povo vai continuar falando de azulões até aceitar o fato de que Big Mike se afogou por não saber nadar.
Billie suspirou e meneou a cabeça, os olhos azuis enchendo-se de lágrimas.
- Estive com ele na noite anterior, você sabe. Ele ofereceu um coquetel a amigos políticos...
- É, eu soube.
- Estava tão cheio de vida. Pete bebericou mais cerveja.
- Aquele era o Big Mike. A amiga concordou.
- Não o conhecia tão bem, mas é o que todos dizem. Sorriu e abafou outro bocejo. - Bem, o que vai fazer agora?
- Terminar esta cerveja e dormir.
Surgiu um brilho nos olhos dela, de desejo, ânsia, mas durou só um segundo, e Pete imaginou se não estava só vendo o que queria ver. Algumas horas na cama com Billie
111
Corrigan talvez o purgassem de Allyson. Mas sentia-se desleal só de pensar nisso, como se maculasse a si mesmo, a ela, ao amor de ambos. Sabia que Allyson o amava. 
Só estava entre a cruz e a espada, agora que Big Mike morrera e era a nova governadora. Havia muitos fatores a pesar.
Billie aproveitou para roçar o seio no braço dele ao se levantar da banqueta. Ele sentiu o peso, o mamilo rígido contra o tecido da camisa apertada. Ela sorriu como 
se nada tivesse acontecido.
- Amanhã começo a trabalhar só às nove. Imagino que seja hora do almoço para você.
Pete voltou-se na banqueta e apreciou o gingar dos quadris da amiga em retirada. Ainda sentia o contato do seio dela. Billie não lhe era proibida. Não era uma Stockwell, 
nem uma pretensa Stockwell, nem governadora. Era uma trabalhadora, como ele, e não perderia uma noite de sono se se apaixonasse por um homem com ficha na polícia. 
Ela dava a entender que estava disponível, pelo andar, pelo riso, pelas roupas. Raios, por que não?
Voltou-se para o balcão e terminou a cerveja. Para completar, Allyson estava em Hartford. Se estivesse em Bluefield, nada o impediria de atravessar o bosque e se 
esgueirar para a cama dela no celeiro convertido na fazenda Stockwell. Pouco lhe importava que ela tivesse seguranças ao redor vinte e quatro horas ao dia, agora 
que era governadora. Ela teria que mandá-los detê-lo.
Não se lembrava de alguma vez a ter desejado tanto quanto agora.
Mas Allyson o dispensara. Só que ele era teimoso demais, e estava apaixonado demais por ela, para admitir o óbvio.
Henry exigiu duas casquinhas de sorvete antes de admitir que a carta da mãe fora forjada. Então, Kara já telefonara para Allyson e contara parte do que descobrira 
nas últimas vinte e quatro horas.
112
Ao decidir deixar Henry e Lillian darem as instruções e agir confiando na palavra deles, Kara entendera que teria de deixar Allyson sem saber o paradeiro exato dos 
filhos por mais tempo do que o necessário. Fora um risco que tivera de correr, porque sua prioridade eram os afilhados, não Allyson, e havia algo muito errado com 
as crianças.
A recomendação de não telefonar, não avisar ninguém, fora uma traquinagem de Henry e Lillian, Kara concluía agora. com isso, haviam ganho tempo e conseguido voltar 
para Connecticut.
- Não tive escolha - justificou o menino.
- Não foi ele que escreveu. Fui eu. - Falando baixinho, Lillian encolheu-se na banqueta de madeira verde no meio da cozinha. - Minha letra é melhor.
- Mas a ideia foi minha.
- Quem escreveu não vem ao caso - replicou Kara, meneando a cabeça pasma. Pegara só uma colher do rico sorvete, deixando o pote para as crianças. - Em toda a minha 
carreira de advogada de defesa, nunca ouvi falar de dois peraltas enganando a madrinha com uma carta forjada em nome da mãe.
Lillian protestou.
- Na escola, os alunos falsificam a assinatura da mãe o tempo todo!
- Porque não querem que a mãe saiba de suas faltas, não para fazer a madrinha acreditar que estão em perigo. - Kara não conseguia ficar zangada de fato com os afilhados. 
Só queria entender o motivo de agirem assim. Por que tanto drama? Como puderam simular um medo tão real e palpável na noite anterior? Suspirou. - Eu podia ter sido 
presa por raptar vocês.
A menina arregalou os olhos, mas o irmão desdenhou.
- Não teria sido presa, tia Kara. Teríamos falado em sua defesa.
- Não conhece meu irmão, um Texas Ranger cabeçadura. Aliviem-se por estar fora do Texas, fora do alcance
113
dele. - E fora do alcance do Ranger Temple, completou, em pensamento. - Vão ou não explicar o porquê de tudo isto? Fugir da fazenda de recreio para ir a minha casa 
já foi uma aventura e tanto. Bastava terem me telefonado e dito que precisavam de mim. Sabem que eu teria ido buscá-los na hora.
- Não queríamos arriscar - explicou Henry. Lillian caiu em prantos.
- Sentíamos sua falta. E também de Big Mike...
- E estamos em perigo - afirmou Henry, lutando contra as próprias lágrimas. - Só que a mamãe não sabe. Não queremos preocupá-la.
- Claro, preferiram deixar a madrinha de cabelos em pé. - Kara recostou-se na rústica cadeira de madeira, atenta ao som dos grilos na noite morna lá fora. Seus afilhados 
precisavam de um tipo de ajuda que não podia lhes dar. Mudara-se para longe deles, e Big Mike morrera, deixando-os também. Duas grandes perdas em um ano. Os garotos 
estavam transtornados. Tocou na mão de Henry e se assustou com a frieza. - Henry, que tipo de perigo estão correndo?
Ele ergueu os olhos azuis límpidos, o queixo Stockwell rígido, como se tentasse aparentar mais do que seus doze anos. Mas não aparentava. Era uma criança. Uma criança 
com problemas.
- Aquela história do homem nos seguindo era verdade.
- Ele estava mesmo na frente de casa ontem à noite, ou inventaram isso?
Lillian bateu a colher contra a tigela de sorvete vazia.
- Estava. Eu vi!
- Está bem. - Kara não queria enervá-los mais discutindo. - Então, se há alguém seguindo vocês, vamos tratar disso.
Henry pulou da cadeira.
- Não, tia Kara! Não conte a ninguém. Você prometeu.
114
Ela ergueu a mão, cuidadosa para não se deixar envolver pelo clima de histeria desta vez.
- Eu vou tratar disso. Vocês dois estão cansados, talvez tenham só imaginado ver o tal homem. Podia ser só um empregado da fazenda, e vocês...
- Não. - Lillian meneou a cabeça solenemente. - Ele não trabalha lá.
- Nem é pedófilo - completou Henry. Kara quase engasgou.
- Pedófilo? Credo, Henry... Ele deu de ombros, resignado.
- Mamãe diz que é melhor reconhecer que gente assim existe, do que fingir que não.
- Quem avisa amigo é - citou Lillian, imitando a mãe. Kara meneou a cabeça.
- Eu nunca tinha nem ouvido a palavra pedófilo antes de entrar na faculdade de Direito.
Os garotos pareciam se divertir com a admissão de ignorância, ainda que exagerada. Kara aprendera muita coisa antes de deixar o lar para estudar no norte do país: 
a pilotar aviões, a atirar com armas de fogo, a correr meia-maratona, a lidar com o irmão mais velho e com o pai, obcecado por apagar da memória dos filhos a imagem 
da mãe morta. Jamais haviam se conformado com aquela fatalidade.
O que Henry e Lillian tinham visto de fato? O que haviam registrado na memória para sempre?
- Sei o quanto sofrem por Big Mike.
Kara levantou-se sentindo os músculos doloridos e o estômago enjoado. Meio tonta, apoiou-se na beirada da mesa e se endireitou. A cozinha de armários brancos e pratos 
de cores vivas não mudara nada desde que ali se hospedara pela primeira vez, ainda universitária. Tudo brilhava imaculado, a decoração rústica enganosamente despojada 
e descontraída. De repente, o Texas parecia muito distante.
115
- E agora a mãe de vocês terá muito mais responsabilidades, como governadora. Bem, eu me sentiria meio em segundo plano...
Henry volveu os olhos ao teto.
- Não é nada disso. Estamos em perigo.
- Por quê? São crianças.
- Vimos Big Mike se afogar.
Henry falara como se a desafiasse a duvidar dele, com os punhos cerrados, os lábios comprimidos. com o rosto vermelho, tentou estancar as lágrimas, fitando a madrinha 
ainda em desafio. Kara não sabia se devia acreditar.
Lillian contemplava sua tigela vazia.
Eles estavam com medo de verdade. Kara interpretara erroneamente na noite anterior. Estavam com medo de verdade naquela hora também. Estivessem ou não inventando 
outra história, algo grave se passava com aqueles garotos.
Obrigou-se a permanecer calma.
- Como?
- Estávamos em nossa casa da árvore, e o vimos pelos binóculos. Foi por acaso. - Henry alisou os cabelos para trás, úmidos de transpiração, a respiração ofegante. 
- Eu vi primeiro. Gritei, e então Lillian olhou, e viu.
Jesus. Kara lembrou-se de que era advogada de defesa. Devia fazer perguntas sensatas, não reagir às respostas.
- Onde fica essa casa da árvore?
- Na colina junto ao poço de pedregulho - informou Henry. - Dá para ver tudo lá de cima. Ficávamos observando os caminhões, peneiras e tudo o mais. É o máximo.
- Mas fazem um barulhão - reclamou Lillian.
- A mãe de vocês sabe dessa casa? - indagou Kara.
- Não, ninguém sabe. Fica numa árvore de verdade, muito perto do poço de pedregulho. Mamãe nos proibiria de voltar lá. Charlie Jericho quase nos pegou uma vez. Esse 
nos mataria.
Kara não duvidava. Charlie era um velho rabugento do qual a maioria das pessoas gostava, apesar da irascibili-
116
dade, e evidentemente não quereria que as crianças se machucassem.
- Dá para ver a casa que Big Mike alugou de lá? Henry confirmou.
- De binóculos.
Lillian continuava fitando a tigela de sorvete vazia.
- Ele estava boiando de barriga para baixo na parte funda da piscina - recordou, sem erguer o olhar. - Achei engraçado. Não imaginei que ele estivesse em apuros. 
Henry logo percebeu.
- E o que fizeram? - indagou Kara, apreensiva quanto ao que os garotos podiam ter visto.
- Descemos da casa na árvore e corremos feito loucos.
- Lillian ergueu o rosto, sem fôlego, falando aos borbotões.
- Deixei cair os binóculos... tinham uma fita cor-de-rosa amarrada. Henry disse para deixar lá mesmo, e corremos... queríamos salvá-lo.
- Mas não conseguiram - concluiu Kara. - Estavam muito longe.
- Ele já estava morto. - Henry falou em tom frio, como se não se emocionasse. Negação, concluiu Kara. Bravata. Uma criança que não entendia de fato a morte. - Não 
podíamos fazer mais nada, foi o que eu disse a Lil.
Kara recostou-se na pia, muito enjoada agora. Sentia-se mal imaginando o que aquelas crianças haviam testemunhado, a impotência e o terror que deviam ter experimentado. 
O terrível pesar.
- Quanto correram antes de dar meia-volta?
- Quase até a cerca que protege a piscina. - Henry continuava a narrativa com frieza. - O lado fundo da piscina fica a poucos metros do bosque. Vimos os seguranças 
gritando pelo rádio... um deles pulou na água.
- Estava com tanto medo que vomitei - contou Lillian. Kara visualizou seus dois afilhados correndo pela mata
para ajudar o amigo. Então, perceberam que ele estava
117
morto, que um governador estava morto, o que complicava demais a situação.
- Afastaram-se sem falar com os seguranças - completou.
Henry confirmou.
-- Voltamos para a casa da árvore.
Lillian deu uma fungadela, de repente indignada.
- Meus binóculos tinham sumido. Alguém os roubou! Henry acha que ficou debaixo das folhas e que não procurei direito, mas tenho certeza de que alguém os pegou. Não 
acha, tia Kara?
Kara esquivou-se de responder.
- Cada um tem seus binóculos?
- Sim, vovó nos deu - explicou Henry. -- São muito velhos. Deixei os meus na casa da árvore.
- E depois?
- Corremos para a casa da vovó. íamos contar a ela e mamãe o que tínhamos visto, mas a polícia já estava lá, convocando a mamãe para assumir o cargo. Então, não 
dissemos nada. - Henry esfregou os olhos com os nós dos dedos, bocejando como se não conseguisse mais permanecer acordado. Baixando as mãos, deu de ombros, cansado.
- Não traríamos Big Mike de volta, de qualquer forma.
Kara massageou os ombros ossudos do menino.
- Ele não sabia nadar.
Henry assentiu, e a irmã desabafou:
- Sei que não foi nossa culpa, tia Kara, mas... se tivéssemos chegado a tempo... - Levantou-se trémula. - Vamos ter de contar à polícia o que vimos?
- Receio que sim - opinou Kara. - Podem não achar importante, mas essas informações talvez ajudem a esclarecer o que aconteceu com Big Mike.
- Ainda acham que foi acidente? - indagou Henry. Algo na voz do menino, indefinível, porém inequívoco,
provocou arrepios em Kara.
118
- Creio que sim. Henry, tem algum motivo para acreditar que Big Mike não sofreu um acidente?
Ele voltou a bocejar, mostrando as amídalas.
- vou dormir. - Olhou para a irmã. - Fico com o quarto maior.
- Não, eu é que quero!
Saíram correndo da cozinha e disputaram a dianteira na escada para chegar ao quarto maior primeiro, trocando insultos como se a pauta fosse o sabor do sorvete, e 
não o horror de terem testemunhado a morte de Big Mike.
Kara atribuiu ao nervosismo seu mal-estar estomacal.
Henry e Lillian nem quiseram saber da louça suja. Tirou a mesa e mergulhou as tigelas na pia, em água quente com detergente. Uma brisa gostosa entrava pela janela 
aberta. Era bom o cheiro do ar noturno, limpo e fresco.
Os garotos ainda não lhe haviam contado toda a história. Tinham visto mais alguma coisa, lá da casa na árvore.
A mãe deles chegaria pela manhã. Allyson cuidaria dos filhos, faria com que superassem o medo e contassem o que tinham visto. Kara poderia voltar para o Texas e 
tentar se explicar a Jack e Sam antes que lhe colocassem algemas.
A ideia de Sam colocando-lhe algemas a fez sorrir. Mas não sabia por quê. Provavelmente, exaustão. Melhor do que pensar nos afilhados na tal casa da árvore com seus 
binóculos, concentrou-se na imagem de Sam enquanto lavava a louça e arrumava a cozinha.
119
CAPÍTULO NOVE
O telefone celular de Kara tocou vinte minutos depois que os afilhados subiram para dormir. Deitada no sofá da sala de estar do chalé decorada em tons de azul e 
branco que, por algum motivo, falhavam em acalmá-la, ela não queria atender. Por mais cansada que estivesse, sabia que não conseguiria dormir. Estava tensa e preocupada 
demais, com a mente em turbilhão.
Não podia imaginar alguém lhe telefonando por algum motivo agradável, mas apertou o botão de comunicação e saudou com uma voz rouca e fraca que traía toda a sua 
fadiga.
Não que Sam Temple fosse se compadecer.
- Isto é só um aviso. Estou a cinco minutos do chalé Stonebrook e desarmado. Não atire.
- Sam, o quê?... Ele desligou.
Kara atirou o celular no estofado. Como ele a encontrara? Quem lhe ensinara o caminho? O chalé Stonebrook não figurava em nenhum mapa, nem no de Bluefield.
Pouco importava. Ele já estava a caminho.
Subiu a escada correndo. Lillian já dormia, com mais um livro de Harry Potter aberto na primeira página a seu lado na cama de casal. No outro lado do corredor, Henry 
permanecia acordado no cómodo com duas camas de solteiro. Kara tentou não externar o nervosismo, mas tinha de alertá-lo.
- Henry, não se preocupe se ouvir um carro chegando daqui a pouco. O Texas Ranger que me visitou ontem à noite
120
está vindo. Somos amigos. - Estava exagerando, mas não começaria a explicar a complexidade de seu relacionamento com Sam a um menino de doze anos. - Está tudo bem. 
Sei como lidar com ele.
Henry se apoiou nos cotovelos.
- Tia Kara, lembre-se de que prometeu não contar a ninguém...
- E não vou contar. O que me revelaram ontem à noite é informação privilegiada.
- Quanto à casa na árvore também?
- Também. Tudo o que me contaram até agora é informação privilegiada. Tudo. - Kara o beijou na testa. - Você avisa Lillian se ela acordar?
Ele aquiesceu, os olhos brilhando no quarto escuro. Através da janela, a lua em três quartos fulgurava, quase que só sobre o garoto.
Kara desceu ao térreo e saiu para esperar na soleira de pedra. O granito irregular ainda não perdera todo o calor absorvido durante o dia, e podia senti-lo nos pés 
descalços. Uma coruja piava intermitentemente em algum lugar do bosque e, além da estradinha de terra, o córrego gorgolejava por sobre as pedras. Jamais desejara 
viver no campo permanentemente, mas os finais de semana ali sempre lhe proporcionaram uma agradável fuga do trabalho exaustivo em Hartford. Não obstante, apenas 
trabalhar e descansar do trabalho nunca foram suficientes. Precisava de mais equilíbrio na vida. O lar a chamava de volta. Texas. Entretanto, lá estava, outra vez 
no norte do país.
O equilíbrio que tanto buscava lhe fugira em Austin, também. Talvez George Cárter estivesse certo e seu mal fosse mesmo exaustão: serões demais, sem folga.
Faróis surgiram na curva da estrada, e Kara sobressaltouse, embora os esperasse, tomada de expectativa, e até medo, quanto ao inevitável confronto com Sam. As luzes 
do carro pareciam mais brilhantes, mais intrusivas contra o breu da
121
noite. Ele estacionou atrás de seu automóvel alugado, deliberadamente para impedir que ela fugisse de madrugada. Subestimara-a na noite anterior, e ela o passara 
para trás. Se tivesse desconfiado de que ela se evadiria, ele teria se sentado na soleira da porta e a desafiado a sair.
Pois ela teria pensado num jeito de escapulir!
Sam saltou do carro e fechou a porta, sua figura alta lançando uma sombra alongada no pátio ao luar. Pendurando uma bolsa no ombro, caminhou sem pressa até a porta 
frontal do chalé. Encarou-a sem sorrir.
- Boa noite, srta. Kara.
Ele pousou a bolsa de couro no chão em um degrau próximo. Trajava botas de caubói, calça jeans e camisa de cambraia de aparência macia, com as mangas arregaçadas 
até os cotovelos. No pulso, um caro relógio esportivo. Nada de distintivo nem chapéu branco de Texas Ranger. Nem arma.
Kara não sabia quanto da visita era profissional e quanto era pessoal, mas supunha que descobriria.
- Linda noite, não acha? - comentou, afável. - Bem mais fresca do que em Austin. Não precisava ter vindo atrás de mim, você sabe.
- Você é que não precisa me dizer o que fazer ou não.
- Sam parecia controlado, mas o fogo nos olhos negros advertia que não estava tão controlado por dentro. - Foram Jim Haviland e Davey Ahearn, de Somerville, que 
me explicaram mais ou menos como chegar aqui. Também falei com Jack. Ele disse que a visitou uma vez aqui, há uns cinco ou seis anos.
- Podia ter me telefonado. Eu teria ensinado o caminho.
- Para onde?
- Sam...
- Hatch Corrigan informou a Jack que você estava com os garotos Stockwell aqui, e que a mãe deles está a par.
- É verdade. Sabe, é complicado...
122
- Jack disse que todos por aqui estão satisfeitos.
- Mas você, não. Ele a fitou entediado.
- Infelizmente, você cometeu todos os seus crimes no Texas.
- Não cometi nenhum crime.
- Rapto, roubo, arrombamento e furto, porte ilegal de arma... para mim chega.
- Pode parar, Sam. Não vai me prender sob acusação alguma.
- Seu irmão ainda não sabe que furtou uma arma dele.
- Não lhe contou?
Sam a fitava com a boca contraída em fina linha.
- Não.
- Vê? Está do meu lado. Cão que ladra não morde, ou já teria contado a ele...
- Sugeri a ele que desse uma prensa na mulher.
- Quer saber? Não tenho medo de nenhum dos dois. Vai entrar, ou quer que os mosquitos o devorem? - Kara escancarou a porta e fez um amplo gesto para o interior, 
recusando-se a reconhecer a própria excitação. Aquele homem com certeza não exercia efeito calmante sobre sua pessoa. - Por favor, sargento. Presumo que Susanna 
o tenha obrigado a vir atrás de mim?
- Ela estava preocupada.
- Eu também. Foram vinte e quatro horas infernais, sabe. Sam ergueu a bolsa ao ombro novamente e adentrou a
sala de estar. Ante o gingar dos estreitos quadris masculinos, Kara reviveu a cena do mesmo homem entrando em sua casa duas semanas antes, cônscia de que acabariam 
na cama. Parecera inevitável, e quisera que acontecesse.
Seguiu-o até a sala, deixando a porta se fechar delicadamente.
- Os meninos já foram dormir - comentou, optando por uma abordagem de não confronto. Sam tinha todo o direito
123
ao amuo, considerando que estava ali, e não no Texas. Eles são muito especiais para mim; por isso, fiz essas loucuras. Espero que leve isso em conta. Ele não se 
abrandou.
- Susanna acha que é por causa do que aconteceu entre nós.
- Ela o repreendeu, não foi? Não devia ter feito isso, está enganada...
- Kara, se a machuquei...
- Não machucou.
- Não digo só emocionalmente. É que na hora não percebi que...
Ele não se dera conta de que ela era inexperiente. Maldição. Desconversou, a única defesa possível no momento:
- Não adianta falar do que não tem conserto. Fez o que tinha de fazer. Encontrou-me. Estou em segurança, e os meninos também. Tudo fica bem quando acaba bem, certo? 
Não estamos tão longe de Hartford. Pode chegar ao aeroporto a tempo de embarcar no primeiro voo para San António. Por minha conta.
- Nem pensar.
Kara não acalentara muita esperança, de qualquer forma. Sam pousou a bolsa no assoalho ornado com tapete azul e branco.
- Quero saber por que diabo fez tudo isso.
- Não posso revelar. Trata-se de relação advogadaclientes.
- Os garotos não são seus clientes. Teria de ser indicada por um juiz, ou conseguir autorização da mãe. Não teve tempo de apresentar petição, e Allyson Stockwell 
nem sabia onde você estava.
- Quando surge uma relação advogada-clientes, as informações são, tecnicamente, privilegiadas também...
Sam desdenhou.
- Conversa de advogado. São seus afilhados, Kara. Por que não usa o bom senso e só?
124
Ela sorriu irónica.
- Tarde demais. Não pretende mesmo ir embora, certo?
- Certo.
- Está bem. Henry está num quarto com duas camas, mas não sei se é uma boa ideia você ir dormir lá, sem serem apresentados...
- Podíamos ter os quatro comido pipoca juntos ontem à noite.
Kara o ignorou, verdadeira façanha, considerando a atração que sentia por ele. O homem parecia encher a sala com sua intensidade, confiança e experiência como um 
dos oficiais de elite da polícia do Texas. Reagira da mesma maneira a ele quando deixaram a exposição de arte para tomar café, apesar do choque à notícia da morte 
de Mike Parisi. Sam exsudava sexualidade masculina pura, e não precisara de muito tempo ou esforço para levá-la para a cama.
Talvez estivessem ambos meio fora de si naquela noite.
- bom, você pode ficar no cómodo aqui do térreo sugeriu, afoita. - Eu já tinha colocado as minhas coisas lá, mas não faz mal. Posso dormir aqui no sofá...
Ele deu de ombros, a expressão inescrutável.
- Por mim, tudo bem. Foi um dia muito longo. vou adorar cair numa cama. - Lançou a bolsa novamente ao ombro, retesando os músculos dos antebraços sob a pele bronzeada. 
- Se o sofá estiver muito desconfortável, pode se juntar a mim. - Deu uma piscadela, sorrindo malicioso.
- Eu arranjo espaço.
- Não acho uma boa ideia.
- Mas também não acha má. Anotado para o futuro. Sam despediu-se com um meneio de cabeça. - Boa noite, srta. Kara. Pela manhã, retomamos de onde paramos. Pode deixar 
que eu acho o quarto.
Ele foi para a cozinha, e Kara se atirou no sofá, aliviada por ele não ter discutido quanto ao esquema para passarem a noite. Cogitava se devia ter-lhe dado mais 
crédito. Ele devia imaginar que ela se vira em posição delicada e pusera
125
muito em jogo por causa dos afilhados perturbados, e que não devia ter sido fácil voltar para Connecticut, agora que Big Mike se fora. Talvez Sam retomasse o interrogatório 
policial de manhã, mas sentia-se grata por a ter liberado por ora.
Lembrou-se da pistola .45 do irmão e sentou-se empertigada. Sam não deixaria por menos. Se havia uma arma naquele chalé, ele quereria se apossar dela. Vasculharia 
sua bagagem e tudo o mais que encontrasse no quarto. Estava em outro Estado, em visita pessoal, mas nem por isso se incomodaria em um mandado de busca antes de tocar 
em seus pertences. Iria simplesmente revirar tudo.
- Espere aí!
Correu para a cozinha e tomou o corredor curto que levava ao quarto e banheiro. Empurrando Sam para dentro do cómodo, agarrou a mala que deixara ao pé da cama. Se 
vasculhasse à procura da arma, ele veria também os kits para teste de gravidez, e estaria mesmo encrencada. Transferiraos da bolsa para não recordar, toda vez que 
pegasse a carteira ou o batom, que fora descuidada a ponto de agora não poder descartar a possibilidade de gravidez. E Sam Temple estava envolvido na história.
- vou levar minhas coisas, pois você pode dormir até mais tarde - explicou. - Sou madrugadora.
Ele se recostou no batente.
- Eu me lembro.
Ele não facilitaria as coisas para ela, nem tinha motivos para fazê-lo. Kara pegou a mala e a apertou ao peito. Caminhava sobre uma corda bamba. Podia escorregar 
e cair a qualquer momento.
- Boa tentativa, srta. Kara, mas quero a arma.
Antes ele pensasse que seu pânico se referia à Colt do irmão.
- Eu a desmontei toda, e guardei as partes separadas. Não tem perigo. Nenhum promotor vai se incomodar em me denunciar por porte de arma...
126
- Talvez não em Connecticut. Mas espere até um promotor do Texas saber que você furtou uma arma de um Texas Ranger.
- Jack vai me safar.
- Não, se não me entregar essa arma agora.
- Sei atirar.
Os olhos negros dele faiscaram.
- Isso deveria me tranquilizar?
- Sam, pelo amor de Deus - lamuriou-se Kara, cônscia de que não podia ceder facilmente, ou ele desconfiaria de que ela escondia algo mais. De qualquer forma, não 
podia abrir a mala e expor todos os itens.
Ele estendeu a mão.
- A .45, Kara. Se for pega em minha posse, posso mostrar meu distintivo e fica tudo por isso mesmo. No seu caso, é encrenca na certa. Estou lhe fazendo um favor.
Sam tinha razão. Tecnicamente, um oficial da polícia em visita a outro Estado tinha que observar as leis locais, como qualquer outro cidadão. A jurisdição dele era 
o Texas. Não podia ser Texas Ranger em nenhum outro lugar. Sem licença para porte de arma em Connecticut, onde se encontrava em visita não oficial, ele estaria violando 
a lei. Mas, evidentemente, os policiais locais fariam vista grossa se pegassem um colega portando uma arma ilegalmente, desde que não tivesse feito nada impróprio... 
como dispará-la.
Mas policiais locais não se mostrariam condescendentes se flagrassem Kara portando uma arma ilegalmente. E, de volta ao Texas, Sam não a pouparia, tampouco.
Ele estava de fato lhe fazendo um favor.
- É pouco provável que alguém descubra essa arma na minha mala.
- Eu sei dela.
Kara colocou a mala sobre uma velha colcha dobrada ao pé da cama e puxou o zíper com cuidado, tentando recordar onde guardara cada parte da arma e os kits para teste
127
de gravidez. Da porta, Sam a observou retirar primeiro o compartimento do carregador. Tateou sob uma das embalagens com kit e encontrou o cano e a mola da pistola. 
Descontraída, empurrou os kits para o fundo da mala, para o caso de ter de abri-la de novo na frente de Sam.
Fechou o zíper com a testa encharcada de transpiração, como se fosse uma criminosa, e entregou as partes da Colt para Sam, mais o coldre. Ele montou a pistola com 
tanta rapidez e eficiência que só podia ser um Texas Ranger mesmo.
- O carregador - pediu ele.
- Sam, Jack jamais me prenderia por...
- Ele nem teria tempo. Se entrar no Texas com isto, eu mesmo cuido de você.
Kara sentiu as pernas bambas de excitação ante a ameaça máscula, e precisou se apoiar na mala. Sam pareceu não notar. Estava concentrado em suas faltas, não em sua 
reação a ele. Na casa de Jack, na saída da exposição de Gordon Temple, na noite anterior, agora... não importava a ocasião. Sempre que o via, reagia febrilmente, 
incapaz de disfarçar. Reparava em tudo nele, os olhos negros, o corpo rijo, o modo frio e objetivo como encarava a vida. Tratava-se de um homem com ideias próprias 
e não fingia ser diferente, para ninguém, por nenhum motivo. As pessoas gostavam dele, as mulheres o amavam... mas Kara desconfiava de que poucos conheciam Sam Temple 
de fato.
Abriu a bolsa e retirou o carregador cheio.
- Acho que coloquei Jack e Susanna em situação delicada. Lamento.
- Eles entendem. Colocou esses garotos acima de tudo, até do bom senso. - Inesperadamente, ele abrandou o olhar e a linha severa da boca. - Eu também entendo.
Ele instalou o carregador, e Kara estremeceu ao som metálico.
- Só está mais gentil agora porque entreguei a arma.
- Eu vou dormir mais sossegado, pode crer.
128
CAPÍTULO DEZ
Como de costume, Madeleine Stockwell encurralou Pete minutos depois que ele chegou à sede da fazenda. No pátio pavimentado com pedras, usando luvas de jardinagem 
de estampa florida, ela cortava pelos talos dúzias de zínias e ásteres multicoloridas com tesouras do arco-da-velha. Pete não sabia por que seu pai e a vizinha não 
se davam bem. Eram ambos teimosos feito mulas.
Até que Madeleine não estava mal, para seus oitenta anos. Trajava um de seus conjuntos clássicos, blusa listrada azulmarinho e branco, calça branca, sandálias baixas, 
e suspirou sem olhá-lo.
- Imagino que já saiba que Henry e Lillian estão com Kara no chalé Stonebrook. Só ontem à noite Hatch me contou que eles tinham fugido.A cidade toda deve estar comentando.
Pete deu de ombros.
- Nem tanto.
- Não entendo o comportamento de Allyson. Ela já devia ter chegado. Hatch disse que não devo ir ao chalé, porque ela quer ver os filhos primeiro. - A anciã cortou 
o talo de uma zínia cor-de-rosa com incrível facilidade, considerando as mãos ossudas. - Se ela tivesse me contado o que se passava, eu poderia ter ajudado. E se 
as crianças tivessem aparecido aqui? Teria sido a maior surpresa da minha vida.
- Logo teria se recuperado - retrucou Pete. - Allyson e Hatch devem ter achado melhor manter tudo em sigilo. Provavelmente, sabem mais do que nós...
129
- Hatch? Ele não decide essas coisas. Sua função é aconselhar Allyson, mas faz tudo o que ela quer. Ela diz pula, ele pergunta que altura.
- Ora, vamos, sra. Stockwell, ele não seria um bom conselheiro se não dissesse o que pensa. Só está indignada porque a deixaram de fora.
Madeleine desdenhou, mas não respondeu. Pete não sabia por que ela lhe fazia confidências, mas era assim, desde que ele era adolescente e lhe aparava a grama e lavava 
as janelas. Seu pai, Charlie, dizia que era porque ela não tinha amigos. Ninguém a suportava. Depois que Pete saiu da cadeia, ela o pegou de novo e retomaram de 
onde haviam parado, antes que ele escapasse e ela tivesse de lhe ensinar qual era seu lugar. Não teve de fazer estardalhaço, só comentar com as pessoas certas que 
ver Pete Jericho preso outra vez a encheria de satisfação.
Pete cogitava o que a mulher faria se descobrisse que ele e a nora dela haviam feito amor a poucos metros da janela de sua sala de jantar.
- Não gosto que me tratem como uma velha linguaruda em quem não se pode confiar - resmungou Madeleine.
- Talvez não quisessem que se preocupasse.
- Ah, pelo amor de Deus, até parece que nunca enfrentei uma crise. Vi meu marido sangrar até morrer bem aqui, neste gramado. - Ela apontou para o local com a tesoura.
- Não sou nenhuma fracote.
- Disso não duvido, mas, se os meninos fugiram da fazenda de recreio e foram para Austin, e depois convenceram Kara a trazê-los para cá, devem ter tido um bom motivo. 
Bem, Allyson é a mãe deles. Cabe a ela descobrir o que se passa.
Madeleine olhou-o hostil, os olhos azuis relembrando a força da natureza que devia ter sido havia cinquenta anos. Bela, sensual, obstinada, uma sobrevivente, de 
acordo com os que a conheceram na época, incluindo Charlie e Bea Jericho.
130
- Você sempre fica do lado da Allyson.
- Não estou do lado de ninguém. Por que os meninos procuraram Kara, a senhora sabe?
- Acha que alguém se incomodou em me contar os detalhes? Meus netos sempre adoraram Kara. Pensei que a relação se enfraqueceria depois que ela se mudou, mas parece 
que não.
Pete deu de ombros.
- O Texas não fica na lua. - Pete sorriu, pronto para voltar ao trabalho. - Vamos, sra. Stockwell, está sendo muito severa com todos. Basta saber que os meninos 
estão bem...
- Sei! Imagino que seus pais teriam reagido assim. Charlie e Bea sempre o criaram solto. Pois eu estou estarrecida com o que aconteceu. Meus netos não são fujões.
- O importante é que estão sãos e salvos. Não gostaria de ter dois netos bobocas, gostaria?
Madeleine pousou a tesoura e descalçou as luvas.
- Você é um impertinente, Pete Jericho. Você e seu pai. Não sei porque continuo arranjando serviço para vocês.
Pete sorriu.
- Porque o mato ia tomar conta de tudo por aqui, se não viéssemos ajudar.
- Acha que eu não daria conta do recado?
- Ninguém daria.
A anciã suspirou profundamente, apreciando os amplos gramados e jardins.
- Meu sogro comprou esta fazenda com a ilusão de que ele e os filhos conseguiriam viver exclusivamente da terra. Meu marido nunca se sentiu mais feliz do que trabalhando 
aqui. - Sorriu para Pete. - Talvez por isso eu lhe arranje serviço. Ao ver você na lida, eu me lembro dele.
Pete compadeceu-se. Edward Stockwell fora o amor da vida de Madeleine, não importava quantos maridos e amantes ela tivesse tido após enviuvar.
131
- Sra. Stockwell, preciso terminar aquele muro...
- Sim, vá, agora que esta velha começou a recordar. Mas dê uma palavra com Billie antes. Ela está lá na piscina, organizando um coquetel que vou oferecer. Quero 
receber o quanto antes, ver o povo se divertindo. Está mais do que na hora de esquecermos a explosão em Quatro de Julho e a morte de Mike Parisi.
- Mas foram acidentes... Ela o encarou gélida.
- Eu sei.
Fora Billie quem organizara os fogos de Quatro de Julho, quando ocorrera a explosão, mas aparentemente nem Madeleine a responsabilizava pelo incidente. Os jornais 
haviam noticiado que Pete salvara Allyson e seus filhos, e a velha não devia ter gostado nada disso.
Ele desceu os degraus de pedra até a piscina, onde encontrou Billie sentada em uma espreguiçadeira com uma prancheta, canetas e uma soda. Ela sorriu ao vê-lo.
- Madeleine resmungou com você sobre a fuga das crianças? Ela se esquece de que já tem um milhão de anos de idade. Teria tido um ataque cardíaco se soubesse que 
os netos estavam desaparecidos no Texas. Embora não consiga demonstrar, ela os ama. - Tomou um gole do refrigerante. - Sabia que Kara levou os dois pestinhas para 
o chalé Stonebrook?
Pete assentiu.
- Foi o que Madeleine me contou.
- Não sei onde estavam com a cabeça. Kara pode ser advogada de defesa, mas é também uma texana das mais duronas. Podia tê-los colocado na linha lá mesmo.
Ele enfiou as mãos nos bolsos da calça jeans, sem querer que Billie visse sua expressão. Não lhe agradava falar de Kara, nem de Allyson, no momento.
- Madeleine disse que você queria falar comigo.
- E quero. - Ela se levantou num pulo, cheia de energia de repente. - Madeleine vai dar um coquetel. Eu que-
132
ria estourar fogos, mas está fora de cogitação, depois do acidente em Quatro de Julho. Madeleine não quer nem ouvir falar. É, aquela passou perto... - Deu de ombros, 
zombeteira, os olhos azuis cintilantes. - Não é bom estourar fogos na cara dos convidados, concorda?
- Billie...
- Desculpe-me. - Mas ela não parecia nada embaraçada. - É que sou adepta do "tudo fica bem quando acaba bem". bom, pensei então em colocar luzes em torno da piscina, 
sabe, aquelas lâmpadas de Natal, brancas. Custam uma mixaria no armazém. E velas... em cúpulas de papel. Como se chamam?
- Luminárias - informou Pete.
Billie riu e o esmurrou de brincadeira no estômago.
- Sabido, para um rachador de lenha! Mas acha que pode me ajudar?
Ele se deixou contagiar pelo entusiasmo dela.
- Claro. É só me dizer do que precisa.
Depois da conversa, Pete foi trabalhar no reparo do muro de arrimo do celeiro. Ao dirigir a caminhonete pelo gramado em declive, imaginou-se ali em noite escura, 
esgueirando-se por entre o mato alto e molhado de orvalho. O celeiro vermelho tinha as janelas altas voltadas para os campos e o bosque. Não era nenhuma maravilha; 
tinha só um mezanino e, no térreo, sala grande, quarto e banheiro. Mas a vista encantava, e tudo lá dentro reluzia, luxuoso, sempre imaculado.
Examinou o muro de arrimo e voltou à caminhonete para descarregar as ferramentas e material. Allyson logo chegaria, mas, desta vez, não para vê-lo. Devia estar louca 
para abraçar os filhos e descobrir por que haviam fugido. Se ela lhe pedisse sua opinião, sugeriria que indagasse aos garotos sobre a casa na árvore. Se ela não 
pedisse, ficaria de boca calada.
Tanto Hatch quanto Madeleine desaprovaram a ideia de Allyson de ir ao chalé Stonebrook sozinha, mas ela nem
133
ligou. Os policiais estaduais responsáveis pela segurança da governadora não se mostraram satisfeitos, tampouco, e permaneciam reunidos no pátio, inspirando o ar 
úmido e parado, aumentando a tensão. Allyson acreditava que, se não se impusesse agora, nada do que dissesse daquele momento em diante teria algum peso. Iriam enrolá-la, 
ignorá-la, desprezá-la. Seria fantoche nas mãos dos agentes e todos os demais que não gostavam de trabalhar a descoberto. Esperariam que completasse o mandato de 
Big Mike e então mergulhasse na obscuridade. Se não impusesse sua autoridade com relação aos próprios filhos, sobre que mais imporia?
Henry e Lillian precisavam dela. Iria ao encontro deles. Sozinha.
- vou pelo bosque, como fiz centenas de vezes antes de assumir o cargo e farei mais centenas de vezes após deixar o cargo. - Expressara-se em voz firme, sem um pingo 
da ansiedade que a assolava. - vou levar o pager e o celular. Se precisar de ajuda, eu chamo.
Hatch fez cara azeda para a mãe, que lubrificava sua velha tesoura fingindo ignorar a conversa. Allyson suspirou.
- Não levarei mais do que quinze minutos. Eu aviso quando chegar lá.
Hatch quase rosnou.
- Allyson, pelo amor de Deus. Faz só duas semanas que Mike morreu.
Ela entendia a preocupação do assessor, mas precisava se encontrar com Kara e, principalmente, com os filhos, sozinha, sem escolta, sem nada que a lembrasse de que 
era a nova governadora.
- Acredite, se eu escorregar e rachar o crânio, o Estado de Connecticut vai sobreviver. Volto num piscar de olhos.
Saiu ao pátio e iniciou a caminhada pelo gramado ondulante, rumo à trilha no bosque que a levaria ao chalé Stonebrook. Estava louca para ver as crianças, e esmagaria
134
qualquer um que se opusesse. Podia sentir o olhar desaprovador de Madeleine. Cinco minutos em Bluefield, e a sogra já relembrara o quanto ela era inadequada. Comportava-se 
de maneira infantil, tola, imprudente. Não fora boa o bastante para Lawrence. Menos egoísta, teria percebido antes que havia algo errado e levado o marido ao médico, 
para detectar o câncer quando ainda havia esperança.
Mas Madeleine jamais comentara em voz alta. Não era preciso.
- Espere! - pediu Hatch.
Allyson não diminuiu o passo. Ele a alcançou ofegante, os cabelos ruivos grisalhos colados na testa, o frio aço nos olhos assemelhando-o tanto a Lawrence quanto 
à mãe.
- Pode ir para o chalé sozinha. Eu aguento as pontas por aqui. Todos estão cautelosos demais após o que aconteceu com Big Mike, é só isso.
- Eu sei. - Ela sentiu a raiva arrefecer um pouco. Por favor, diga aos policiais que não é nada com eles. Confio na instituição completamente...
- Eles sabem, Allyson. Não se preocupe com isso.
Ela vacilou na caminhada ao pensar no longo tempo em que contava com Hatch para lhe abrir caminho, tomar conta de tudo.
- Vai conseguir - incentivou ele. - É uma sobrevivente... como minha mãe.
Allyson sorriu.
- Eu devia lhe dar um beijo por dizer isso.
O assessor não sorriu de volta, e ela percebeu como estavam diferentes, ele de terno, ela de calça jeans e camiseta. Hatch se abalara muito ao saber que Henry e 
Lillian estavam no chalé Stonebrook com a madrinha.
- Se houver algo que eu possa fazer, basta ligar.
Ela agradeceu e desceu a faixa de grama quase correndo. Perto do muro de arrimo, viu Pete. Notara a caminhonete dele na sede da fazenda, porém se recusara a pensar 
nele. Tinha de se concentrar nos filhos.
135
Pete endireitou-se ao lado do carrinho de mão, as coxas musculosas cobertas de pó, todo arranhões, desgaste e suor. Tinha cabelos fulvos e olhos azul-escuros. Allyson 
perdia o fôlego sempre que o via, reagira secretamente assim por anos a fio... por que fora a última a saber que ele era um apaixonado seu? Bem, tratava-se da filha 
de um médico de New Haven, loira de olhos azuis, que desposara um Stockwell vinte anos mais velho, e tudo o que ela queria era um homem quatro anos mais novo, com 
breve porém inequívoca passagem policial, que nunca fora para a universidade e muito menos se formara em Direito.
- Oi, Allyson!
Ele parecia não notar a perturbação dela em revê-lo. O suor brilhava em seus braços e rosto bronzeados, uma bandana preta prendendo os cabelos. A calça jeans equilibrava-se 
baixa sobre os quadris.
Seu amante ex-condenado.
A queimação no estômago piorou. Por que insistira em manter o romance de ambos oculto, para começar? O autor dos telefonemas não teria espaço de manobra agora, se 
ela tivesse agido às claras.
- Vi sua caminhonete, mas não imaginei que estivesse aqui - replicou ela, soando ridiculamente formal até aos próprios ouvidos.
- Só estou reparando este muro para Madeleine. - Pete estreitou o olhar, observando-a sério de repente.
A maioria das pessoas o subestimava, pensou Allyson. Não conheciam este lado dele. Lembrava-se de vê-lo assim grave e maduro ao salvá-la, e seus filhos, no Quatro 
de Julho.
- Soube que Henry e Lillian fugiram. Eles estão bem agora?
Ela confirmou.
- Estou indo vê-los agora.
- A notícia vai se espalhar...
136
- Eu sei, mas espero que a mídia se contenha. Henry e Lillian têm só doze e onze anos... não é justo expô-los em todos os noticiários.
- Todos vão querer saber por que não contavam com proteção vinte e quatro horas.
- Porque não precisavam, nem precisam, a não ser por algum motivo específico. E não há. - Ela sufocou lágrimas repentinas. - Preciso ir.
Pete apoiou-se na pá de cabo longo.
- E você? Está bem?
- Estou - afirmou Allyson, sem pensar. - Gostaria que você pudesse vir comigo... - Engoliu mais lágrimas, baixando a voz. - Mas não pôde.
Ele enterrou a pá no chão, voltando ao trabalho, como se não tivesse ouvido o desabafo. Era homem, recordou ela, e ouvia o que queria ouvir.
- Diga àqueles pestinhas que tenho trabalho para fazerem, caso fiquem entediados e resolvam fugir outra vez.
Allyson hesitou e o observou trabalhar, cônscia de que ele lhe dava a oportunidade de escapulir. Não a pressionaria quanto ao relacionamento de ambos, não agora... 
mas devia refletir a respeito. Afinal, tinha o direito de saber que lugar lhe cabia. Ela já era governadora havia duas semanas e ainda não decidira o que fazer com 
Pete Jericho. Só sabia que seu corpo e sua alma ansiavam por ele. Ao se afastar, sentiu uma pontada de solidão, pior até do que aquela que experimentara no primeiros 
meses após perder Lawrence... talvez por ser uma dor tão desnecessária, auto-infligida.
Subiu o muro de pedra e partiu para o campo, em meio à relva alta e rudbeckias. No bosque, tomou a velha estradinha tomada pelo mato. Havia muretas de pedra e floresta 
jovem nos dois lados, bétulas balançavam-se à brisa leve. Desceu uma colina e chegou ao córrego, raso e enlameado naquela
137
época do ano. Atravessou-o num salto, aterrissando na outra margem sobre musgo e barro escorregadios. Os mosquitos a recepcionaram.
No bosque, um pica-pau furava uma árvore, e Allyson deu-se conta de que estava só. Só, livre, a caminho de reencontrar os filhos e uma de suas melhores amigas. Sorriu 
com a tranquilidade do momento.
138
CAPÍTULO ONZE
Saboreando já a terceira caneca de café naquela manhã, Sam observava Kara ao telefone explicando-se para o irmão mais velho. Ela lhe fizera carranca umas duas vezes, 
instigando-o a ir para a sala, mas ele permanecia à mesa da cozinha. Duvidava de que ela fosse se tornar violenta. Já estourara ao amanhecer. Ele ouvira o desabafo 
e oferecera ajuda, e ela o mandara ir para o inferno.
Exceto pelos ataques histéricos, Kara parecia bem agora. Consumira duas tigelas de mingau de aveia ao desjejum.
Deviam ter esquecido o pote de pó de café maltapado na prateleira por um ano. Estava horrível.
Kara contava ao irmão que não estava mais com a pistola .45, aproveitando para recordar que sabia atirar. E que era advogada. E que tinha trinta e quatro anos. E 
que saíra de casa aos dezoito. E que era perfeitamente capaz de tomar decisões sem pedir a opinião dele.
Aparentemente, Jack deixava-se convencer tanto quanto Sam, considerando a dispersão de Kara. Pessoas no juízo perfeito não agiam como ela agira ao saber que os garotos 
Stockwell haviam fugido da fazenda de recreio. Isso significava ou que ela não estava no juízo perfeito, ou que não dizia toda a verdade. Sam apostava na última 
alternativa. Kara assemelhava-se ao irmão, nesse aspecto. Eram ambos mentalmente sãos, porém obstinados, introspectivos e protetores em relação aos entes amados. 
Não havia dúvida de que Kara amava Henry e Lillian Stockwell, os herdeiros da fortuna Stockwell, filhos da governadora de Connecticut, os
139
dois loirinhos que levaram o maior susto ao ver Sam e lhe indagaram se ia prendê-los.
Kara estendeu o fone por sobre a mesa.
- Jack quer falar com você. - Levantando-se, cruzou os braços ao peito. Trajava calça de malha colante preta para ioga e camiseta gigante de mangas três quartos 
que destacavam a delicadeza de seus pulsos e elegância dos dedos.
- Já falou com Susanna - deduziu Sam, ao telefone.
- Mas ela ainda está escondendo alguma coisa. Susanna era mesmo uma heroína. Sam com certeza não
comentaria com o irmão de Kara a noite de amor que tivera com ela duas semanas antes, não com Jack ainda fumegante por conta da arma, do jatinho e da incógnita que 
era o motivo do aparecimento dos garotos Stockwell na casa de Kara. Susanna continuaria calada quanto a sua suspeita, ou certeza, sobre o que acontecera entre Sam 
e Kara, não para poupar quem quer que fosse, mas por acreditar que o marido não precisava saber disso, por enquanto. Em outras palavras, não era da conta dele com 
quem a irmã dormia.
- Está com minha pistola? - indagou Jack.
- Estou.
- Allyson Stockwell já está indo aí buscar os filhos?
- Deve chegar a qualquer momento. Nem assim, Jack parecia satisfeito.
- Kara despejou em você também aquela lorota de compromisso advogada-clientes?
- Despejou.
- Posso embarcar no próximo voo, se precisa de mim aí.
- com sorte, nós dois estaremos de volta a San António esta noite - replicou Sam.
Jack grunhiu.
- Duvido. Fique de olho nela, está bem?
- Deixe comigo.
Findo o telefonema, Kara praguejou baixinho.
140
Sam tomou mais um gole de café, nada solidário, apesar da conversa difícil que ela acabara de ter com o irmão.
- Se tivesse nos avisado quando encontrou os meninos em sua casa, se tivesse tomado um voo comercial e chegado desarmada...
Ela não o deixou terminar.
- Teríamos sido recebidos no aeroporto por uma tropa de policiais estaduais. Seriam informados de que chegaríamos em tal voo. E, se tivesse avisado vocês ontem à 
noite, eu jamais teria conseguido sair do Texas com as crianças.
- Claro que não.
Kara pegou seu telefone celular.
- Prometi a Henry e Lillian, e cumpri.
- A maioria das pessoas não levaria a sério promessas feitas a crianças dessa idade.
- Mas eu levo.
Kara saiu deixando bater a porta de tela. Sam despejou na pia o resto do café. Kara devia estar ainda mais irritadiça por ter vomitado logo cedo. Seguiu-a, inspirando 
o ar fresco. Até que estava calor, para os padrões da Nova Inglaterra.
Sentou-se em uma poltrona rústica sem pintura à sombra de um bordo no quintal e observou Kara colocar uma velha churrasqueira sobre a instável mesa de madeira. Em 
várias viagens, ela trouxe da cozinha uma bacia com água fumegante, uma esponja, uma escova de arame, toalhas de papel e luvas de borracha. Então, atacou a churrasqueira 
com a escova de arame, determinada a eliminar toda a sujeira preta acumulada. Sam se ofereceu para ajudar. Ela recusou.
- Por que não volta para o Texas? - Kara nem o olhava ao falar, esfregando ainda mais vigorosamente. - Os bandidos vão tomar conta do pedaço, se você demorar muito.
Ele estendeu as pernas, sem se deixar provocar.
- Acabo de encerrar uma investigação na fronteira. Devo fazer um relatório, mas não tem pressa. Meu tenente sabe onde me encontrar. - Aliás, o tenente era irmão 
dela.
141
- Susanna não devia ter mandado você atrás de mim.
- Eu teria vindo, mesmo que ela não tivesse pedido. Na verdade, Susanna literalmente o despachara, mas não era por isso que ele estava ali. Kara estava metida em 
alguma encrenca, ou eram os garotos que estavam em apuros, e a arrastavam junto. Tinha de ficar de olho nos três.
Kara mergulhou a escova na água quente ensaboada.
- Não teria me encontrado, se ela não tivesse ajudado. Sam não respondeu. Ele a teria encontrado, de algum
jeito.
Como a sujeira não saía, Kara irritou-se e atirou a escova com força demais na água e acabou molhando o relógio caro e a camiseta branca.
- Entende agora por que morei tanto tempo aqui no norte? - Destacou três ou quatro toalhas de papel e se secou. - Lá no Texas, não consigo respirar. Um Estado tão 
grande, mas meus afilhados conseguem achar minha casa, e em seguida vejo dois Texas Rangers no meu encalço...
- Acontece que se trata dos filhos menores de uma governadora da Nova Inglaterra.
- São só crianças.
Sam cruzou os tornozelos, deleitado na sombra.
- Teria todo o espaço do mundo para respirar, se não provocasse as pessoas. Mas decolou no jatinho de Jack, depois de furtar a pistola dele. Colocou a mulher dele 
em palpos de aranha, a escolher entre mentir ao marido por sua causa, ou trair você...
- Minha responsabilidade para com Henry e Lillian justifica qualquer inconveniência que eu possa ter causado a você e meus familiares. - Kara o fitou, e ele pensou 
vê-la hesitar. - O que esperava que eu tivesse feito?
Evidentemente, ela não esperava resposta, mas Sam respondeu mesmo assim.
- Que tivesse me convidado para entrar e comer pipoca, e me deixado falar com os meninos.
142
- Claro, o grande herói Temple. Eles se abririam totalmente com você, um completo estranho...
- É o que devia ter feito, e sabe disso.
Sam receou que ela lhe atirasse as toalhas encharcadas, mas ela não fez isso.
- Meu papel é totalmente diferente do seu - explicou Kara, paciente. - Sou madrinha deles, advogada, e amiga da mãe deles. Devo levar tudo isso em consideração. 
Além disso... - Voltou a atacar a grelha. - Sei mais do que está acontecendo do que você.
Sam a apreciava de costas, reparando no contorno dos quadris, na largura dos ombros. Era esbelta e forte. De repente, não teve dúvida de que faria amor com ela de 
novo. Era inevitável.
- Também já vivi esse tipo de conflito entre obrigações profissionais e interesses pessoais.
- Tenho um dever moral para com Henry e Lillian, além das obrigações profissionais. Eu os amo incondicionalmente.
- Isso não existe. Kara olhou-o brava.
- Cínico. - Mergulhou na água a bolota em que transformara as toalhas de papel e esfregou-a na sujeira preta.
- Pode voltar para o Texas. Não preciso de você aqui.
- Não precisa de ninguém, precisa, srta. Kara?
Ela não respondeu. Ele via a rigidez de sua espinha, a tensão nos músculos das pernas. Quando ela se virou para a bacia, captou-lhe a expressão, levemente irritada, 
preocupada, irredutível. Talvez um pouco assustada, mas ela jamais externaria o medo.
- Estou do seu lado - afirmou Sam.
- Você ameaçou me prender.
- Por justa causa. Isso não significa que eu não esteja do seu lado.
Kara suspirou e o encarou.
- Sam, você nunca está do lado de ninguém. Não é da sua natureza. É o típico lobo solitário.
143
Lobo solitário. Fazia tempo que não o descreviam assim. Levantou-se e ficou mais alto do que Kara, mas não muito.
- Por que vomitou hoje logo cedo?
- Comida envenenada. - Sem vacilar nem por um segundo, ela pegou a escova de arame e atacou a grelha ainda mais possessa. - Já estou bem. Acho que foi de nervoso.
Sam meneou a cabeça.
- Não é do tipo nervoso, advogada.
Intimidada, Kara recolheu o material de limpeza e tomou o rumo da porta, abandonando a bacia e a grelha.
- vou deixar de molho um pouco, para ver se a sujeira amolece. - Deteve-se no degrau. - Quer que eu reserve lugar para você em algum voo?
- Não vou a parte alguma.
- Posso expulsar você daqui - observou Kara, gélida. Sam deu de ombros.
- Jack já estava vindo para cá. É ele ou eu. Escolha. Ela escancarou a porta de tela.
- Está bem, eu desisto. Se teimar, posso acabar com os dois aqui. Fique. Está com a pistola, mas, se eu precisar dela... - A esponja caiu, abaixou-se para pegá-la. 
- Ah, deixe para lá.
- Kara?
Ela fingiu não ouvir e se refugiou no chalé. Sam acomodou-se novamente na poltrona à sombra e refletiu sobre a confusão de motivos, lealdade, temores, desejos e 
deveres de Kara... e também os seus. Henry e Lillian haviam liberado Kara do privilégio advogada-clientes, deixando-a revelar que haviam forjado uma carta da mãe, 
mas nada além disso.
O conteúdo da tal carta, qualquer que fosse, levara Kara a deixar o Texas assim precipitadamente. Insistira em lê-la, mas ela não cedera, afirmando que ele não tinha 
autoridade para obrigá-la a entregar a missiva.
Pensava em vasculhar a bagagem dela. Não precisava de mandado de busca no Connecticut. Era só um amigo da
144
família tentando descobrir o que se passava, o sujeito com quem Kara dormira horas depois de o governador Mike Parisi se afogar em sua piscina.
com o detalhe de que não seria só uma aventura. Ele trataria de mudar isso. Muita coisa mudaria antes que ele e Kara Galway voltassem ao Texas.
Lillian saiu correndo e se atirou na poltrona ao lado de Sam, quase se deixando engolir pelas almofadas, de tão magrinha. Era a herdeira ianque perfeita, exceto 
pelos arranhões nas pernas e pela expressão séria.
- Tem muita cobra venenosa no Texas, não é?
- Não sei se tem muita, mas tem, sim, senhora. Ela riu.
- Por que me chama de senhora? Sam sorriu.
- Prefere que eu a chame de srta. Lillian?
- Só Lillian. - A menina voltou a ficar séria. - Ou Lil. Henry e mamãe me chamam de Lil. Tia Kara também, às vezes, mas não muito.
- Como seus amigos a chamam?
- Lillian.
- Bonito nome. Mas por que perguntou das cobras?
- Porque eu detesto, mas minha amiga Cicely gosta de pegá-las. Uma vez, pegou três filhotes, e dei um berro. Eles se mexiam, e ela queria que eu passasse a mão neles. 
- Fez careta e pôs a língua de fora. - Ugh!
Sam recostou-se, reparando que a srta. Lillian não demorara muito para se acostumar com ele.
- E melhor não mexer com cobras. Deixe-as em paz, e elas a deixarão em paz.
- Foi o que disseram na fazenda. Perguntei para um monte de gente, mas ninguém me respondeu quais são as cobras venenosas do Texas. Você sabe?
- Depende do lugar. É um Estado grande. Tem as de cabeça triangular, a coral, e de seis a oito tipos diferentes de cascavel. Mas não costumam invadir as cidades.
145
Lillian arrepiou-se.
- Oito tipos diferentes de cascavel? Nunca mais vou para o Texas. Henry disse que tem cobra venenosa em Connecticut também, mas não acredito. Ele é bobo. Acha que 
tem cobra venenosa aqui?
Sam deu de ombros.
- Não sei. Deve haver algum tipo de cascavel, mas não em abundância, e não me lembro de ter lido alguma vez sobre alguma de cabeça triangular aqui no norte. Tenho 
certeza de que cobras venenosas são raras por aqui.
Lillian não gostou muito da resposta. Agarrou-se aos braços da poltrona rústica como se esta fosse uma nave espacial prestes a decolar.
- bom, não tem tanta cobra venenosa em Connecticut quanto no Texas. Eu nunca vi nenhuma.
Sam riu.
- Isso mesmo, srta. Lillian.
Algo chamou a atenção da menina a certa distância, e ele se levantou de pronto, alerta. Ela também se levantou. Uma mulher loira acenava do outro lado de uma mureta 
de pedra. Lillian gritou.
- Mamãe!
A menina atravessou o espaço correndo e escalou a mureta para se encontrar com a mãe. Sam viu Allyson Lourdes Stockwell tomar a filha e abraçá-la com força em meio 
às altas folhas de relva.
Henry saiu escancarando a porta e correu para a mureta também. Antes de alcançá-la, estacou e esperou a mãe e a irmã saltarem o obstáculo. com as mãos nos bolsos, 
bocejou, como se nada de anormal houvesse acontecido nos últimos dois dias.
- Oi, mãe.
- Oi, Henry. - Allyson sorriu e lhe envolveu os ombros estreitos com o braço livre, beijando-o no topo da cabeça. - Que bom que estão aqui. Senti muito a falta dos 
dois.
146
Kara esperava nos degraus da varanda. Se temia ver-se encrencada junto à amiga tanto quanto já estava com Sam e o irmão mais velho, não o demonstrava. Toda aquela 
experiência nos tribunais vinha a calhar agora, pensou Sam, atento à cena. Sua mãe era professora de educação artística e adorava crianças, mas, se ele tivesse aprontado 
uma traquinagem como a de Henry e Lillian, ela o teria esfolado vivo.
- Mãe, este é o sargento Sam Temple, dos Texas Rangers
- apresentou Henry, com a formalidade de um príncipe de Gales. - Sargento Temple, esta é minha mãe, Allyson Stockwell.
- Prazer em conhecê-la, governadora - declarou Sam, apertando-lhe a mão. Era uma mulher bonita, naturalmente pálida e elegante, mas a tensão dos últimos dias era 
evidente em seu semblante.
- Obrigada... obrigada por tudo. - Ela se voltou para Kara, e Sam viu que ambas estavam tensas, sem jeito, como se temessem dizer algo que perturbasse ainda mais 
a outra. Allyson esboçou um sorriso. - Lamento tudo isto. Pensei que só quisessem conhecer o Texas e lhe fazer uma visita... falaram dessa viagem ao sul o verão 
todo.
- Está tudo bem, Allyson. Não pense mais nisso. - Kara sorriu. - Estamos todos aqui, sãos e salvos. Nada mais importa. Por que não entra com as crianças? Sam e eu 
estávamos lavando a churrasqueira.
Allyson apertou-lhe o pulso.
- Kara...
- Está tudo em ordem, Allyson. Abrimos uma lata de limonada congelada. E tem gelo.
- Uma limonada cairia muito bem. - A governadora parecia falar sem pensar, e acrescentou, sem mais nem menos: - Dei uma declaração hoje cedo, comunicando que meus 
filhos tinham ido a sua casa sozinhos, mas que já estava tudo bem. Não menti, mas deixei claro que era assunto de família. A mídia vai se alvoroçar um pouco, mas 
Hatch
147
acha que não vão explorar muito, considerando que são duas crianças. Não acredito que algum repórter se atreverá a vir até o chalé.
Henry puxava a mãe pela mão.
- Vamos logo tomar a limonada.
- O quê? - Allyson já se esquecera do tema anterior, mas então se lembrou e embaraçou os cabelos do filho. Claro, a limonada. E vou querer saber tudinho dessa história 
maluca que inventaram.
Kara franziu o cenho e observou mãe e filhos adentrando a cozinha.
Sam entendia sua preocupação.
- Tem alguma coisa errada com sua amiga governadora
- declarou. - Os meninos perceberam, assim como você.
Kara cerrou os punhos, a boca contraída. Não respondeu.
- Por que não me conta toda a história maluca? - pediu Sam.
Kara resgatou da bacia a bola de toalhas de papel encharcada e a atirou com força contra a grelha. Expirou sonoramente.
- Acho que a sujeira agora sai, após tanto tempo de molho, não acha?
Allyson cumpriu o prometido e avisou Hatch de que chegara em segurança. Então, tentou compreender o comportamento dos filhos. O reencontro não propiciara uma torrente 
de explicações... aliás, torrente alguma. Henry e Lillian recusavam-se a contar os motivos da fuga e do artifício da carta para convencer Kara a levá-los em segredo 
para o chalé Stonebrook. E nem disfarçavam. Simplesmente, não abririam a boca.
- É porque estão com medo de se encrencar? - insistiu Allyson.
- Não. - Henry já esvaziara um copo de limonada e abria a geladeira para se servir de mais. - Tia Kara é nossa advogada. Ela garantirá que não nos encrenquemos.
- Henry, Kara não é sua advogada...
148
- Ela assegurou que tudo o que contamos é informação privilegiada.
- Se pensavam confiar nela como advogada, sim, mas...
- Allyson tentava disfarçar a mágoa e a impaciência. Mal tocara na limonada. - São meus filhos. Preciso saber o que está acontecendo com vocês. Quero saber. Lillian, 
que me diz?
Sentada à mesa defronte à mãe, a menina não parecia muito entusiasmada com a limonada, tampouco.
- Estou com dor de estômago.
Allyson conteve a frustração. Insistir em respostas não os levaria a parte alguma. Fora advertida a não pressionar... embora não se lembrasse por quem. Sua mãe? 
Madeleine? Os monitores dos meninos na fazenda de recreio texana? Não conseguia recordar.
- Estou feliz que estejam bem. Poderão me contar os detalhes quando estiverem prontos. Se houvesse algo de que eu precisasse saber, vocês me contariam, não? Ou deixariam 
Kara me contar?
Henry acomodou-se à mesa com o copo novamente cheio de refresco.
- Claro, mãe.
- Posso trabalhar aqui em Bluefield por alguns dias. Não precisamos voltar já para Hartford, e sabem que sua avó adoraria ter vocês por perto.
- Quando vamos nos mudar para a residência do governador? - indagou Lillian.
- Logo. Mas vamos manter nossa casa na zona oeste, e não vão mudar de escola...
- Sabemos - declarou Henry. Allyson suspirou.
- Tive muito trabalho nas duas últimas semanas, devido aos acontecimentos... mas agosto costuma ser um mês parado para o governo do Estado. - Céus, falava como uma 
típica política, não como mãe no comando da situação. Sor-
149
riu hesitante. Não sabia o que havia de errado com seus filhos, e eles não se abriam. E jamais pediria a Kara que lhes traísse a confiança. - Vamos resolver tudo 
isso no devido tempo, eu prometo. Está bem?
.Henry estava concentrado na limonada. com o olhar perdido, Lillian agitou o refresco e então franziu o cenho para a mãe.
- Tem cobra venenosa aqui em Connecticut? Henry disse que sim, e Sam também.
A mudança de assunto pegou Allyson de surpresa, e ela mal conteve uma reprimenda.
- Existem duas espécies de serpente venenosa no Connecticut, uma de cabeça triangular e uma cascavel, mas nenhuma das duas é comum. Por que essa preocupação agora?
- Lillian finge que se preocupa com cobras - explicou Henry.
- Este foi um verão e tanto, eu sei. - Allyson levou seu copo para a pia e despejou a limonada, o estômago em queimação. - Aconteceu muita coisa que nenhum de nós 
planejou. Isso significa que teremos de fazer ajustes.
Lillian olhou para a mãe.
- Por que outra pessoa não pode assumir seu cargo?
- Outra pessoa assumirá, depois das eleições. Por enquanto, sou a governadora. Quando aceitei indicação para vice, assumi o compromisso. Se algo acontecesse com 
Big Mike, eu ficaria no lugar dele. Infelizmente, o pior aconteceu.
- Está contente? - disparou Henry. Allyson apoiou-se na pia, chocada.
- Claro que não. Ele era meu amigo. Já era amigo de seu pai antes de nos conhecermos. Não. Eu não queria que essa desgraça acontecesse com ele.
- Não foi o que eu quis dizer - declarou o filho, baixinho, os grandes olhos desafiadores. - Perguntei se estava contente em ser governadora. Você gosta de ser governadora?
150
Allyson percebeu que reagia desproporcionalmente e procurou se controlar.
- Não sei. Ainda faz muito pouco tempo. Respondera honestamente, os ombros caídos ao se dar
conta do próprio esgotamento.
Não sabia o que dizer aos filhos, o que fazer para não piorar a situação... para evitar que eles a odiassem. Tinham somente a ela. Mas seria inútil para eles, se 
não cultivasse algum tipo de vida em separado. O cargo de governadora... talvez fosse demais, considerando que ainda não se recuperara do choque de perder Big Mike.
Henry pareceu se satisfazer com a resposta. Lillian fingia não prestar atenção, uma de suas táticas favoritas para evitar confronto, Allyson sabia.
- Serei uma boa governadora - finalizou. - Pretendo aproveitar meu tempo de maneira mais eficiente. Estas duas semanas foram carregadas, mas nem sempre será assim. 
Vamos nos acostumar a viver sem Big Mike, todos nós. Fez pausa, mas nenhuma das crianças se manifestou. - Não os mandei para o Texas para me livrar de vocês.
- Sabemos - declarou Henry, como se a mãe fosse idiota e subestimasse a ele e a irmã.
Allyson sentiu-se confiante de repente. Era um pés tinha empedernido, seu Henry.
- Se falho em perceber algo, por favor, me dêem uma luz.
O filho levantou-se com a limonada.
- Podemos ir lá para fora? Está abafado aqui. Quero molhar os pés no córrego.
- Eu também - disse Lillian.
O primeiro impulso de Lillian foi retê-los dentro de casa até que desembuchassem, mas acabou concordando.
- Não vão muito longe... e tomem cuidado.
- Podemos dormir aqui esta noite? - indagou Lillian.
- Não sei se Kara vai ficar... :
151
- Ela vai - afirmou Henry. - Disse que precisa mesmo tirar uns dias de folga.
Allyson avaliou a ideia. Alguns dias com Kara poderiam operar o milagre... fazer com que Henry e Lillian superassem o que quer que os afligia e retomassem o comportamento 
normal. Também lhe daria mais tempo para se adaptar ao novo papel e decidir como lidar com o autor dos telefonemas anónimos, caso se repetissem. Se não cessassem, 
teria de tomar alguma providência. Não poderia continuar fingindo que nada acontecia.
Os meninos correram em disparada rumo ao córrego, e Allyson foi para o quintal. Sam Temple retirou-se discretamente, deixando-a sozinha com Kara. A governadora ergueu 
o sobrolho para a velha amiga.
- Kara, Kara, você vive me espantando.
Sentada em uma poltrona rústica à sombra, Kara deliberadamente ignorou a insinuação. Tanto quanto era aberta em relação a muitas coisas, mostrava-se profundamente 
reservada quanto aos anseios e desejos mais íntimos. Allyson imaginou se teria lhe contado sobre Pete Jericho, se ela não tivesse se mudado para o Texas. Provavelmente, 
não, por causa da história deles, mas sentia falta de se confidenciar com Kara, de tê-la por perto.
- Os meninos não falaram nada, certo? - Kara suspirou e convidou a amiga a se juntar a ela na sombra. - Foi o que imaginei. Esperava que não agissem assim... até 
lhes pedi que não agissem assim.
- Está tudo bem. Quero dizer, não está tudo bem, mas posso esperar, agora que eles estão aqui. - Allyson deixouse afundar na outra poltrona, recordando as inúmeras 
vezes em que se acomodara ali com Kara para tomarem margarita, vendo Henry e Lillian brincar. Haviam montado um balanço com pneu velho para eles, só as duas! - Eles 
confiam em você, Kara. Graças a Deus que tinham você a quem recorrer. Sei que complicaram demais sua vida, mas...
152
Kara dispensou o pedido de desculpas.
- Isso é o de menos. São ótimas crianças.
- Sim, onze e doze anos. - Allyson sorriu enternecida.
- Já imaginou como será quando forem adolescentes?
Kara riu.
- Por que acha que me mandei para o Texas na primeira oportunidade?
- Covarde. Eles sentem muito a sua falta... e eu também. Hatch também. - Allyson fez pausa, mesmo sabendo que Kara não ia responder. - Ele quer ver você.
- Ele não gostou nada da maneira como agi, certo?
- Claro que não, mas porque não gosta de nada nessa situação. Precisava ouvi-lo implorando àquele seu irmão Texas Ranger que mantivesse tudo em sigilo. - Allyson 
estendeu as pernas, sentindo-se mais relaxada e à vontade com Kara. Deu à amiga um sorriso de esguelha. - Presumo que não tenha convidado o policial Temple para 
passar uns dias aqui.
- Ele veio por conta própria.
- Ah, para proteger você...
- Não, para me levar de volta ao Texas e me atirar na cadeia.
Allyson sorriu.
- Ora, ficar na cadeia com um gato desse não seria nada mau...
- Allyson!
- Céus, fazia tempo que eu não me descontraía assim. Big Mike teria adorado essa história... - Incapaz de manter o tom provocante, Allyson serenou e observou uma 
abelha sobrevoar as malvas cor de vinho sob a janela da cozinha. - As crianças gostariam de ficar aqui com você um ou dois dias. Importa-se? Talvez seja bom... uma 
oportunidade para todos relaxarmos, após a tensão dos últimos dias.
- Sabe que eu faria qualquer coisa para ajudar. vou adorar passar uns dias com os meninos. Eu pensava em hospedá-los lá em casa, em Austin. Que seja aqui, então.
153
- Mas seu trabalho...
- Meu patrão já tinha me ordenado que tirasse folga. Tenho feito muito serão ultimamente.
- Não me espanto - retrucou a amiga. - Eu sabia que ia queimar muito óleo à noite, depois que Big Mike morreu. Sempre mergulha no trabalho quando algo a perturba.
Kara não rebateu.
- Está difícil superar essa perda.
- Muito difícil.
Levantaram-se e caminharam até o córrego, o qual de fato se encontrava em terras dos Jericho. Henry e Lillian procuravam um sapo que lhes escapara. Pareciam contentes 
ao se despedirem da mãe, informados de que poderiam pernoitar no chalé. Allyson estaria no celeiro, se precisassem dela. O arranjo parecia perfeito.
- Trago mais roupas para vocês hoje no fim da tarde, está bem?
- Está bem, mamãe - concordou Henry, sem parar a caça ao sapo.
Allyson tomou o rumo de volta ao chalé com lágrimas nos olhos. Por que seus filhos não se abriam com ela? Qual era o problema? Kara não revelava nada, tampouco, 
nem sequer a consolava. Sam Temple esfregava a grelha. A Allyson, ele parecia do tipo inflexível, que não tolerava silêncio nem mentira, mas ele não teria conseguido 
arrancar de Kara e das crianças mais do que ela arrancara.
Ele se ofereceu para acompanhá-la de volta à sede da fazenda. Ela recusou.
- Não precisa...
- Está gastando saliva à toa - advertiu Kara.
- Eu dispensei meus seguranças.
- Eles trabalham para você. Sam, não. - Kara sorriu. Desista, Allyson.
Allyson não tinha ideia do que se passava na cabeça do Texas Ranger, mas o olhar que ele lançou sobre Kara deixou suas próprias pernas bambas. Cedeu.
154
- Está bem, vá na frente. Como prefere que o chamem?
- De Sam, senhora.
Não, Kara não podia ter deixado de reparar naquele meiosorriso sensual, naqueles olhos negros e naquele físico maravilhoso! E Temple obviamente não era imune aos 
olhos castanho-escuros e figura esguia de Kara. A ideia de um caso amoroso entre o machão texano e a tímida Kara conseguiu descontrair Allyson pela primeira vez 
em dias, e ela lamentou que Big Mike não estivesse mais ali, para se divertirem juntos.
155
CAPÍTULO DOZE
Cara voltou ao córrego e percorreu uma trilha estreita até um laguinho raso, entre pedras e lama acobreada. Agachada junto a samambaias e palmitos, Lillian apontou 
para um sapo no musgo úmido.
- Shhh - sussurrou. - Ele está com medo.
- Do quê?
- Não sei.
O sapo saltou no córrego espalhando muita água, assustando a menina. Ela se levantou e limpou a lama dos joelhos. Henry levantou-se da pedra em que se acomodara 
e meneou a cabeça.
- Eu sabia que não ia conseguir pegar. Lillian empinou o nariz.
- Eu não queria pegá-lo, queria que ele ficasse livre.
- Vamos, os dois - apaziguou Kara. - Se vão passar alguns dias comigo, teremos de fazer compras. Não se pode viver só de aveia, café velho e sorvete.
- Tem também macarrão e queijo - lembrou a afilhada.
- Não basta. Olhem, tenho um plano. Sam foi acompanhar sua mãe até a casa da vovó. Quero ir à cidade e abastecer o armário antes que ele volte.
Kara agia com bom senso. Sam arriscara-se a deixá-la com as crianças por achar mais importante avaliar o estado mental de Allyson. Era o Texas Ranger em ação. De 
volta, faria questão de escoltar Kara durante as compras, o que seria péssimo. com certeza, não ficaria ali sentado esfregando uma grelha velha. Mas precisavam de 
comida. Henry e
156
Lillian poderiam ajudar a compor a lista de mantimentos necessários e arrumar o chalé. Além disso, precisava restabelecer alguma autonomia em relação a Sam, embora 
ele ainda tivesse sua pistola.
Sabia que ele veria em Allyson o que ela também vira: tensão, esgotamento, preocupação. A morte de Big Mike cobrava seu preço, bem como as responsabilidades de ser 
a nova governadora e, agora, a inquietação quanto aos filhos. Achara ótima a decisão dela de deixá-los no chalé Stonebrook por alguns dias. Kara imaginava se aqueles 
que conviviam com Allyson diariamente notavam sua transformação, a erosão da autoconfiança e otimismo que, um ano antes, pareciam parte integrante da personalidade 
da amiga.
Sam não precisava conhecer os detalhes da fuga de Henry e Lillian para Austin para deduzir que havia algo muito errado com Allyson Lourdes Stockwell, a governadora 
de Connecticut.
Chamou os meninos para o carro de Sam, que bloqueava o seu, alugado. Encontrara as chaves sobre a cómoda no quarto. Não havia por que perder tempo deslocando-o só 
para que pudesse utilizar o outro.
No banco da frente, Henry olhava pela janela, bastante sereno para um garoto que se recusara a contar à própria mãe os motivos de sua estranha conduta.
- Se você e Lillian estão mesmo correndo perigo, seria bom avisarmos alguém - comentou Kara. - Já pensaram se esse sujeito de Austin tiver seguido a gente e aparecer 
por aqui?
Henry ergueu os ombros magros e não disse nada. Lillian inclinou-se para a frente no banco traseiro.
- Sam protege a gente. Ele tem uma arma. Kara quase perdeu a direção.
- Como sabem? Será que reparam em tudo?
- Isso mesmo - concordou o afilhado. - Sam protege a gente.
157
Por motivos que não analisaria, Kara arrepiou-se ao comentário do menino. Melhor não comentar que Sam podia se fartar daquela história e acionar uma dúzia de policiais 
estaduais de Connecticut para garantir a segurança dos filhos da governadora.
- Sam se apossou da arma porque não quer que ela caia nas mãos de vocês. - Nem das dela. - Trata-se de um policial, não de um demente capaz de atirar em tudo o que 
achar suspeito. Sam só recorreria à força como último recurso.
- Se o homem aparecer e Sam não estiver por perto, o que vai fazer? - indagou Lillian.
- Chamar a polícia.
A menina engoliu em seco.
- Não pode! Você prometeu!
- Henry, Lillian, escutem. Sua mãe é a nova governadora. Ela tem seguranças cuja função é protegê-la, e a sua família. Se não se sentem seguros, ela pode providenciar 
segurança vinte e quatro horas, sete dias por semana, soldados que vigiarão vocês como falcões.
- Não queremos seguranças - protestou Henry. Confiamos em você.
- Pelo menos, deixem-me contar a Sam sobre o homem da fazenda de recreio.
- Ela não acredita na gente - sussurrou Lillian ao irmão.
- Vai contar tudo a mamãe, e sabe o que mamãe faria...
- Lillian! - ralhou Henry, olhando-a bravo por sobre o ombro. - Você fala demais.
- Não sei em que acreditar - confessou Kara, com tato.
- Estou de mente aberta. Mas Lillian está certa. Se acreditasse que vocês correm perigo, por parte desse sujeito ou de qualquer outra pessoa, eu não os estaria levando 
às compras. Não que não acredite que viram um homem seguindo vocês... só não sei o que isso significa. Acho que é um bom sinal o fato de ele não ter tentado nada 
contra vocês na
158
fazenda, nem na minha casa em Austin, nem aparecido por aqui.
- Quer que contemos a mamãe sobre ele? - indagou Henry.
Kara não se esforçou para ocultar a frustração. Lá estava, ainda lidando com Henry e Lillian e seus medos e segredos. Tudo parecia no mesmo pé, e não podia evitar 
pensar que Allyson se esquivara a suas responsabilidades. Olhou para o afilhado e então para a afilhada no banco traseiro. Eram tão crianças. Sentiu uma súbita vontade 
de gritar.
Droga. A emoção exacerbada não era outro sintoma de gravidez? Mas seus hormônios não podiam ter-se alterado tão radicalmente em apenas duas semanas... o estresse 
da situação devia ser a causa daqueles nervos à flor da pele.
- Se acham que sua mãe corre perigo, precisam contar a ela - opinou, mantendo a voz calma. - Precisam me contar o que está acontecendo, e me deixar contar a ela. 
Não podemos omitir esse tipo de informação. Não é justo. Quanto ao que viram lá da casa na árvore, aconselho-os, como sua advogada e madrinha, que contem isso a 
sua mãe também, e deixem-na comunicar à polícia. Não vão se encrencar.
Já haviam discutido a respeito, e a resposta foi a mesma da noite anterior e daquela manhã.
- Vamos pensar - declarou Henry.
- Pensem - reforçou Kara.
Entrou no estacionamento de uma pequena mercearia em uma travessa da avenida principal. Os garotos pareceram se divertir escolhendo petiscos pelos corredores, enquanto 
Kara selecionava frutas, legumes, leite e pão, além de três potes de sorvete. Pegou também um frasco de vitaminas, ácido fólico... se estivesse grávida, precisaria 
do suplemento. Planejara realizar os testes para confirmação de gravidez após o trabalho, na noite anterior, mas então Henry e Lillian fugiram da fazenda de recreio 
e fora o inferno. Agora, tinha Sam em sua sombra. Não que isso importasse. Não estava grávida.
159
Precisava se concentrar nos afilhados. Embora tentasse manter a mente aberta, desconfiava de que Henry e Lillian haviam juntado elementos do que tinham visto e ouvido 
sobre a morte de Big Mike e criado um cenário de conspiração e perigo. Podiam ter visto vários homens na fazenda de recreio, talvez um técnico consertando uma luminária, 
um servente limpando o terreno após uma tempestade, um pai que fora buscar o filho doente... como saber? Considerando o verão turbulento, Henry e Lillian provavelmente 
precisavam conversar com um profissional, um psicólogo ou conselheiro capaz de ajudá-los a entender e superar tudo o que acontecera. O acidente no Quatro de Julho 
já fora bastante estressante, só que os garotos mal comentaram a respeito. O fato de terem escapado por um triz de ferimentos graves, depois a impotência enquanto 
viam Big Mike morrer... tudo isso devia ter exercido impacto sobre eles.
Allyson seria contra qualquer intervenção. Ela mesma nunca entregava os pontos. Enterrara o marido empedernida dez anos antes, e agora Big Mike. Afirmava não ter 
nada contra os psicólogos, acreditando-se capaz de enfrentar os reveses da vida com dignidade e maturidade.
Naturalmente, o sujeito no Texas podia ser um excêntrico cismado com os garotos sem relação com ninguém em Connecticut. Nesse caso, Sam poderia notificar as autoridades 
daquele Estado para que detivessem o elemento.
Sam não pensaria duas vezes antes de prensá-la contra a parede.
Kara pegou um pacote de um quilo de pó de café bem forte porque sabia que Sam Temple não arredaria pé. Ele apreciaria uma pequena advertência e mais um monte de 
informações, mas não voltaria ao Texas só para impedir que algum sujeito fosse atrás dos garotos Stockwell. Se o tipo aparecesse, Sam não precisaria de tempo para 
reagir.
Pagou as compras com cartão de crédito olhando feio para os sacos de batatas fritas, pacotes de biscoitos e barras
160
de chocolate, sem falar na enorme caixa de pipoca de microondas com manteiga que Henry e Lillian haviam jogado no carrinho. Bem, Allyson jamais dissera que confiava 
em Kara para alimentar seus filhos adequadamente. Empurraram o carrinho até o carro. Lillian pegou a chave e abriu o porta-malas.
- Kara? - chamou Billie Corrigan, aproximando-se com duas sacolas cheias de fios e lâmpadas natalinas. Sorriu para Henry e Lillian. - O que vocês têm feito? Além 
de deixar Bluefield de cabelos em pé, quero dizer.
Kara sorriu.
- Billie, que bom ver você. Viemos fazer compras.
- E nenhum repórter os seguiu? Sempre teve muita sorte, Kara. - Billie deu sua risada contagiante. Não se conheciam bem, mas Kara gostava dela. Billie largou uma 
das sacolas no chão. - Fui dar uma olhada na loja de bugigangas. Se soubesse onde arranjo metade dos meus materiais de decoração, Madeleine Stockwell nunca mais 
me contrataria. Mas fica tudo ótimo. Aprendi tanto com meu pai, que Deus guarde sua alma embriagada...
- Você faz um excelente trabalho - elogiou Kara. Billie estreitou o olhar.
- Acha que eu faria sucesso no Texas? Kara riu.
- Muito sucesso!
- Vai mesmo ficar por lá, não? Bem, não a culpo. Deve ser bom ficar perto da família. Também me mudei para cá para ficar mais próxima de meu irmão, e foi uma das 
melhores decisões que já tomei... não que o veja com frequência. - Billie olhou para Henry e Lillian, que acabavam de transferir as sacolas de compras para o porta-malas 
do carro. - E esses pestinhas, o que estão planejando agora? Se fossem meus, já teriam levado uma surra, depois de sumir da fazenda de recreio daquele jeito.
161
Os garotos murmuraram uma saudação cortês e se esgueiraram para dentro do veículo, fechando a porta rapidamente. Billie meneou a cabeça, séria agora.
- Todos ainda estão muito traumatizados com a morte de Big Mike. Não os culpo por agir assim. Dá mesmo vontade de fugir, sumir, de vez em quando. Há algo que eu 
possa fazer?
- Acho que não, mas aviso se surgir algo. Obrigada, Billie.
- Já esteve com Hatch?
Kara imaginou se Billie Corrigan sabia dos sentimentos do irmão pela velha amiga texana.
- Ainda não.
- Ele sente sua falta - denunciou a moça.
- Também sinto saudade de todos. Foi bom ver você, Billie. Até qualquer hora.
Allyson conduzia Sam por uma trilha larga através do bosque, explicando que toda aquela área fora cultivada na virada do século XX. Apontou para as muretas de pedra 
que demarcavam os campos, o que restara das estacas que sustentavam as cercas de arame farpado, a relativa pouca idade da vegetação em si. Tendo em mente o poder 
da natureza, não se preocupava muito com a exploração da mina de cascalho junto à colina, confessou.
Sam ouvia atento e dizia pouco.
Alcançaram uma aglomeração de álamos. Allyson continuava tagarelando, sem se importar com a falta de respostas do acompanhante.
- Charlie e Pete Jericho vão recuperar a área, mas, mesmo que não fizessem nada, a natureza se encarregaria... talvez levasse tempo demais, na opinião da minha sogra. 
Sorriu para Sam, mas ele percebeu que era difícil interpretar seu olhar. - De qualquer forma, teriam que pagar multas e responder a processos se não restaurassem. 
Madeleine
162
preferiria que os Jericho jamais tivessem iniciado a exploração do cascalho, mas teria achado muito pior se eles loteassem a fazenda e vendessem os terrenos por 
uma fortuna, isso eu garanto.
- Não há lei de zoneamento?
- Claro que há. É muito restritiva em algumas cidades, mas nem tanto em Bluefield. Connecticut tem um programa de preservação de fazendas, pelo qual o Estado compra 
os direitos de desenvolvimento de uma propriedade em troca da preservação da mesma como fazenda, mas os Jericho não aderiram. Preferem continuar trabalhando a terra 
do seu jeito.
Sam olhou em torno, admirando as sombras alongadas sob o sol de fim de tarde.
- É muito bonito aqui. Allyson sorriu.
- Também acho.
Atravessaram um córrego estreito e lamacento. Uma nuvem de mosquitos os seguiu até o solo seco. Um mosquito gordo ficou com Sam até o fim da trilha, quando adentraram 
um campo ondulante coberto de flores silvestres cor-de-laranja e amarelas e relva alta cor de palha que se curvava à brisa. Contra o brilhante céu azul viam-se as 
construções impecáveis que Sam imaginou serem da propriedade Stockwell.
- Madeleine ainda a chama de fazenda Stockwell. Allyson deteve-se em uma sombra. - Nunca criaram gado, nem cultivaram para vender, mas foram quase auto-suficientes 
durante algum tempo, quando meu marido era criança. - Riu de repente, quase constrangida. - Nem sei por que estou contando isso. Deve estar aborrecido...
- De maneira alguma. Acho interessante.
- Os Stockwell tinham muito dinheiro. Eu, não. Tenho boa pensão, mas o grosso da herança de meu marido está reservado para meus filhos. Isso não quer dizer que sejam 
milionários, como os Rockefeller...
163
- Nunca foram desapropriados para formação de um parque nacional?
Allyson olhou-o desconfiada.
- Algo contra a riqueza, sargento Temple?
- Não, senhora. - Ele sorriu. - Nada contra.
- Céus, já deu esse sorriso para Kara?
- Não tem efeito sobre ela.
- Tem certeza?
Sam não tinha certeza disso, mas não falaria de Kara com a governadora de Connecticut, por mais que as duas fossem amigas. Alcançaram o campo ensolarado, e Sam recordou, 
tranquilo, que Allyson avisara o cunhado de que voltaria do chalé acompanhada, de modo que os seguranças não cairiam em cima dele quando chegassem à sede da fazenda.
Então, o telefone celular da governadora tocou, e ela quase caiu ajoelhada, tamanho o susto. Sam a segurou pelo braço e notou que estava trémula, mordendo o lábio 
a ponto de extrair sangue.
- Estava distraída - justificou-se ela, cônscia de que reagia desproporcionalmente. - Deve ser Hatch, ou um de meus filhos.
Tirou do bolso o pequeno e caro aparelho celular e o aproximou do ouvido, a mão visivelmente rija, como se tentasse evitar o tremor. Disse o nome e ouviu a resposta.
- Não posso falar agora. Depois eu ligo. - Falava em tom frio, quase afetado. Fechou o telefone e o apertou na mão. Eu não devia nem ter atendido. Desculpe a interrupção.
- Imagine.
Mas Sam estava de olho na governadora. Ela mal respirava. Sua tez adquirira um tom cinzento, e manchas avermelhadas surgiam nas bochechas. Pensou seriamente em chamar 
os seguranças dela... não queria que Allyson Stockwell desmaiasse em seu colo.
Ela ergueu a mão, sorrindo fracamente.
164
- Estou bem. Acho que foi ataque de pânico. Tenho o direito, não? - Ainda respirava de forma rasa. - Fazia tempo que eu não tinha isso... desde o primeiro ano da 
faculdade. Kara estava comigo, mas eu teria lhe contado, de qualquer forma. Ninguém guarda segredo dela.
- Mike Parisi contou a ela que não sabia nadar - lembrou Sam.
- Mas não a mim. Eu não sabia, até que ele morreu afogado. Ele nunca confiou em mim nesses assuntos. - Allyson falava muito rápido, e Sam tinha dificuldade para 
entendêla, dado o sotaque ianque. - Kara era como uma filha para ele, mas acho que havia algo mais.
- Ele estava apaixonado por ela?
- Um pouco... talvez muito. Mas o relacionamento sempre foi platónico. Kara atrai homens que a amam a distância. Eles temem estragar tudo se a tocarem. - A governadora 
diminuíra o ritmo do discurso, e as manchas avermelhadas desapareceram conforme se controlou. Uma faísca de humor brilhou em seus olhos. - Mas o senhor não tem esse 
problema, certo, sargento Temple?
Sam sorriu.
- A senhora é muito ousada, governadora Stockwell.
- Estou praticando.
- Não quer me contar quem lhe telefonou há pouco?
- Não é da sua conta. - Allyson retomou a caminhada pelo campo, com flores até os joelhos. - Imagino que seja difícil para o senhor acreditar que Big Mike morreu 
por causa de um azulão ferido, mas foi o que aconteceu. Como poderiam ter provocado a morte dele? Quem pensaria num jeito tão maluco de assassinar um governador? 
Seria preciso encontrar um azulão, capturá-lo, quebrar-lhe a perna, mante-lo vivo até a hora de atirá-lo na piscina, fazer Big Mike vê-lo a tempo de ter esperança 
de salvá-lo... que absurdo!
- Tudo indica que foi acidente - concordou Sam.
165
- Sem dúvida.
- A senhora acredita nisso?
- Vamos andando - esquivou-se a governadora. Ele se deteve na beira do bosque.
- A senhora segue sozinha daqui. Preciso voltar para junto de Kara e as crianças.
- Teria de explicar essa arma que carrega ao pessoal que faz minha segurança. Sou a governadora deste Estado, e conheço suas leis. - Allyson assemelhava-se ao filho 
sabetudo agora. Mas durou pouco. Mudando outra vez de humor, olhou-o de modo a confirmar que era a governadora, sim, e não uma mulher a quem se podia subestimar, 
não importava seu estado emocional no momento. - O que faz aqui, Sam?
- A cunhada de Kara me pediu para vir atrás dela. Allyson sorriu.
- Kara andou aprontando?
- Muitas.
- Típico de Kara.
- Governadora Stockwell, acredito que seus filhos estejam correndo perigo. Acho que eles sabem disso, e que a senhora no mínimo desconfia. Precisa reforçar a segurança 
por aqui.
A máscara de gelo caiu, e Sam percebeu que ultrapassara o limite... não que se importasse. Allyson Stockwell o encarou, e a luz brilhante anulou toda a cor de seus 
cabelos. Parecia ter mais do que trinta e sete anos agora, e muito cansada.
- Henry e Lillian têm inclinação para o drama. Kara também, a seu modo, por baixo de todo aquele profissionalismo e frieza de tribunal. Eu manteria a objetividade, 
se fosse você.
- Se estiver ocultando informações das autoridades...
- Preciso lembrar que está fora de sua jurisdição em Connecticut? - Allyson o viu baixar o olhar e acrescentou
166
formal: - Obrigada por me acompanhar até aqui. Espero que me deixe lidar com meus filhos à minha maneira. Retomando o caminho, marchou três passos, mas então estacou 
e se voltou, já sem o menor resquício da arrogância. Seus olhos cintilavam com lágrimas. - Você e Kara... Vão tomar conta de Henry e Lillian, não vão?
Sam avançou um passo.
- Governadora Stockwell... Allyson, conte-me o que está havendo. Tem razão, estou fora da minha jurisdição aqui, mas, se está com problemas...
Mas ela já lhe dera as costas e corria agora, não uma mulher de grandes realizações, nem governadora da Nova Inglaterra determinada a se aguentar sozinha... corria 
como se fosse ela mesma uma criança assustada.
Sam decidiu não correr atrás dela e voltou para a sombra do bosque. Imaginava que os Stockwell tivessem cachorros, alarmes, arame farpado. De fato, os policiais 
estaduais que faziam a segurança da governadora exigiriam seu porte de arma naquele Estado. No lugar deles, também o faria.
E a governadora de Connecticut não lhe revelaria mais nada naquele dia.
Cerca de um milhão de mosquitos o acompanharam de volta pela mata. Quando chegasse ao chalé, diria à srta. Lillian que preferia oito tipos de cobras venenosas a 
um enxame dos malditos mosquitos de Connecticut.
167
CAPITULO TREZE
Quando Kara estacionou na entrada do chalé, Sam já os aguardava sentado em um degrau da varanda. Ela calculara que chegaria antes dele, mesmo passando no restaurante 
para comprar cebola frita. Ele se levantou e caminhou lentamente até o carro, controlado, porém rígido de desgosto. Ela saltou e acionou a alavanca que abria o porta-malas. 
Não era um Texas Ranger irado que a intimidaria.
Antes que ela alcançasse a traseira do veículo, Sam já estava lá, retirando dois pacotes de compras, que estendeu a Henry e Lillian.
- Levem lá para dentro.
Eles obedeceram sem questionar.
Havia mais um pacote e um garrafão de leite. Kara inclinou-se para pegar o leite, mas Sam a segurou pelo cotovelo e encarou com olhar estreito.
- Precisa aprender a diferença entre seu e meu, srta. Kara.
- Se não tivesse estacionado atrás do meu carro alugado, eu não teria pegado o seu emprestado. Além disso, deixei um bilhete avisando que ia à cidade, de modo que 
não precisa ficar tão nervoso.
- Está na hora de esclarecermos umas coisinhas.
- Por exemplo?
Sam captou algo no tom da voz dela. Ou isso, ou estivera refletindo por tempo demais ali no degrau da varanda, porque se achegou mais um passo e a segurou pela nuca, 
erguendo-lhe o rosto de modo a se olharem olho no olho.
168
- Seu irmão me daria um tiro sem pestanejar, se soubesse no que estou pensando.
- Eu mesma posso fazer isso.
- Não creio.
Ela falava como se soubesse o que ele queria, e inclinou o rosto sobre o dela, mas fez pausa, dando-lhe a chance de dizer que estava errado. Como ela não disse, 
beijou-a de leve, eroticamente, passando a língua em seu lábio inferior, nada hesitante, apenas relembrando a intimidade que já haviam partilhado.
- Sam... as crianças...
- Acho que já viram casais se beijando.
- Não a mim.
- Talvez esteja na hora.
Ele baixou as mãos até a base das costas dela e a puxou contra si, aprofundando o beijo, derrubando-lhe a reserva natural, até que ela finalmente o enlaçou pela 
cintura pouco acima do coldre e sentiu os músculos e o calor da pele através da camisa.
Sam cessou o beijo, porém continuou abraçado a ela.
- Fui afoito demais com você há duas semanas, mas não me arrependo. Não posso. - A voz grave carregava-se de paixão intensa, direta, com uma honestidade que tirava 
o fôlego de Kara. - Não tenho medo de magoar você. Não quero fazer isso, mas não tenho medo, porque isso significaria recuar, e não vou recuar.
- Você não tem medo de nada - replicou ela.
- Tenho, sim, Kara. Tenho medo de não poder amar você como quer e merece, de estabelecer o tipo de compromisso que Jack e Susanna têm um com o outro. Acompanha o 
relacionamento deles desde o começo, sabe que são almas gémeas. - Ele baixou as mãos e se afastou um pouco, voltando os olhos negros para o plácido céu de verão. 
- Eu não sou alma gémea de ninguém.
169
- Sam... - Kara respirou fundo, a fim de se reequilibrar, e tentou desanuviar o clima. - Bem, talvez eu deva evitar você...
Ele a tocou no nariz, depois no queixo.
- Um dia, não vai mais fazer piadas para esconder o que sente. Vai me contar tudo. - Ele recuou e pegou o último pacote de compras. - Por ora, vamos estabelecer 
umas regrinhas.
- Quem disse que é você quem estabelece as regras? Kara não sabia como impedi-lo de assumir todo o terreno que pretendia.
- Pois não, srta. Kara. - Ele a fitou com os olhos negros cintilantes, uma pitada de bom humor nos cantos da boca.
- Pode dar sugestões. Importa-se se eu falar primeiro?
- Não. Pode falar.
- Você não sai mais sem mim. Os garotos não saem daqui sem mim. - Sam girou nos calcanhares. - Sua vez.
- Mas você acaba de impor...
- Isso mesmo. Alguma sugestão?
Kara o fitou e percebeu que ele se divertia a sua custa. Sorriu.
- Você devolve minha pistola?
- Você podia estar enfrentando um julgamento agora.
- Seria a minha palavra contra a sua.
- Exatamente. Se estivéssemos no Texas, não estaríamos estabelecendo regras. Estaríamos estabelecendo o valor da sua fiança.
Kara arrebatou o garrafão de leite.
- Eu devia ter pego a pistola enquanto você me beijava.
- Estava ocupada demais retribuindo.
- É convencido no que se refere a mulheres, não? Sam sorriu.
- Sei que você preferiu me beijar a se apoderar da pistola. E estudou em Yale. É inteligente.
170
Não era preciso ter estudado em Yale para saber disso, pensou Kara, divertida. Sam Temple não era um homem comum, e aquela não era uma situação comum.
Ele apagou o sorriso e prendeu o pacote de compras sob o braço.
- O que há com sua amiga governadora? Kara arrepiou-se, apesar do clima quente.
- Não sei.
Ele pareceu acreditar.
- Vamos entrar logo e fazer um churrasquinho. Aí, poderá me contar quem é quem neste Estado. - Caminhando no gramado, espiou as compras. - Quanta bobagem aqui...
- Achei que não era hora de reforçar uma alimentação saudável.
- Tem razão. - Ao pisar no primeiro degrau da varanda, Sam voltou-se, sério agora. - Só mais uma coisa, Kara. Se você vomitar de novo, vamos dar um pulo na farmácia.
- Por quê? Temos remédios aqui no chalé...
- Incluindo kits para teste de gravidez?
Kara não se deixou abalar pelo olhar perspicaz dele.
- Aquilo foi só comida estragada.
Sam não disse mais nada. Ela o ultrapassou com o gosto dele ainda na boca, e a cabeça girando.
Depois do almoço, Pete Jericho foi de caminhonete até o chalé Stonebrook e encontrou Henry e Lillian descalços no balanço de pneu do quintal, como crianças normais. 
Cumprimentou Kara polidamente, e ela respondeu com o afeto costumeiro, fingindo não saber que ele ainda se ressentia dela por conta daquele acordo de apelação. Sabia 
que não estava sendo justo. Allyson já lhe dissera isso. Às vezes, imaginava se Allyson teria assumido o romance com ele se Kara tivesse permanecido em Connecticut, 
se, de algum modo, a presença de Kara ajudara a protelar aquela situação.
171
Pete trabalhara duro a manhã toda, e seu odor o denunciava. Kara o apresentou ao amigo Texas Ranger, e Pete percebeu na hora que Sam Temple sabia que ele já estivera 
preso. Ou Kara lhe contara, ou Temple tinha alguma espécie de radar que detectava ex-condenados. Talvez as duas coisas. Grunhiu por dentro. Talvez estivesse paranóico.
Queria ficar sozinho com os meninos para questionar sobre a casa na árvore, mas a oportunidade não surgiu. Não quis falar na frente de Kara ou do Texas Ranger e 
colocar os garotos em apuros, até porque não havia motivo para drama. Conformou-se.
Mas ficou pensando em Temple. O texano não parecia o tipo de Kara, mas qual era o tipo dela? Hatch Corrigan tinha um fraco pela advogada, assim como Big Mike tivera, 
de acordo com o que vira e ouvira antes de ela voltar para o Texas. Só que ambos eram bem mais velhos do que ela. Já Temple parecia ter a mesma idade, mas era um 
policial, que andava armado, nada semelhante a um ex-aluno de Yale.
Bem, Kara Galway era um mistério. Ela e Allyson eram amigas havia anos, mulheres muito diferentes, mas que se amavam e confiavam uma na outra. Era aquele tipo de 
amizade que desafiava a lógica, e a Pete restava se conformar.
- Aceita uma limonada ou um chá gelado? - ofereceu Kara.
- Não, obrigado. Estou de passagem. Os meninos vão ficar aqui com você?
Ela confirmou.
- Por alguns dias. Fazia algum tempo que eu não os via.
- Se precisar de algo, sabe onde me encontrar.
Ele reforçou o nó da corda no balanço de pneu e se despediu, sentindo-se meio tolo por ter ido lá, em primeiro lugar. Como pudera acreditar que poderia ser o padrasto 
daquelas crianças? Conheci-as desde bebés, mas não passava de um serviçal que eles também contratariam depois que Madeleine morresse e herdassem a fazenda Stockwell. 
Ima-
172
ginava-se dali a trinta anos, igualzinho ao pai, trabalhando no trator, discutindo por causa de lenha. Henry e Lillian com certeza não se lembravam do pai. Lawrence 
era muito mais velho do que Allyson, o que sugeria uma relação difícil... como se ela procurasse a figura paterna. Pete Jericho apenas viera a calhar, no monte de 
feno.
Voltou pelo mesmo caminho, ainda com a obra no muro de arrimo por terminar. Madeleine o deteve novamente no pátio. Tomava chá gelado e tinha um jarro cheio do refresco, 
mas não lhe ofereceu.
- Não consigo me acostumar com esse batalhão de seguranças quando Allyson está aqui - resmungou ela, mas Pete sabia que, no fundo, ela apreciava a azáfama. - Ela 
passou a tarde toda ao telefone, ou reunida com Hatch, tratando de assuntos do governo, mas como isso pode ser mais importante do que seus próprios filhos?
- Dei um pulo no chalé. Eles estão bem.
- Estão nada! Não podem estar bem, se fugiram daquele jeito. Mas Allyson não faz nada para chegar ao fundo dessa história.
- Talvez ela saiba o que se passa...
- Bobagem. Ela não quer enxergar a verdade. Nunca foi boa disciplinadora, você sabe. No tempo da minha mãe, esses meninos já teriam levado uma surra.
Pete sorriu.
- No tempo da sua mãe, sra. Stockwell? Não tem tanta idade assim. As surras eram mais comuns no tempo da sua avó.
- Estou com oitenta anos. Nunca pensei que viveria tanto. Pete voltou a focar os meninos.
- Talvez Allyson esteja aproveitando o fato de Kara estar aqui para limpar um pouco a mesa, de rnodo a ter algum tempo livre com os filhos depois que Kara for embora.
Madeleine olhou-o surpresa por sobre a borda do copo gelado.
173
- Você é tão sensato, Pete. Acho que não me dei conta disso, há oito ou dez anos.
Ele cogitou se aquilo seria um pedido de desculpas pelo que ela lhe fizera, providenciando acusações e jogando-o na cadeia, mas evidentemente não questionaria. A 
velha negaria tudo até a morte, jurando jamais lhe ter desejado mal, nem procurado esfriar a estima dele por sua nora viúva, de forma alguma. Sim, ela usaria a palavra 
estima. Mesmo durante as reminiscências dos quatro maridos, Madeleine jamais dizia tê-los amado. Nutrira grande afeto por eles. Houvera amantes também, além dos 
maridos, mas a anciã fazia de conta que sexo e luxúria eram coisa de gentinha.
Pete voltou ao trabalho. Acenou para um policial da equipe de segurança postado junto ao celeiro. Não houve aceno de volta. Nem sinal de Allyson, mas ela devia estar 
lá dentro, e imaginou-a ao luar, deixando a cabeça pender para trás no instante do clímax. com o coração acelerado, sentiu o peito oprimido, como se lhe sugassem 
lentamente o futuro, a esperança, tudo o que jamais quisera e amara.
Kara trancou-se no banheiro e, trémula, abriu um dos kits de teste para detecção de gravidez, esparramando o conteúdo. Sentia-se tonta, provavelmente de nervoso, 
e temia desmaiar, ao que Sam arrombaria a porta e... não, não desmaiaria!
Seguiu as instruções. Enquanto aguardava o resultado, tomou um banho de chuveiro, passando sabonete no abdome, imaginando o que faria se estivesse grávida. Queria 
estar? Como proceder com relação a Sam, à família, ao trabalho? Qual a sensação de um bebé se mexendo em suas entranhas? Seria uma boa mãe?
Pensou na própria mãe, estendendo-lhe a mão ensanguentada. vou cuidar de você, Kara...
Saiu do boxe, enrolou-se numa toalha grande e respirou fundo para se acalmar antes de olhar para a fita do teste.
174
Uma linha cor-de-rosa.
Negativo.
Foram os malditos tacos de frutos do mar. Ou o nervosismo. Ou uma infecção qualquer.
Sentou-se na beirada da banheira e chorou baixinho contra a toalha.
Tão logo devorou seus cachorros-quentes no almoço, Lillian informou a Sam que decidira se tornar vegetariana.
- Sabia que tem gente que come sapo? - comentou com ele, atirando-se na poltrona rústica a seu lado.
- Não o sapo todo. Só as patas.
- Que horror!
- Prefere macarrão com queijo ralado? - Aquele fora o acompanhamento dos cachorros-quentes.
A menina riu. Allyson passara no chalé para outra visita rápida. Levara roupas para os filhos e, estranhamente, um buquê de ásteres e zínias do jardim de Madeleine. 
Henry e Lillian lhe mostraram o local em que Pete instalara o balanço de pneu, contaram que tinham ido caçar sapos e que Kara lhes comprara cebola frita. Sam achou 
que a governadora não estava melhor do que na hora em que a deixara, lá no campo, mas os garotos pareciam não notar.
- Tem gente que come cobra, também - revelou Sam. Lillian engoliu em seco.
- Não...
Ele sorriu. A menina mostrava-se mesmo estarrecida com os carnívoros.
- Eu já experimentei - afirmou Sam. - Mas não gostei muito. Prefiro jacaré. A parte da cauda é a mais macia e gostosa.
A menina pulou da poltrona e entrou correndo na cozinha, chamando o irmão.
- Henry! Sam já comeu as coisas mais horríveis!
- Não é de admirar que achem os texanos esquisitos. Kara contornara o chalé por fora, com os cabelos úmidos e
175
descalça. Vestira short e suéter de linha. Sentou-se na poltrona que a afilhada abandonara, as bochechas avermelhadas e os olhos inchados, e contemplou as folhas 
do bordo ao sol de fim de tarde. - Não me importo que veja que andei chorando. De repente, senti-me esmagada. A morte de Big Mike. Os problemas de meus afilhados. 
A sobrecarga de Allyson. Você.
- Podemos voltar já para o Texas.
- Não posso fugir...
- Mas também não pode resolver os problemas do mundo inteiro.
- Nem tenho a pretensão. Só estou tentando... - Kara suspirou, ainda concentrada na árvore, como se tentasse enxergar o sentido das coisas em seus ramos. A luz difusa 
amainava as linhas de preocupação em seu rosto. - Não posso abandonar Henry e Lillian neste momento.
- Porque eles lhe pediram ajuda - concluiu Sam. Ela confirmou.
- Fiz uma promessa e vou cumpri-la.
Sam inspirou.
- Se conhecesse todos os fatos, talvez eu entendesse.
Como não conheço, permaneço cético.
- Você nasceu cético.
- Isso é mau?
Kara levantou-se, agitada. Não era mulher de se sentir bem à toa. Ao passar na frente de Sam, ele a interceptou e fez cair em seu colo.
- Tire-me da lista de coisas que fizeram você chorar. A barra da blusa dela se erguera, expondo o baixo-ventre. Ele colocou a mão espalmada sobre o ventre liso. 
- Se estiver grávida, eu vou tomar conta de você.
Esperava que ela ficasse uma arara, afirmando poder cuidar de si mesma perfeitamente, mas ela sussurrou:
Eu Sei. Relaxando o corpo, pousou a testa no ombro dele, como se precisasse de seu apoio.
176
Sam gostaria que ficassem assim para sempre. Mas durou pouco. Kara voltou a ficar tensa e se levantou num pulo.
- Não gosto de precisar dos outros.
- Nem eu, mas eu não disse que você precisava que eu cuidasse de você. Eu só disse que cuidaria.
- bom, essa conversa não tem propósito. - Os olhos dela brilharam com lágrimas, minando a dureza das palavras.
- Não estou grávida.
Sam calou-se, imóvel por alguns segundos. Estava surpreso com a sensação de vazio, súbita, porém inequívoca.
- Vamos ter lindos bebés, Kara. De olhos negros, teimosos e independentes de dar raiva.
- Está se ouvindo? Belo par de românticos, um Texas Ranger e uma advogada de defesa. Estamos delirando. Ela riu forçado, ainda retendo as lágrimas. - Mulher e filho 
seriam como uma prisão para você no momento. Não pense que eu não sei. Você é ambicioso, Sam. Treina duro, tirou seu mestrado estudando à noite... Jack disse que 
se elegeria governador, se desistisse da polícia.
- Não vou desistir. - Ele sentia as dúvidas dela, sobre ele, quem ele era, o que queria. Via emergindo as emoções que ela costumava reprimir, não as que envolviam 
dever, honra e amor, mas outras, ligadas a medo, inadequação, desejos secretos. - Kara, você não me conhece nem um pouco.
Ela sustentou o olhar.
- Diga-me por que cuidaria de mim.
- Nenhum filho meu vai crescer sem pai. - Não era só isso, mas o resto, não conseguiria explicar. Família. Responsabilidade. Compromisso. Amor. Melhor não complicar.
- Entendo. Sabe o que eu quero, Sam? Quero uma alma gémea.
- Isso é coisa rara.
- Não acredita em amor incondicional, certo?
177
- Sempre há condições.
- Por exemplo?
- Fidelidade.
Kara deu um meio-sorriso.
- Isso nem se discute, tratando-se de alma gémea.
Ele se ajeitou de novo na poltrona, estendendo as pernas. Reparou que Kara lhe admirava as coxas. Almas gémeas. Pois sim.
- E sexo formidável a qualquer hora. Isso é o principal, não acha?
- É igual a todos os outros, Ranger Temple - rosnou Kara, enrubescendo. - Eu sabia o que pretendia quando fomos tomar café naquela noite. Tivemos uma ótima aventura 
de fim de semana, não? Se serve de consolo, saiba que eu já tinha fantasiado sobre dormir com você, antes.
- E a realidade foi melhor do que a fantasia?
- Foi.
A resposta no passado tinha dupla finalidade, como se estivesse fora de cogitação dormirem juntos novamente. Mas ainda havia a possibilidade, sim. E Sam sabia disso.
Kara saiu ao sol e subiu os degraus da varanda. Ele se deu conta de que, para ela, tinham falado do que podia ter sido, não do que poderia ser, com tempo, esforço 
e compromisso e um pouco de bom senso. Precisavam resolver isso agora.
Levantou-se, subiu os mesmos degraus e abriu a porta de tela. Kara estava junto à pia procurando o que fazer. Pegou-a pelo braço e a fez se voltar, prendendo-a com 
o corpo. Ela podia ter exigido que a deixasse em paz, mas não reagiu. Não o olhou nos olhos, tampouco.
Sam jamais conhecera alguém como ela.
- Não sei se posso ser sua alma gémea...
- Ou se é, ou não se é - replicou ela, a advogada em pessoa, mas ele sentia a paixão e o desejo que ela tentava esconder. - Não adianta querer ser.
178
- Jesus. Deixe para lá, então.
Dispensando as sutilezas, Sam a beijou, nada constrangido, aliás. Percebeu que ela engoliu em seco antes de apartar os lábios e se chocar contra a pia, como se as 
pernas lhe falhassem. Antes que ela fosse ao chão, segurou-a com o próprio corpo, querendo penetrá-la.
- Planejo fazer amor com você, Kara. Em breve.
O tremor do desejo a trespassou à lembrança do que haviam experimentado juntos, à expectativa de revivê-lo. Mas respirou fundo e se fez de rogada.
- Não saímos juntos nem uma vez.
- Tomamos um café.
- Falo de jantar, cinema.
- Está bem. Eu a levarei para jantar e assistir a um filme, qualquer dia. - Sam passou a investir contra ela, como se já estivessem fazendo amor. Ela respirou fundo 
outra vez. Ele sorriu. - Vamos ver se aguenta tudo isso.
- Não sei se vou aguentar mais cinco minutos. Sam...
- Se não tivéssemos duas crianças prestes a invadir a cozinha atrás de comida, eu a tomaria em cima dessa mesa agora mesmo.
- O quarto fica logo ali...
Sam deu uma piscadela e a deixou firmar os pés no chão.
- Na mesa, eu a faria esquecer todos os problemas. Tocou-a no rosto e beijou delicadamente. - Que bom que chorou por não estar grávida.
Então, soltou-a e saiu de novo ao quintal, sentindo-se febril e estranhamente bem-disposto. Homens que a amavam a distância. Inferno, Kara era a mulher mais tocável 
que já conhecera. E tocá-la não estragara tudo. Fora quase perfeito.
Lillian apareceu lá nos fundos e o convidou para caçar sapos com ela, desde que não fosse comê-los, e ele aceitou, achando que não faria mal molhar os pés nas águas 
geladas de um córrego ianque.
179
Henry concordou em ter Sam como companheiro de quarto naquela noite, de modo que Kara pôde reocupar o cómodo no térreo. Ela se recolheu cedo, alegando cansaço. Leria 
um pouco e então trataria de dormir. Na agradável sala de estar, Sam folheou livros sobre pesca e golfe, um guia para ciclistas na Nova Inglaterra, um manual de 
instruções para iniciantes no caiaque e um volume de história do Connecticut. Não havia uma história de mistério e assassinato naquele chalé.
Vasculhando a mochila dos garotos, não encontrou nada de interessante, tampouco. Nem mesmo a tal carta incriminadora. Kara provavelmente a escondera, enterrara ou 
queimara.
Desejara que ela estivesse grávida?
Ficou remoendo aquela questão, sem encontrar resposta. Então, subiu ao quarto e sentou-se na cama de solteiro vaga. Henry lhe concedera o leito junto à janela, supostamente 
porque o luar o ofuscara na noite anterior. Sam achava que era medo de alguma coisa. Aos doze anos, Henry Stockwell parecia viver dramas que a maioria das pessoas 
não acumulava em toda uma existência. Esses dramas o tornariam um homem forte, desde que não mergulhasse em um deles tão profundamente a ponto de não conseguir mais 
se libertar.
O menino ainda estava acordado. Sam descalçou as botas, ficou só de cueca e tentou recordar se já dividira um quarto com um pequeno ianque herdeiro de uma fortuna. 
No escuro, os cabelos de Henry Stockwell pareciam ainda mais claros, à medida que a lua subia no céu noturno. Parecia um pequeno príncipe, com todo o peso do mundo 
nos ombros frágeis.
O garoto rolou na cama e bocejou.
- Que horas são?
- Dez. - Faltava uma eternidade para amanhecer.
- Você é mesmo um Texas Ranger?
180
- Pode crer.
- Gosta de prender bandidos?
- Depende.
- E se gostar do bandido?
- As pessoas são complicadas - explicou Sam, a voz neutra. - Nunca as julgo. Apenas as detenho baseado em evidências.
Henry o observou puxar as cobertas e se estender na cama estreita.
- Estava um calor de lascar lá na fazenda de recreio. Tia Kara disse que até o inferno é mais fresco do que o Texas no verão.
Sam sorriu.
- Concordo. Kara se arriscou muito por você e sua irmã.
- Eu sei. - O menino parecia pensativo, os olhos fulgurantes, totalmente desperto agora, mas eram evidentes sua fadiga e tensão. - Nós a fizemos prometer que não 
contaria a ninguém o que lhe contamos.
- Ela leva a sério essa história de privilégio advogadaclientes. - Sam afofou o travesseiro. Nem aos doze anos dividira um quarto com outro garoto de doze anos. 
Jamais acampara. Olhou para o pequeno companheiro. - Ela sabe que confiam nela e está tentando fazer o que é certo para vocês dois, embora isso lhe custe. Só espero 
que não abusem.
Henry apoiou a cabeça no braço dobrado.
- Ela quer que contemos a mais alguém, de modo que ela deixe de ser a única a saber.
- Seria bom. Sua mãe...
- Mamãe está com a cabeça cheia.
- Foi por isso que fugiram, também? Para chamar a atenção da mãe governadora?
Henry franziu o cenho, desgostoso.
- Claro que não. Já vou fazer treze anos.
- Então, por que fugiram?
181
- Para ver Kara.
- O que ela poderia fazer?
- Ajudar. Sei lá. - O garoto rolou para o outro lado, tão magro que mal fazia volume sob as cobertas. - Acho que ela não acredita na gente.
- Henry...
- Lillian tem medo de voltar ao Texas, por causa das cobras. Eu, não. Quero ser Texas Ranger quando crescer.
- Só depende de você.
- Que nada.
Henry puxou o lençol até o queixo e escondeu o rosto debaixo de um bicho de estimação. Sam estreitou o olhar e viu que era um tigre, com a pelúcia quase toda desfalcada. 
E já ia fazer treze anos, pensou.
182
CAPÍTULO CATORZE
Já que não estava grávida, Kara se permitiu tomar o café fortíssimo de Sam na manhã seguinte, e levou a caneca para fora do chalé. Utilizara o segundo kit para teste 
de detecção de gravidez no meio da noite, e deu negativo também. Em ambos os casos, afirmava-se que não era cedo demais para se ter certeza.
Borboletas passeavam entre as melissas e malvas-rosas, o orvalho matinal ainda se prendia à relva, o ar quente apresentava leve névoa devido à umidade. O outono 
era a estação do ano favorita de Kara na Nova Inglaterra, quando os dias se tornavam mais curtos, o clima, mais fresco, e as folhas das árvores começavam a secar. 
Fazendeiros e jardineiros corriam a combater as geadas, colhendo os últimos tomates, espigas de milho e abóboras, triturando as nozes. Poderia ter permanecido ali. 
Mas, já ao se transferir para o norte para estudar, aos dezoito anos, sabia que acabaria voltando para casa, no Texas.
Naquela noite, ao despertar de um sonho sobre almas gémeas, deu-se conta de que fora o destino a segurá-la em Austin na inauguração da exposição de Gordon Temple, 
não apenas por seu próprio bem, mas pelo de Sam, também.
À luz suave da manhã, saboreando o café amargo, estremeceu ante os anseios românticos. Devia estar meio grogue, iludida. Apaixonar-se por Sam, Sam apaixonar-se por 
ela. Impossível. Baixara a guarda na noite anterior, daí toda aquela conversa sobre almas gémeas e fazer amor, mais o beijo. Agora, iria se concentrar no problema 
à mão. Queria
183
ver a casa na árvore dos afilhados e fazê-los revelar seu segredo, fosse relacionado à morte de Big Mike, tivesse a ver com os temores amorfos acerca da mãe. O desafio 
seria driblar Sam e suas regras inflexíveis. Seria mais fácil se ganhasse a confiança dele, mas não tinha como. Não podia trair a confiança dos meninos e, além disso, 
não sabia que atitude Sam poderia tomar.
O som de um carro na estrada de terra a fez contornar o chalé até a frente. Era Hatch Corrigan, numa monstruosa caminhonete. Ele saltou e acenou por sobre o capô 
reluzente, o sol refletindo-se nos cabelos ruivos grisalhos.
- Oi, Kara!
Risonho, ele a beijou no rosto, como se não lhe houvesse revelado seus sentimentos de maneira tão constrangedora e desesperançada havia apenas duas semanas, no enterro 
de Mike Parisi. Mas era do feitio dele fingir que nada acontecera, como se não fosse deixar que um romance bobo interferisse em sua relação com ela.
- Aconteceu muita coisa em dois dias. Você está bem? E as crianças?
- Estamos todos bem. - Kara sorriu, notando rugas na testa dele que não existiam havia um ano, o rosto mais magro, um jeito mais vacilante.
- Quero lhe agradecer por ter enfrentado a pequena rebelião de Henry e Lillian com tanta discrição. Entendo que passaram por maus bocados e que se sentiram negligenciados, 
mas fugir... bom, não tem justificativa. - Ele parecia inconformado com o comportamento dos sobrinhos. - Mas Allyson saberá como lidar.
- Hatch, não acredito que fugiram só para chamar a atenção...
- O fato é que fugiram.
Sam surgiu a pouca distância com uma caneca de café, mas Kara não se deixou enganar pela expressão descontraída, como se ele estivesse apenas curioso com a visita.
184
- Ora, se não é o Texas Ranger em pessoa - comentou Hatch, divertido.
- Hatch - ralhou Kara.
Ele riu, sem demonstrar ciúme.
- Está corando. Eu devia comunicar à imprensa. Kara Galway e um Texas Ranger dão mais audiência do que a fuga dos filhos da governadora para visitar a madrinha. 
Baixou a voz, sério agora. - Só quero ver você feliz, Kara.
Ela não disse nada. Sam abaixou-se sob o galho de uma nogueira e se juntou a eles na frente do chalé. Não deu mostra de ter ouvido os comentários de Hatch ou adivinhado 
o teor da conversa. Kara os apresentou. Hatch agradeceu a Sam também, pedindo desculpas pelos transtornos.
- Deixe para lá - respondeu Sam.
Henry e Lillian saíram do chalé e se sentaram nos degraus da varanda. Usavam as roupas limpas que a mãe lhes levara no dia anterior. Hatch os cumprimentou, mas não 
se mexeram. Não tiveram medo de enfrentar a mãe, mas o tio era outra história, aparentemente.
Hatch sorriu pacífico.
- Conseguiram deixar a gente em polvorosa esta semana - admoestou, em tom de brincadeira. - Foi brilhante, eu reconheço, a estratégia de pegar o transporte da fazenda 
de recreio e sacar dinheiro com o cartão magnético de sua mãe.
Henry e Lillian apoiaram-se nos cotovelos, ainda mudos. Nunca tinham tido intimidade com Hatch, mas o relacionamento sempre fora cortês. Kara jamais testemunhara 
tanta frieza entre tio e sobrinhos.
Hatch atravessou o gramado em direção à varanda, seguido por Kara. Sam recostou-se na caminhonete, observador. Percebera o clima tenso, a quase animosidade entre 
Hatch e as crianças.
- Foi sorte não ter lhes acontecido nada - concluiu Hatch, diante dos sobrinhos. - Muita sorte.
185
Henry ergueu o queixo.
- Tem razão. O que você, mamãe e vovó menos querem é má publicidade. E as pessoas começariam a pensar que você traz má sorte.
Lillian lambeu o dedo e começou a esfregar uma manchinha na camiseta, concentrada na tarefa enquanto falava:
- É, teria sido péssimo se a gente tivesse se machucado. Hatch manteve-se frio ante as provocações.
- Pouco importa o que os outros pensariam - declarou, paciente, mas Kara sentia sua tensão, bem como as crianças e Sam. - Estávamos preocupados com vocês. Achamos 
que podia ter acontecido algo horrível, que os fez fugir.
Henry bocejou e se voltou para a irmã, ignorando o tio.
- Vamos voltar para dentro, Lillian.
Hatch reteve o fôlego, mas não tentou retê-los. As crianças levantaram-se num salto e correram para o interior da moradia.
- Droga - desabafou Hatch. - Não foi ideia minha mandá-los para o Texas. Parece até que sou eu o culpado.
Kara deu de ombros.
- Sabem que está aborrecido com eles.
- E não deveria estar? Não tinham nada de fugir daquele jeito. Sabiam que o que estavam fazendo era errado. Sabiam que a mãe ficaria desesperada. - Não disfarçava 
a raiva, porém controlava a voz. Tomou o rumo da caminhonete. - Talvez me mostrasse mais compreensivo se não tivesse visto o estado em que Allyson ficou, mas fazendo 
de tudo para a notícia não vazar. Ela confiou no bom senso desses dois ingratos. Tem ideia do que... - Interrompeuse, e suspirou. - Deixe para lá. Sei que estou 
sendo severo demais com eles.
Kara o acompanhou até a caminhonete.
- Não estou dizendo que o que eles fizeram foi certo...
- Eu sei, eu sei. - Hatch escancarou a porta do veículo e então se voltou meneando a cabeça. - Eu nunca soube
186
conversar com eles. Isso está piorando à medida que crescem. ?? e pensei que fosse melhorar. Kara sorriu.
- Espere até eles completarem dezesseis e dezessete anos.
Ele retribuiu desconsolado.
- bom, não vim aqui para dar bronca. Só vim avisar que minha mãe e eu contratamos segurança particular para Henry e Lillian. Mais para tranquilidade dela do que 
por qualquer outra coisa. Allyson se recusa a destacar uma equipe para tomar conta dos filhos, acha que seriam como babás.
Sam franziu o cenho.
- Ela não acha que exista um problema de segurança?
- Isso mesmo. - Hatch parecia surpreso, e meio contrariado, com a intromissão de Sam. - Ela acha que é só problema de família. Pode ser, mas, se eles fugirem de 
novo, será um problema político. Isso eu garanto. Você é Texas Ranger, Sam. Não acha melhor ficarmos de olho nesses garotos pelo menos até o reinicio das aulas?
- Prefiro não opinar.
- Claro - replicou Hatch, meio desdenhoso, e se voltou para Kara. - Confesso que as últimas semanas foram terríveis. Primeiro, o acidente durante os fogos de Quatro 
de Julho de Billie, depois a morte de Mike. Allyson me surpreendeu com o sangue-frio, devo dizer. Esse negócio de segurança para os meninos é só uma precaução nossa...
Então, Kara entendeu.
- Ela não está sabendo, certo?
- vou contar esta noite. O serviço só começa pela manhã. Mamãe e eu achamos melhor aproveitarmos o dia de hoje para relaxar... ela convidou todos para almoçar lá 
em casa. Allyson vai resolver alguns assuntos pendentes na parte da manhã, para poder dar alguma atenção aos filhos.
- Está bem - concordou Kara. - Nós iremos.
187
Hatch pareceu satisfeito, como se finalmente tivesse feito algo certo. Depois que ele partiu, Sam sentou-se nos degraus da varanda, esticou as pernas e meneou a 
cabeça.
- Almoçar com as crianças? Se tivesse de lidar com esse chato todos os dias, eu também pensaria em maneiras de me desviar dele.
- Ele anda sob forte pressão. Não é assim tão insuportável o tempo todo.
- Tem alguma coisa entre vocês dois?
A pergunta a pegou desprevenida. Nem ela nem Hatch haviam feito nada que denunciasse o segredo que ele lhe contara no enterro de Big Mike.
- Entre Hatch e mim? Não, nunca houve.
- Mas ele queria que tivesse.
- Talvez já tenha desejado. Mas não mais.
- Não acho - resmungou Sam. - Sua amiga governadora disse que você atrai homens que preferem amá-la a distância.
Kara ergueu os braços em torno de um ramo grosso e baixo da nogueira.
- Ela disse isso espontaneamente, ou você arrancou dela?
- Ela parece pensar que estamos dormindo juntos. Gosta da ideia. Sabe, srta. Kara, estou contente que ninguém tenha me dito que não devo tocar em você.
Ela se pendurou no galho, mas não chegou a afastar os pés do chão. Deliciou-se ao estirar os braços e as costas.
- Fale com meu irmão. Ele vai lhe dizer que, se soubesse que lhe passou pela cabeça tocar em mim...
- Iria me dar um tiro. - Sam a observou se balançar um pouco no ramo, esticando-se mais ainda. - E depois me enforcaria, se soubesse que era tarde demais.
- Entende por que não tenho muitos homens em minha vida? - Kara pulou ao chão e percebeu que a camiseta se erguera até logo abaixo dos seios. Arrumou-a rapidamente.
Sam agia como se não tivesse notado.
188
- Não precisa de muitos. Só de um. Da tal alma gémea.
- Que só existe em minha imaginação romântica e equivocada. - Ela contemplou a estrada, em que ainda pairava a poeira levantada pela caminhonete de Hatch. - Agora 
sei por que os meninos não me liberam do privilégio advogada-clientes.
- Não querem ouvir sermão do tio chato e metido. - Sam levantou-se e sorriu. - Não vai mais se pendurar no galho, ou devo esperar mais um pouco? A visão é encantadora.
Kara teve de sorrir também.
- Por que não enfia a cabeça num balde cheio de água? Ele riu.
- O que devo vestir para o almoço com os Stockwell? Susanna não colocou na mala minhas peças esporte-chique.
Kara ia responder, mas então percebeu que ele só brincava. Sam Temple estava acostumado a ir aonde queria, quando queria, vestido como quisesse.
- A gente tem de ir? - questionou Henry, espiando pela janela telada da sala.
- Pode acrescentar ouvir conversa alheia a sua lista de crimes - replicou Sam, já abrindo a porta para entrar.
Kara ouviu os afilhados correndo escada acima, desafiando Sam a alcançá-los. Sentiu uma onda de emoção inesperada, considerando que aquele homem não era seu marido, 
que aquelas crianças não eram seus filhos e que, lá em Austin, George Cárter tinha uma montanha de trabalho a sua espera. Aquela era sua vida. Não esta.
Não venha me dizer que não liga a mínima se eu contar a todo o mundo sobre seu amante ex-condenado. Não vai me denunciar, governadora. Vai ficar quieta e aguardar 
minhas instruções.
Big Mike sabia do seu amante ex-condenado, não sabia?
Quer que as pessoas cogitem se não foi você quem o empurrou na parte funda da piscina?
189
Allyson refrescava os pés na água da piscina enquanto esperava os filhos chegarem para o almoço. Já analisara as palavras do anónimo umas mil vezes desde o dia anterior. 
O que o filho da mãe queria dela, afinal?
E Sam Temple. Ele devia ter reparado em sua perturbação ao atender ao telefonema, quando atravessavam o campo.
Comportara-se como um autómato no jantar com Hatch e Madeleine e, de manhã, ao desjejum. Não dormira nada. Perambulara pelo celeiro desejando que o anónimo aparecesse, 
enquanto Henry e Lillian estavam seguros no chalé Stonebrook. Então, saberia o que ele queria e lhe daria... ou lançaria os seguranças em cima dele. Qualquer coisa, 
para encerrar o tormento.
Mas ele não aparecera, nem telefonara.
Big Mike sabia do seu amante ex-condenado, não sabia?
Tinha de ser alguém próximo a ela. Alguém que sabia de seu romance com Pete, que sabia que Big Mike descobrira a respeito e agora ganhava tempo, não por paciência, 
mas devido a sua posição. Mas por quê? Qual o objetivo daquele assédio?
Allyson estremeceu, sentindo-se observada. Não ousava tomar uma atitude errada, confiar na pessoa errada. Tinha de saber mais. Tinha de descobrir quem era o anónimo, 
ou pelo menos contar a alguém de confiança que vinha recebendo telefonemas... mas quem? Não queria colocar mais ninguém em posição difícil, nem depositar a confiança 
na pessoa errada, talvez no próprio anónimo... ou anónima. Não imaginava nem se era homem ou mulher. Tinha de ser paciente, cuidadosa.
Confiava em Kara e no Texas Ranger dela. Mas já lhes entregara seus filhos, o que era responsabilidade bastante. Kara e Temple não poderiam permanecer no Connecticut 
indefinidamente, mas aquela história não duraria para sempre. Tinha de tomar uma providência, e logo.
Pete inclinou-se sobre a cerca da piscina.
190
- A água está boa para nadar, governadora. Por que não
entra?
- Estou de short. Ele sorriu.
- Ouse.
Allyson riu também, recordando que já haviam nadado juntos, nus, ao luar. Fora no início do verão, semanas antes, abafando o riso com beijos, para que Madeleine 
não percebesse o que se passava bem debaixo de seu nariz.
- Está me provocando, sr. Jericho?
- Pode apostar.
Ela ficou tensa outra vez.
- Sinto-me afogar, mesmo sem entrar na água.
Ele assentiu. Ela pensou em tudo o que não podia dizer em voz alta. Que sentia falta dele. Que o amava. Que queria ficar com ele. Mas tinha de lidar com aquele anónimo, 
de cuidar dos filhos perturbados, de cumprir os deveres de governadora, conforme prometera a Big Mike e ao povo de seu Estado. E a si mesma, porque queria exercer 
o cargo, e exercê-lo bem. Fora uma ótima vice-governadora. Antes da explosão em Quatro de Julho e da morte de Big Mike, antes de Henry e Lillian fugirem da fazenda 
de recreio no Texas... antes daquele verão, era uma mulher diferente, quase uma outra pessoa, forte, competente, segura de si. O que acontecera? Sucumbira à dor, 
ao choque, ao medo, à paralisia que acompanhara os três eventos? Ou desesperava-se, sem saber o que fazer, como desmascarar e enfrentar um inimigo oculto e desconhecido.
- Como estão as crianças? - indagou Pete.
Ela pensou no sério Henry e na Lillian de olhos grandes, capaz de renunciar ao cargo de governadora por eles. Sem pestanejar. Mas por Pete? Faria tal sacrifício 
por ele?
- Ótimas. - Esboçou um sorriso, contraindo o pé na água morna. - Vão chegar daqui a pouco para almoçar. Estou quase acreditando que tiveram a ideia de dar um
191
passeio em Austin e foram. Sem pensar. Tento pensar como um garoto de doze anos, e é só o que me vem à cabeça. Agitou as pernas na água. - Eles não raciocinam como 
adultos.
- Metade dos adultos não raciocina como adulto, tampouco.
Ela adorava aquela irreverência dele, a perspicácia. E parecia ainda mais sexy todo sujo e suado do trabalho.
- Aonde está indo?
- Ao poço de cascalho. - Pete abriu o portão e atravessou o deque deixando pegadas enlameadas com as botas surradas. Parecia querer tocar nela. - Allyson... você 
está bem?
Ela engoliu em seco.
- Foram duas semanas terríveis.
Tinham feito amor na noite em que Mike se afogara. Fora a última vez. Pete devia se lembrar disso.
- Eu sei - retrucou ele, o olhar estreito contra o reflexo do sol na piscina. - Até mais, governadora Stockwell.
Como desistir dele?
- Até logo mais, espero.
Pete seguiu com a caminhonete pela trilha de acesso à mina de cascalho, uma velha estradinha que fora alargada e melhorada para a passagem dos grandes equipamentos 
necessários à escavação e extração de pedras. Estacionou junto ao depósito de madeira. Após dias mergulhado em autopiedade, sentia-se quase inteiro outra vez. Iria 
se sentir inteiro quando tivesse Allyson nos braços novamente. Era um romântico incurável, um burro paranóico. Ela não o descartara. Devia confiar mais nela. Era 
mesmo um bobo apaixonado.
Precisavam apenas se conformar com a morte de Big Mike e com o fato de Allyson ser a nova governadora. Depois, arranjariam um jeito de ficar juntos, às claras, sem 
mais segredos.
192
Os operários trabalharam na mina na parte da manhã e então pararam para almoçar. O equipamento jazia silencioso entre os montes de areia, pedra e rocha sob o sol 
do meio-dia. Quando a mina se esgotasse, recuperariam o terreno plantando pinheiros-do-canadá, arbustos e mudas de árvores. Desceu à mina e se deteve ao lado de 
um monte de pedregulho de cinco metros de altura. Ouviu o trator do pai subindo a colina, fora de vista, e então o viu se aproximando pelo caminho mais longo, menos 
íngreme, menos traiçoeiro.
Charlie achegou-se ao filho com um cigarro novo pendurado na boca. Atrelara ao trator uma caçamba cheia de restos de madeira. Hoje em dia, fazia mais o que tinha 
vontade do que o que tinha de ser feito.
- Pensei que fosse desmontar aquela maldita casa na árvore.
Pete temia se encrencar, se a casa na árvore fosse evidência de alguma coisa. A investigação sobre a morte de Big Mike prosseguia... não precisava se precipitar. 
Deu de ombros.
- Ainda não tive tempo.
- Eu poderia fazer, mas não posso subir lá com o trator. Deu uma boa olhada? Caçadores ou moleques?
- Moleques, acho.
- Bem, é perigoso - resmungou o velho Charlie, e tossiu. - Sua mãe quer que jante em casa. Está fazendo bife de panela e acha que vou comer demais e enfartar durante 
o noticiário na televisão, se você não estiver lá.
Pete sorriu.
- Isso é um convite para jantar?
- É o mais parecido que vai receber da gente. Chegue cedo, para debulhar o milho.
Depois que o pai se foi, Pete subiu a trilha íngreme até a casa na árvore dos garotos, beirando a mata junto ao poço de cascalho. Talvez devesse ter comentado a 
respeito com
193
Allyson na piscina, mas ela parecia tão distraída... e ele pensava em si mesmo, buscando sinais de que ela ainda o queria em sua vida. Mas ela precisava saber da 
casa na árvore. Tinha de levá-la ali e deixá-la tirar as próprias conclusões.
Melhor que ela soubesse por ele, do que por Charlie. O velho Jericho era famoso pela falta de tato.
Sem fôlego, alcançou o topo da ribanceira. Pegara no trabalho muito cedo, disposto a arrancar Allyson dos pensamentos, e agora mal se aguentava nas pernas. Agarrou-se 
em um choupo esguio e olhou bem para o fundo do poço, concordando com Madeleine Stockwell, que nunca estivera ali, quanto a se tratar de um feio talhe na terra. 
Pretendia plantar no mínimo mil pinheiros-do-canadá, e sua mãe queria um laguinho, oásis para os animais selvagens, dizia ela. Charlie achava tudo desperdício de 
energia.
Algo se moveu no bosque atrás dele, um bicho grande, talvez um cervo ou uma marmota. Quis se voltar, mas a bota escorregou na beirada da escavação quase vertical, 
lançando pedras lá para o fundo. Então, ouviu um resfolego, ar sendo expirado de pulmões, e soube que não era um cervo.
Mas já era tarde demais e, antes que pudesse reagir, sentiu o toque na base das costas. Uma vara, um graveto, a ponta de uma bota. Perdeu o equilíbrio e caiu de 
lado, tentando se segurar em algum tufo de relva ou raiz de árvore. Mas deslizava rápido demais ao longo da parede íngreme. Escorregando sem parar, chocava-se com 
a rocha na altura das costelas. Apesar da dor, continuou lutando para se segurar, mas só ganhava velocidade, rolando, despencando. Então, queda livre.
Bateu de novo contra o paredão, e gritou de dor, sempre caindo...
194
CAPÍTULO QUINZE
Henry interrogou Sam a respeito de tudo relacionado aos Texas Rangers durante a caminhada dos quatro pelo bosque para o almoço com os Stockwell. Kara divertiu-se 
ouvindo os comentários do afilhado sobre a elite da polícia texana responsável pelas investigações, baseado em seriados de televisão, velhos filmes e seu pouco conhecimento 
daquele Estado sulista. Paciente, Sam deu a Kara uma oportunidade de participar da conversa.
- O lema do Ranger é "Cortesia, Serviço, Proteção" ensinou ela.
Sam olhou-a de soslaio, sem saber se estava sendo sarcástica. Na verdade, não estava. Henry pareceu se decepcionar com um lema tão conservador.
- Mas os Texas Rangers não costumavam enforcar os ladrões de cavalos?
- Temos um museu da corporação em Waco - lembrouse Sam. - Eu levo vocês lá em sua próxima visita.
Lillian pisava nas pedras de um córrego raso e enlameado.
- Eu, não. Nunca mais voltarei ao Texas. As pessoas comem sapos, cobras e jacarés por lá.
Sam caiu na gargalhada.
- Lillian, acho que precisamos conversar mais um pouco. Você tem ideias esquisitas sobre o Texas. - Olhou para Kara. - Teve de aguentar esse tipo de conversa quando 
morava aqui?
Ela sorriu.
- Devia ter conhecido Big Mike.
195
Henry seguiu a irmã através do córrego, mas evidentemente continuava alimentando suas fantasias.
- É preciso ser formado para ser um Texas Ranger?
- Ajuda - afirmou Sam.
- Talvez eu entre para a CIA ou o FBI, já que não tenho sotaque.
Sam relevou.
- Não pretende entrar para a política?
- De jeito nenhum. Não posso mais, de qualquer forma, depois de ter fugido e falsificado uma carta de minha mãe...
- Não foi você quem falsificou - protestou Lillian. Fui eu. Você só me ajudou com as palavras. Mas foi ideia sua dizer que mamãe sabia que estávamos em perigo...
- Lillian, cale a boca! - Pálido, Henry alcançou a outra margem espirrando muita água. - Ainda vamos acabar presos.
Kara percebeu de imediato o erro de Lillian à menção da palavra perigo. Assim como Sam, naturalmente. Ele atravessou o córrego com uma única passada longa e ofereceu 
a mão, convencido, mas ela recusou. Sem sujar a calça e blusinha limpas que vestira para a ocasião, Kara alcançou a margem oposta sozinha. Mas Sam estava a sua espera, 
de qualquer forma, e a segurou pela cintura até que se reequilibrasse.
- Sam não vai prender vocês - disse ela aos afilhados.
- Não pode agir no Connecticut, mas ninguém aqui vai prender vocês, de qualquer forma. Não precisam se preocupar. - Hesitante, fitou Sam nos olhos negros e suspirou.
- Acho que devem contar a ele o conteúdo da carta, que partes são verdade... tudo.
- É tudo verdade! - Indignada, Lillian esmagou um mosquito que pousara em seu braço. - Estamos em perigo.
Sam caiu em silêncio mortal. Kara espantou um mosquito que lhe circundava a cabeça e franziu o cenho.
- É complicado.
- Eu decido isso.
196
Kara se voltou para o afilhado de pé na subidinha da colina com os braços cruzados ao peito. Compadeceu-se. Ele tentava ser forte, mas já não aguentava mais. Precisava 
de ajuda dos adultos.
- Henry... Sam precisa saber. Se alguma coisa acontecer, é ele quem tem mais experiência. - Bem como a pistola, pensou ela. - Podem confiar nele.
- Não. E você, Lillian, calada. A menina mostrou a língua.
- Você não manda em mim.
Henry expressou azedume, e se voltou para a madrinha.
- Tia Kara, por favor... e se acontecer alguma coisa com a mamãe porque não dissemos nada?
Sam retomou a trilha.
- Basta. Se as crianças acreditam que a governadora de Connecticut corre perigo...
- Não é tão simples, Sam - argumentou Kara, parada.
- Confie em mim.
Ele estacou e olhou para trás, parecendo ainda mais inflexível na sombra.
- Eu lhe confiaria minha vida num tribunal - afirmou.
- É uma grande advogada. Mas trata-se de cumprimento da lei aqui. É você quem tem de confiar em mim.
com o coração descompassado, Kara sentia o escrutínio dos afilhados, que mal respiravam, esperando que ela resolvesse o impasse. Ela gostaria de saber o que mais 
eles escondiam, o que mais acontecera com eles naquele dia na casa da árvore, e no dia em que resolveram fugir da fazenda de recreio. O que faltava saber?
Frustrada, Kara retomou a subida da colina tentando raciocinar. Não entendia por que os meninos não contavam a Sam nem a respeito do homem que os seguira no Texas, 
a menos que isso fosse invenção, a exemplo da carta. Imaginava quanto do que afirmavam ter visto da casa na árvore seria imaginação ou exagero também, reação física 
ao choque
197
da morte de Mike, seguida pelo isolamento no Texas, mais as emoções conflitantes por verem a mãe tomar posse como governadora. Afirmar que viram Big Mike morrer 
seria como preencher as lacunas e compreender o que acontecera.
Pouco importava. Sam iria querer saber de tudo.
Invocado, ele poria um asterisco ao lado daquele privilégio advogada-clientes, dizendo que este podia ser violado em se tratando dos filhos menores da governadora 
daquele Estado.
De ombros caídos, Kara percebeu que não tinha saída. Nem os meninos.
- vou convocar uma reunião com Allyson e as crianças hoje à tarde - decidiu. - Vamos conversar. Mas só Henry e Lillian podem revelar o que me contaram. Não depende 
de mim.
Ele não gostou, o que era evidente pela postura rígida e queixo duro.
- Isto aqui não é um tribunal. Estamos no meio de uma floresta.
- É o melhor que posso fazer. Ele cerrou os dentes.
- Está bem.
Henry e Lillian pareceram se satisfazer com o acordo e saíram correndo na frente, ele ainda criticando a irmã por falar demais, ela rebatendo o quanto podia. O garoto 
ainda se voltou em busca de solidariedade masculina, mas, ao ver a expressão desgostosa de Sam, desistiu e renovou a cumplicidade com Lillian.
Mas Kara sabia que não haviam estabelecido compromisso algum. Sam emparelhou com ela e, concentrado na trilha, avisou:
- Tem até as cinco horas. Findo o prazo, procurarei a polícia para contar o pouco que sei.
No pátio onde seria servido o almoço, Madeleine Stockwell recebeu os netos com a reserva costumeira. Durante a
198
conversa polida, ela não os admoestou por conta da fuga da fazenda de recreio, nem questionou como haviam conseguido chegar ao Connecticut, para alívio de Kara.
Sam reparou que a anciã se empertigou ao serem apresentados.
- Conheci o irmão de Kara há alguns anos. Trabalha com
ele?
- É meu oficial superior.
- Ah, isso pode ser constrangedor, não? Sam não respondeu.
Kara desceu à área da piscina e interceptou Allyson a caminho do pátio. Ela sorriu, mas estava tão esgotada e tensa que Kara estremeceu à ideia de sobrecarregá-la 
com mais novas preocupantes.
- Precisamos conversar depois. com as crianças.
- Claro. - Allyson falava calma, como costumava antes de tudo aquilo acontecer. - Estava pensando em nadar com elas...
- Pode ser depois disso. - Tinha até as cinco horas, pensou Kara, entre resignada e irritada. Sam não deixaria por menos. Soubera disso no instante em que ele tocara 
sua campainha em Austin e detectara cheiro de pipoca na sala.
Henry e Lillian seguiram a avó até a cozinha para ajudar a trazer o almoço. Estavam sem empregada naquele dia. Allyson pediu licença e foi colaborar também, passando 
por Hatch e Billie que chegavam. Rubra, a moça discutia com o irmão.
- Não podemos cancelar! Chamaria muito a atenção. As pessoas vão pensar que é porque sua mãe não confia mais em mim, depois do acidente com os fogos, ou porque esse 
incidente com os meninos foi mais grave do que você divulgou.
Hatch não cedia.
- Só acho que não é boa ideia dar o coquetel, nessas circunstâncias.
199
Billie fez um gesto impotente.
- Que circunstâncias? Os meninos fugiram de uma fazenda de recreio idiota no Texas e acabaram na casa da madrinha, a uma ou duas horas de viagem. Grande coisa. Garotos 
fazem isso. Estão bem. Se quer saber, vai parecer pior, se não formos em frente.
- Será remunerada pelo trabalho que teve.
- Hatch, como você é teimoso. Não estou preocupada com o pagamento. - Billie saiu do pátio com a blusa agarrada sobre os seios, então estacou e encarou de novo o 
irmão. - De qualquer forma, foi sua mãe quem encomendou. Ela decide se cancela.
O irmão expressou desgosto.
- Billie, pelo amor de Deus.
Ela abriu um sorriso, como se não estivessem discutindo.
- Gostou da minha ideia de pôr luminárias?
Kara disfarçou um sorriso. Billie Corrigan era tão irreprimível que era difícil imaginar como Hatch seria hoje, se tivesse tido o pai presente enquanto se criava.
- Acho melhor só as lampadinhas - declarou ele, com um suspiro. - Depois da explosão em Quatro de Julho...
- Que bobagem. As luminárias vão ficar lindas. A festa vai ser perfeita, Hatch. Confie em mim. - Billie sorriu para Kara, como se finalmente notasse sua presença, 
e então para Sam. - Meu irmão é pago para pensar o pior. Parece que faz jus ao salário, não concordam?
Kara riu.
- Não vou me meter nessa história. - Rapidamente, apresentou Sam.
Billie se derreteu toda quando ele a chamou de senhora. Kara não entendia o que ele tinha que encantava tanto as mulheres. Voltou-se para Hatch.
- Você e Billie vão almoçar com a gente?
- Não, nem eu, nem ela.
200
Ele estava mesmo azedo. Billie volveu os olhos ao céu e o arrastou para a área da piscina, insistindo na ideia das luminárias. Sam achegou-se a Kara demonstrando 
impaciência.
- vou sair - avisou. - Volto na hora de irmos embora. Divirtam-se.
Kara desconfiou.
- Aonde vai? Como vai saber que é hora de irmos embora?
- Pode me ligar no celular, ou pedir a um dos seguranças que os acompanhe.
- Mais regras? Ele nem sorriu.
- É.
- Bem, acho que não vai chegar depois das cinco. Sam ignorou a provocação. Sabia que ela estava irritada
por vê-lo sair sem ela, e sem dizer aonde ia, mas não permitiria que ela fizesse qualquer movimento sem ele.
Então, Kara percebeu que poderia aproveitar a ausência de Sam para ir até a mina de cascalho e dar uma olhada na casa da árvore de Henry e Lillian. Se fosse mesmo 
possível ver de lá a piscina de Big Mike pelos binóculos, talvez aferisse quanto da história dos garotos era realidade e quanto era imaginação e exagero. Ciente 
de mais elementos, poderia vencer a reticência deles e aconselhá-los melhor.
Não estava só racionalizando. Fazia sentido, ainda que tivesse de violar as regras estabelecidas por Sam.
- Está um lindo dia - comentou, incentivando. - Estava Itão calor no Texas que vai gostar do passeio, tenho certeza.
- Diga aos Stockwell que lamento.
Ele não dispensava um pouco de sarcasmo, tampouco, reparou Kara.
- Não vá fugir pelo campo. Causaria má impressão. Sam não respondeu. Ela o observou atravessar o gramado, transpor a mureta de pedra e alcançar o bosque. Só
201
então voltou ao pátio e avisou que não almoçaria, alegando estar sem apetite. A família precisava mesmo passar algum tempo unida só entre seus membros, e não protestou. 
Kara pensou em pedir um carro emprestado, mas achou melhor não arriscar a evidência de um veículo dos Stockwell junto ao poço de cascalho. Deveria ser o mais discreta 
possível.
Conhecia a rota mais curta através da mata... ou esperava conhecer. Só lhe faltava se perder. E depois se explicar a Sam. Fazia uma tarde abafada. No ar quente e 
parado, esquilos pulavam nas muretas de pedra e nos galhos das árvores, mas Kara não parou para brincar com eles, deslocando-se rapidamente, quase correndo. Esforçava-se 
para se concentrar no que fazia, sem pensar no passado ou no futuro. Chegaria ao fundo daquela história na casa da árvore, quando a encontrasse.
Saiu da velha estrada tomada de mato e encontrou uma trilha estreita, adivinhando, pelo aspecto, que era a mesma que Henry e Lillian costumavam usar. Deu em uma 
mureta de pedra, além da qual já eram terras dos Jericho. Para seguir a trilha agora, só afastando as samambaias. Chegou a uma ampla área enlameada, provavelmente 
uma fonte rasa, e a atravessou pelo meio, sem perder tempo.
O bosque se abria para uma aglomeração de arbustos de mirtilo silvestre carregados de bagas maduras. Os ramos de um alto pinheiro varriam o solo. Abrindo caminho 
entre as plantas, subiu uma colina com árvores de Natal na altura da cintura e finalmente se viu na estrada de acesso à mina de cascalho. Ligeiramente à esquerda, 
estavam as plataformas com madeira empilhada e a caminhonete enferrujada de Pete Jericho. Bem à frente, o poço de cascalho jazia ao sol da tarde.
Kara parou na estrada rústica e tentou recuperar o fôlego. Ofegava e transpirava devido ao esforço. Nem lhe passava pela cabeça escalar a encosta íngreme junto à 
mina de cascalho, mas estava maravilhada com a energia e
202
determinação dos afilhados. Eles haviam carregado madeira, pregos, ferramentas e comida para cima da árvore, trabalhando duro na construção. Um projeto e tanto. 
Tinha de admirar a tenacidade deles, embora, ingénuos, tivessem desrespeitado algumas regras. Às vezes, suas vidas pareciam ter regras demais.
Ouviu passos sobre o cascalho a suas costas.
Droga.
Voltou-se no instante em que a sombra de Sam se fundia à sua. Ele não disse nada. Devia tê-la visto do outro lado da estrada de acesso, oculto pelas árvores de Natal 
mais altas.
- Não acredito que tenha voltado ao chalé para comer cachorro-quente e tomar café - comentou Kara. Como ele continuava calado, pressionou: - Tampouco me seguiu, 
porque eu teria percebido. O dia está silencioso, e você não costuma ser sutil.
Ele a olhou de soslaio.
- A casa que o governador Parisi alugou para o verão fica num terreno de dois hectares encravado entre as fazendas Jericho e Stockwell. As três propriedades fazem 
limite no outro lado do poço de cascalho. - Avançou um passo.
- É interessante encontrar você aqui.
- Não fiquei para almoçar...
- Estou vendo.
- Henry e Lillian precisam de algum tempo a sós com a mãe. Olhe, já sabe que tenho mais informações do que você. Ambos queremos que tudo acabe bem. Só preciso que 
confie em meu julgamento.
Sam deu mais meio passo, as botas rangendo contra o solo compactado.
-? Estou surpreso que Hatch Corrigan não tenha vindo com você.
- Hatch Corrigan?! - Então, Kara deu-se conta de que Sam tentava confundi-la, como se fosse uma criminosa. Sam, ele já superou o que sentia por mim.
203
- Superou nada. Apenas se recusa a manchar seu amor perfeito com algo vulgar e desagradável como o sexo.
Ela não disfarçou a ira crescente.
- Desagradável é você.
- Cidadezinha estranha, Bluefield. - Alheio ou indiferente à raiva dela, Sam fixava em seu rosto os olhos negros.
- Um botijão de gás esquecido próximo demais dos fogos de artifício quase mata a vice-governadora. Semanas depois, o governador morre afogado. Na sequência, dois 
garotos ricos ficam tão assustados que se aventuram por um Estado desconhecido.
- Você fala de um jeito...
- É tudo muito esquisito, Kara. - O sol torrava ali na clareira, mas ele parecia não se afetar. - Zoe West não gosta do que se passa na cidade. Nem eu. Nem você.
Kara não se deixaria infectar por aquele clima de catástrofe, recordando que estava em Bluefield por causa dos afilhados. Eles eram sua prioridade, sua única preocupação. 
Tudo o mais ficava em segundo plano. Henry e Lillian contaram que viram Mike Parisi se afogar e que um homem os seguira por acreditar que ela fosse sua advogada. 
Manteria o sigilo, mas, se comprovasse que eles precisavam mesmo de representação, procuraria a mãe deles ou mesmo o tribunal para que um juiz lhes indicasse um 
tutor ad litem, o qual decidiria se precisavam realmente de advogado. Esperava não ter de chegar a esse ponto. Esperava que os meninos se entendessem com a mãe naquela 
tarde.
- Aquela é a caminhonete de Pete Jericho. - Kara apontou para as pilhas de toras ao lado das quais Pete estacionara seu veículo. - Podemos falar com ele e descobrir 
o que pretende. Talvez ele saiba de algo que não disse.
- Kara...
- Sam, estou aqui. Escapuli assim que virou as costas. Fiz isso deliberadamente, por bons motivos, que não posso revelar. - Ela suspirou. Compreendia a situação 
dele, mas
204
estava na hora de ele compreender a dela. - Decida agora o que quer fazer a respeito.
Os olhos dele faiscaram perigosamente.
- Minha vontade é arrastar você daqui e atirá-la num avião para San António.
- Austin - corrigiu ela, nada receosa. - Não moro em San António.
- Seu irmão adoraria tomar conta de você, enquanto termino o serviço por aqui. - Ele fez pausa, e então expirou resignado. - Antes que esta história termine, ele 
vai querer nossas cabeças.
Kara sorriu.
- Sabe que sempre o levamos na conversa.
Mas ele não retribuiu o sorriso, a seriedade incansável levando-a a recordar que o caso era grave. Atravessaram a estrada e passaram à área de relva amassada junto 
às plataformas com madeira, no topo das quais dois esquilos brincavam de perseguição. Nem sinal de Pete.
- Ele deve estar em algum lugar por aqui - comentou Kara, olhando ao redor.
Não queria perder aquela oportunidade de conhecer a casa na árvore, mas, com Sam nos calcanhares, não sabia como fazer isso e ainda honrar o compromisso de sigilo 
com os afilhados. Henry e Lillian estavam quase confiando em Sam. Entretanto, se ela se precipitasse, poderiam reagir mal. Já haviam passado por maus bocados demais. 
Preocupavase menos com a ética profissional do que com a conduta certa em relação aos afilhados, cumprindo a promessa que lhes fizera.
Sam tomou o rumo da mina de cascalho, o mesmo caminho de que ela precisaria para chegar à casa na árvore. Talvez conseguisse vê-la do chão mesmo, e avaliar a veracidade 
da história dos garotos. O equipamento jazia inerte na área de escavação, enfeitando a paisagem silenciosa e desolada, sem sombras. Pilhas de rocha cortada, brita, 
cascalho
205
e areia aguardavam para ser trituradas, carregadas ou peneiradas.
Kara postou-se ao lado de Sam no subsolo batido.
- Parece um deserto, não? Allyson e eu costumávamos vir aqui procurar orquídeas. É difícil acreditar que seja o mesmo lugar. Mas parece que a mina está quase esgotada 
e... - Calou-se de repente ao perceber que Sam sacara a Colt.
- O que foi?
Ele a tocou no braço.
- Fique aqui.
Kara acompanhou o olhar dele e engoliu em seco ao ver um corpo que despencara três quartos da extensão da encosta mais íngreme do poço de pedregulho. Era um homem 
e estava esparramado com o rosto para cima.
Ela reconheceu os cabelos fulvos, as roupas empoeiradas.
- Oh, meu Deus, é Pete.
Quis correr ao encontro dele, mas Sam a agarrou e empurrou contra uma pilha de brita.
- Não se mexa - ordenou, apontando-lhe o dedo. Kara aquiesceu.
- Está bem. Vá.
Sam chegou a Pete em segundos e se ajoelhou, checando-lhe a pulsação ao mesmo tempo que esquadrinhava o poço em um giro de 360 graus. Kara não viu ninguém e se lançou 
correndo pelo campo aberto, o sol queimando-lhe o pescoço. Agachou-se ao lado de Sam e do corpo imóvel de Pete.
- Está vivo - informou Sam. - Vamos chamar os paramédicos.
Kara atentou ao braço e ombro ensanguentados de Pete, a camisa rasgada, o ferimento inchado na lateral da cabeça, mais o osso protuberante no pulso fraturado.
- Pete... vamos chamar uma ambulância - sussurrou, controlando o pânico. Nem sabia se ele podia ouvi-la. Vai ficar tudo bem.
206
Ele gemeu.
Kara? - com a voz falha, franzia o cenho em agonia,
os olhos cerrados. - Cristo...
- Lembra-se do que aconteceu? - indagou Sam.
Pete tentou abrir os olhos, mas gemeu e os fechou novamente sem responder.
Sam sacou o celular e discou o número de emergência, informando concisamente ao atendente a localização e descrevendo a situação.
- O ferido é Pete Jericho. Seria bom avisar a família dele.
- Papai... ele estava aqui. - Pete parecia confuso, tentando entender o que lhe acontecera. Tossiu, gemendo de dor, e praguejou irado.
- Sei que deve estar doendo muito - consolou Kara. Não tente falar. A ajuda já está a caminho.
- Kara... droga, você sempre me vê na pior.
Ela se levantou e olhou bem para o arvoredo no topo da ribanceira. A casa na árvore devia ficar por ali. O que Pete vira? Por isso, caíra? Se Sam descobrisse por 
si só, ela não estaria traindo a confiança de Henry e Lillian. Ele mesmo deduziria o que as crianças estavam escondendo.
- Parece que ele caiu de lá - comentou. - Sam, você podia subir e dar uma olhada, só por precaução.
Ele a olhou desconfiado.
- Irei assim que os paramédicos chegarem.
Charlie Jericho chegou primeiro, saltando de cima do trator com mais agilidade do que Kara o considerava capaz. Ele correu para o filho e caiu ajoelhado a seu lado.
- Bea ouviu pelo rádio - explicou, a ninguém em particular. - Que diabo aconteceu? Pete, você está bem? - Deu uma olhada no filho e meneou a cabeça. - Está com um 
rombo na cabeça, pulso quebrado, hematomas e cortes... mas como está por dentro? Será que quebrou costelas?
Pete não respondeu.
- Sam e eu o encontramos há minutos - informou Kara.
207
Charlie olhou para Sam.
- Você é o Texas Ranger? Acha que foi acidente?
- Não sei, sr. Jericho, e não cabe a mim apurar. Seu filho não se lembra do que aconteceu. Talvez recorde depois que for atendido.
Charlie levantou-se e tirou o boné, os cabelos grisalhos empastados de suor. Passou o antebraço sobre a cabeça.
- Aposto como estava desmontando aquela maldita casa na árvore, ou plataforma de caçador, ou o que quer que seja. Eu sabia que alguém ia acabar se machucando ali. 
Fica muito perto da beirada do poço de cascalho.
- Qual árvore? - indagou Sam, adivinhando, a partir do que Charlie Jericho dissera, o que Kara fora fazer ali.
- Aquele carvalho grande bem no topo. Impossível não achar.
Ouviu-se a sirene de ambulância chegando pela estrada de acesso. Sam olhou para Kara em fúria quase palpável, cônscio de que ela já sabia da casa na árvore.
- Vai ficar bem, aqui? - indagou, dentes cerrados. Ela assentiu. Ele ia encontrar a casa na árvore. Lá, veria os
binóculos de Henry, talvez tropeçasse nos binóculos perdidos de Lillian, e deduziria o que os garotos estavam escondendo. Ele guardou a pistola de novo no coldre 
e saiu pelo extremo mais baixo da escavação, adentrando o bosque.
Kara o observou subir a colina, bem na beirada do poço íngreme. Pete podia ter caído... ou sido empurrado. Pensando no homem do sedã preto que Henry e Lillian tinham 
visto, telefonou para a fazenda Stockwell.
Hatch atendeu.
- Soubemos o que aconteceu. Está com Pete?
- Estou. Hatch, preciso me encontrar com Allyson e as crianças...
- Você não decide nada aqui, Kara - replicou ele, e desligou.
Charlie grunhiu.
208
- Hatch está pior do que nunca. As pessoas temem que Allyson não suporte a pressão... eu me preocupo é com esse sujeito. - Fez um gesto para o bosque. Sam desaparecera 
de vista por ora. - Pode ir com seu amigo Texas Ranger. Eu fico com Pete.
A ambulância chegou saltando sobre paus e pedras junto às plataformas, seguida por uma viatura da polícia. Charlie acenou, indicando onde estava o ferido.
Kara inclinou-se sobre Pete, cujo rosto se desfigurava com a dor.
- Tenha calma. Irei vê-lo assim que puder.
- Papai... ele não pode...
- Não se preocupe - tranquilizou Charlie, olhando-o de cima. - Não vou ter nenhum infarto hoje.
Pete piscou e então fechou os olhos, como se mergulhasse na inconsciência. Kara correu pela terra batida e entrou na mata, abrindo caminho entre samambaias na altura 
dos joelhos e arbustos mirrados, a energia renovada, provavelmente pela descarga de adrenalina ao encontrar Pete ferido e, então, ante a reação de Sam, com seu olhar 
matador. Não tinha ideia do que ele faria quando encontrasse a casa na árvore.
Encontrou o tronco do alto carvalho em que se haviam pregado tiras compridas de lenha.
Sam saltou dos degraus, aterrissando suavemente sobre folhas secas e relva ressecada.
- Eles viram Mike Parisi se afogar, não foi? São testemunhas. - Quase cuspia as palavras, de raiva, com o sotaque texano nada sedutor agora, tão destoante ali, na 
borda de uma mina de cascalho em Connecticut. - Cheguei a essa conclusão sozinho. Pode ficar tranquila, advogada.
- Sam, são crianças...
- Exatamente. Crianças precisam de adultos sensatos. Seu amigo Pete Jericho podia ter morrido. - Ele lhe lançou um olhar fulminante. - O que foi que eles lhe contaram?
209
- Não tudo, disso tenho certeza. - Kara falava devagar, como se estivesse num tribunal. - Estão como você agora, desconfiados de tudo e de todos.
Ele a contornou e agarrou o galho sobre seu ombro direito. Instintivamente, ela se recostou no tronco da árvore, esperando todo tipo de reação da parte dele, menos 
aquela intensidade, aquela emoção crua. Imaginou que o profissionalismo preponderaria, embora não estivessem no Texas.
Sam inclinou-se sobre ela.
- Eu podia fazer amor com você neste minuto, prensando-a contra essa árvore. Pouco me importa que estejam carregando o ferido para a ambulância, que alguém pudesse 
ver. - Tocou-lhe os cabelos com a mão livre. - O que essa gente representa para você, Kara?
- Sam, não posso. Não agora.
- É a melhor hora, com você indefesa, assustada, sem saber o que vou fazer em seguida. Devia se inspirar em seus afilhados. - Traçou-lhe a boca com a ponta dos dedos, 
passando ao queixo, ao pescoço e aos seios, cujos mamilos acariciou, um de cada vez.
- Você confia demais.
Kara quis desafiá-lo, ofegante devido ao esforço, ao medo, à adrenalina e ao desejo, ardente, inegável... e impróprio. Mas não, não ali, naquele momento.
- Não confio, não.
Sam lhe cobriu um seio com a mão, massageando-o enquanto aproximava a boca. Sabia exatamente o que fazia. Observou-a reter o fôlego, na expectativa do beijo.
Mas não aconteceu logo. Ele lhe lambeu o lábio inferior, leve e eroticamente, antes de encaixar suas bocas. Baixando a mão, apalpou-lhe a região do estômago e colocou 
os dedos por dentro do elástico do short. Ela sentiu o calor sobre a pele e, a seguir, entre as pernas. O beijo absorveu seu suspiro de surpresa quando ele a tocou 
e provocou intimamente. Sam soltou o galho e lhe tomou a mão, que colocou sobre si, para que ela sentisse o quanto estava excitado.
210
Kara afastou-se rompendo o beijo, próxima demais de permitir que ele a possuísse ali, encostada na árvore.
- Sam... - Não disse mais nada ao fechar a mão em torno da virilidade, fazendo-o fraquejar e se segurar no galho outra vez. Ele retirou a mão dentre suas pernas, 
e ela pigarreou, tossindo um pouco. - Está bem, você venceu. Devíamos estar em casa, cuidando de nossas próprias vidas.
Ele lhe deu um tapinha no quadril e sorriu.
- É esperta, advogada. - Apagou o sorriso, mas já não tinha a expressão tão dura. - Você me preocupa, srta. Kara. Acho que sempre vai me preocupar.
Ela sentiu o estômago se revirar ante o tom com que ele dissera sempre, sugerindo mil possibilidades. Meio zonza, adiou a reflexão para outra oportunidade. No momento, 
tinha de pensar na casa da árvore, de onde seus afilhados tinham inadvertidamente visto um homem morrer.
- Sam, eu quis que descobrisse a casa na árvore, porque me pareceu justo. Mas agora agradeceria se me deixasse lidar...
- Vai falar com Henry e Lillian? Kara aquiesceu e tentou sorrir.
- vou dizer a eles que um Texas Ranger carrancudo está
no caso.
- Poderia me encarregar, se estivéssemos no Texas. Mas vai cair tudo em cima daqueles dois. E de você. - Sam soltou o galho, que retornou à posição original despencando 
folhas, dando ideia da tensão em que ele se encontrava.
- Pedirei ao promotor que a intime e questione seu privilégio advogada-clientes.
- Vai perder.
- Fique feliz por não estarmos no Texas.
- Você também, policial Temple, ou estaria mesmo encrencado, depois do que fez.
Ele sorriu, nada arrependido.
- Paciência.
211
Kara olhou-o pensativa, e então avaliou a casa na árvore. Haviam realizado uma obra e tanto, seus afilhados ricos e inteligentes. Só não podiam imaginar que testemunhariam 
a morte de um homem. De um amigo.
- Preciso subir lá?
- Não. Dá para ver a parte funda da piscina pelos binóculos.
- Deixou os binóculos lá? Sam confirmou.
- Parece que estão aí há um bom tempo. O que foi que eles fizeram depois de ver o governador? Correram para ajudar?
- Sam...
- Não chamaram a polícia, ou haveria registro, e os investigadores já teriam conversado com eles, a esta altura.
- Ele mantinha o olhar fixo nela, intenso e enervante como antes. - Se chegaram à casa de Parisi, devem ter encontrado o pessoal da segurança já retirando o corpo 
da piscina. Eles voltaram para cá, não foi?
- Está especulando.
- Você sabe o que aconteceu.
Kara não respondeu. Contemplando a colina arborizada, imaginou Henry e Lillian correndo feito loucos para salvar Big Mike, sabendo que não chegariam a tempo. Lillian 
deixou cair os binóculos, e depois se indignou por não encontrá-los. Estava com medo. Achava que alguém os roubara.
Teria alguém visto os meninos desabalados colina abaixo?
Jesus, teria Big Mike sido assassinado?
Kara chutou a vegetação rasteira verde e as camadas de folhas marrons, mortas. Os binóculos de Lillian deviam estar em algum lugar. Era razoável presumir que a menina, 
no auge do desespero, tivesse se esquecido do lugar em que os deixara cair e mesmo a rota que tomara a caminho da piscina de Big Mike.
212
Sem uma palavra, Sam a deixou e começou a descer a colina. Kara se sentiu rejeitada, mas determinou-se a cumprir a promessa que fizera a Henry e Lillian. Pensou 
em refazer o caminho dos meninos até a casa alugada de Big Mike, mas então ouviu a ambulância arrancar levando Pete Jericho.
Olhou mais uma vez para a casa na árvore, e pediu para Sam esperar. Ele não diminuiu o passo. Teve de correr para alcançá-lo, quando teve a ideia de pegar a mão 
dele. Ele não a mandou ir para o inferno, tampouco arrastou-a para o mato para fazerem amor. Simplesmente deixou-a apertarlhe a mão, e voltou com ela para a mina 
de cascalho.
213
CAPÍTULO DEZESSEIS
West não era a típica investigadora de cidade pequena que Sam imaginara. Loira de cabelos curtos, tinha olhos cinzentos com salpicos azuis e corpo de corredora em 
cerca de um metro e sessenta e oito de altura. Estava de vestido de verão preto com sandálias pretas e correntinha no tornozelo. Pintara as unhas dos pés de fúcsia. 
O cigarro apagado que segurava parecia a ponto de se esfacelar e cobrila de tabaco. Não portava arma.
Aparentemente, ele era exatamente o que ela esperava, pois lhe disse:
- Mas o que é você, o garoto-propaganda dos Texas Rangers?
Ele não respondeu, e ela interpretou como confirmação.
Zoe chegara à mina de cascalho a tempo de ver os paramédicos carregando Pete Jericho para o interior da ambulância. Sam aproveitou para indagar se podia ver a piscina 
em que Mike Parisi se afogara.
Ela franziu o cenho.
- Não consegue resistir, hein? Está bem, mas eu o levo. Charlie Jericho pegou a caminhonete do filho para seguir
a ambulância, e Kara pediu carona, prometendo a Sam encontrar-se com ele no hospital, presumindo que Allyson não mandaria os filhos de volta ao chalé Stonebrook 
enquanto não houvesse ninguém lá.
Zoe West tinha um pequeno e charmoso carro esportivo amarelo e sorriu ao ver Sam se espremer no banco do passageiro.
214
- Imagino que nenhum Texas Ranger de respeito compraria um carro destes.
- Provavelmente, não, senhora. Ela suspirou.
- Você me faz sentir uma velha de cem anos, com essa história de "senhora".
Sam não respondeu.
A casa de verão de Parisi tinha portão na entrada, mas a maior parte do terreno arborizado de dois hectares não era cercada. West estacionou diante da garagem e 
conduziu Sam à piscina, nos fundos. O paisagismo do jardim era agradável, não elaborado demais.
- O governador Parisi gostava de Bluefield - comentou Zoe. - Mas nunca comprou casa aqui. Tinha um imóvel de três andares em New Britain.
Não havia nada de proletariado naquele lugar. Sam reparou que o bosque chegava até o deque junto à parte funda da piscina, a cerca rendada de um metro e meio de 
altura no meio das árvores. Imaginou Henry e Lillian desabalados colina abaixo, vendo os seguranças resgatando da água o corpo de Michael Parisi.
As límpidas águas da piscina eram convidativas, cintilantes ao sol. Nada de governadores nem azulões moribundos agora.
- Sei que um homem morreu aqui, mas não me absteria de um mergulho - declarou Zoe West. - E você?
- Não está tão calor assim.
- Vocês, texanos. - A investigadora estreitou o olhar.
- Não está pensando em meter o nariz no meu caso, está?
- Ah, é seu caso?
- Neste caso - corrigiu ela. Ele deu de ombros.
- Só estou avaliando o local.
- Bem, claro que não queremos que se entedie aqui no norte. Foram você e Kara Galway que encontraram Pete?
215
- Sim, senhora. - Sam sorriu e emendou: - Investigadora.
- Chame-me de Zoe. Pete contou o que aconteceu? Já o haviam sedado quando cheguei...
- Ele não se lembrava de nada.
- Entendo. E você, viu alguma coisa?
Sam contou sua história e o que sabia da história de Kara, mas sem mencionar a casa na árvore, por ora. Não sabia por quê. Kara merecia as polícias do Texas e de 
Connecticut encostando-a na parede.
A investigadora West apertava o polegar contra o filtro de seu cigarro meio desmantelado.
- Estava avaliando o local, também? Ou não existem minas de cascalho lá no Texas?
Ele não respondeu.
Zoe agachou-se na beirada da piscina e passou a mão livre na água.
- Que delícia. - Olhou para ele. - Sabia que Kara e Pete não se dão muito bem? Ele não a perdoa pela apelação que lhe rendeu cadeia. Mas... - Sentou-se no deque 
esticando as pernas. - Isso não vem ao caso agora.
- Kara representou Pete Jericho?
- Briga de bar. Pegou só seis meses. Se condenado por agressão, ficaria bem mais tempo em uma penitenciária estadual. - Zoe indicou o bosque. - Não acha um desatino 
construir uma piscina tão perto do matagal? Fico imaginando os mosquitos. O arquiteto devia gostar de natureza preservada. - Falava sem sarcasmo, e se reclinou para 
trás apoiando-se nos cotovelos. - Como estão os garotos Stockwell?
Sam achou melhor não subestimar a investigadora de Bluefield em ação solitária.
- Estão com a mãe agora.
- Deviam estar fora de si, para fugir da fazenda de recreio daquele jeito. Parece que chamam de acampamento,
216
não é? Não sei. Nunca estive no Texas. Estou surpresa que não os tenha detido, policial Temple. - Zoe sorriu. - Mas pensou em fazer isso, não pensou?
- Sob que acusação?
- Sei lá, mas aposto como pensaria em alguma. Contaram o que tinham na cabeça quando fugiram?
- Não. - Sam já questionava onde estava com a cabeça ao concordar em ver a piscina com Zoe West. - Investigadora, não acredita que o governador Parisi morreu tentando 
salvar um azulão, acredita?
- A história tem muitos furos.
- Ele se interessava por azulões - lembrou Sam.
- Adorava. Mas Ethel Smith, da biblioteca, afirma que não há ninhos de azulões por aqui. Não sei como ela sabe, mas ela insiste.
- A polícia do Estado não investigou?
- Se há ninhos de azulões? Por favor, sargento. - Zoe levantou-se exibindo bom comprimento das pernas e espanou o traseiro, sempre tomando cuidado com o cigarro 
torto. - Tenho vontade de fumar. Muita. Já faz dezessete dias.
- Voltou para ele os olhos cinzentos. - Mas já não me sinto tão infeliz quanto no começo.
- Que bom - retrucou Sam, louco para se livrar da moça.
- O governador Parisi e Ethel queriam trazer os azulões de volta para cá. Quero dizer, uma cidade chamada Bluefield precisa de azulões, não acha? A ideia era instalar 
caixas a cada trinta metros mais ou menos, numa trilha, para que os azulões fizessem ninhos, tivessem bebés e voltassem todo ano, assim restaurando a população.
- Por que a cada trinta metros?
- Porque, mais próximas, os azulões acabariam expulsando uns aos outros. Eles não gostam de camaradas rondando seu ninho. Demarcam território e são muito exigentes. 
E não serve qualquer casinha velha. Se não for
217
adequada, os filhotes podem morrer de frio ou de calor, ou ainda ser atacados por outros pássaros não-nativos. Estorninhos e pardais são os mais perigosos, creio. 
Acossados por estes, os azulões perderam terreno e sua população declinou drasticamente no último século. Sam sorriu.
- Pegou o caso do ângulo dos azulões, não, investigadora West?
- Pode crer. Ethel me ensinou tudo sobre eles em duas sessões matinais seguidas. O que acabo de expor não é nem a metade do que ela me contou sobre azulões.
- São belos pássaros, sem dúvida - concedeu Sam.
- São. Ethel disse que vai me deixar instalar uma caixa, sob a supervisão dela, é claro. - Zoe contemplou a bela e tranquila propriedade, o silêncio lembrando que 
ninguém mais vivia ali. - Eles preferem faixas de terra desmaiada com poleiros altos, como cabos telefónicos. Só que aqui todos os cabos são subterrâneos. - Suspirou 
fitando o céu. - Bem, imagino que haja maneiras piores de morrer do que tentando salvar um azulão. Talvez eu esteja exagerando, e a morte de Big Mike tenha sido 
mesmo um acidente, embora estranho. Tudo indica que o governador chegou a resgatar o pássaro e tentava reabilitá-lo, quando o animal escapou.
Sam considerava possível. Àquela altura, tudo era.
- Infelizmente, quando encasqueto com alguma coisa, tenho de ir fundo. - Ela falava resignada, sem mostra de autopiedade. - Sinto uma advertência chegando por ter 
trazido um Texas Ranger aqui.
- Por que me trouxe?
- Kara Galway sabia que o governador Parisi não sabia nadar. Henry e Lillian Stockwell correram para ela menos de duas semanas após a mãe tomar posse como governadora. 
Você veio até aqui atrás dela. - West olhou para a pistola .45 que Sam portava no coldre. - E está armado.
- Conto com sua cortesia profissional - replicou Sam.
218
- Apenas não a dispare em minha cidade. Se eu aparecesse no Texas armada, você me faria a mesma cortesia?
- Em circunstâncias semelhantes, sim. Zoe sorriu.
- Duvido. Onde quer que eu o deixe, sargento?
- No hospital para onde levaram Pete Jericho.
- Claro, também devo dar um pulo lá. - Ela abriu a trava do portão e olhou por sobre o ombro, os olhos cinzentos difíceis de interpretar. - Acredita que ele só escorregou 
e caiu?
- Não.
- Nem eu.
Transido de dor e sob efeito de remédios, Pete percebia a correria dos médicos e enfermeiras entre os aparelhos de raios-X, ressonância magnética e tomografia computadorizada, 
tirando seu sangue, consertando-lhe o pulso, limpando e fazendo curativo em seus ferimentos. Quebrara a clavícula e duas costelas, mas os pulmões estavam perfeitos, 
e não apresentava hemorragia interna.
Depois, levaram-no para um quarto privativo, onde a gorda e grisalha Bea Jericho, entre soluços, admoestou-o por não lhe dar ouvidos e se manter afastado daquele 
poço de cascalho, verdadeira armadilha mortal. Olhasse para ele agora.
Charlie reclamava das enfermeiras, que não o deixavam fumar.
- Você nem está tomando oxigénio, e eu não botaria fogo no lugar.
Pete amava os pais, mas gostaria que fossem embora. Não conseguia raciocinar. Como caíra? O que acontecera?
A mãe pareceu perceber sua irritação e confusão. Pegou um dos lenços de papel no criado-mudo e assoou o nariz.
- Descanse, Pete. Vai passar pelo menos uma noite aqui. Mas o que estava fazendo naquela ribanceira, posso saber?
219
A casa na árvore. Lembrava-se agora. Fora lá para desmontá-la? Os detalhes não vinham, e imaginou se o pai falara a respeito com mais alguém, pois, nesse caso, estavam 
encrencados, os Jericho e os garotos Stockwell.
Haviam lhe fincado duas intravenosas, uma para fluidos, outra para sedativos. Um médico lhe dissera que talvez não se lembrasse do ocorrido, pois era normal um lapso 
de memória recente naquele caso. Tratava-se de uma reação química, enquanto o organismo concentrava as energias para preservar a vida.
Provavelmente, iria recordar mais fatos quando passasse o efeito dos sedativos.
- Leva tempo - concluíra o médico. - Tenha paciência. Um policial estadual entrou no quarto e informou que
a governadora Stockwell estava ali para uma visita, se Pete estivesse em condições de recebê-la. Charlie e Bea retiraram-se prometendo trazer roupas limpas, mas 
antes o pai o advertiu:
- É melhor não se envolver com os Stockwell. Madeleine já conseguiu meter você na cadeia por conta de uma briga de bar arranjada, e agora... veja seu estado, filho. 
Você cresceu no meio do mato. Dá para acreditar que tenha escorregado e caído?
Pete não entendia nem metade do que Charlie falava.
- Pai...
- Não se preocupe. vou ficar de boca calada. Não tem jeito de aquela bruaca colocar você de novo na cadeia por ter se quebrado todo.
Pete deixou a cabeça afundar no travesseiro, sem entender nada do que o pai dissera. Como podia ser preso por ter caído?
Allyson entrou com ar de governadora, e Pete soube que era visita de vizinha preocupada, não de amante. Pouco importava. Estava contente demais por vê-la. Gostaria 
de poder eliminar daqueles olhos lindos o medo e a preocupação, mas... raios, não conseguia nem se manter desperto.
220
O humor de Sam começou a azedar no caminho de volta a Bluefield. Zoe West xeretara um pouco no hospital e então fora embora, deixando-o sem saber como retornar à 
cidade. Ele acabou conseguindo carona com Kara, na caminhonete de Pete. Charlie Jericho fora para casa com a esposa, que aparentemente não o deixava dirigir seu 
automóvel.
Ao volante, Kara parecia esgotada, os olhos castanhoescuros traindo preocupação e tensão.
- É a primeira vez que dirige uma caminhonete? - indagou Sam.
- Cale-se, Sam.
Oh, ela ainda soltava faíscas. bom sinal.
- Não quer conversar?
- Não.
- Mike Parisi foi assassinado. Sabe disso, não?
- Não importa o que sabemos - retrucou ela, atenta à estrada. - É preciso provar. Você devia saber disso.
E era assunto encerrado para ela.
Dois minutos depois que chegaram ao chalé, Hatch Corrigan e um policial estadual deixaram Henry e Lillian lá, pois os garotos deveriam ainda desfrutar aquele tempo 
de qualidade com a madrinha.
Hatch lembrou que o segurança particular começaria a trabalhar pela manhã.
- Eu o trarei logo cedo.
- Quando Allyson volta do hospital? - indagou Kara.
- Preciso falar com ela...
- Não hoje. Ela está muito aflita com o que aconteceu. Kara assentiu.
- Todos estamos.
Só Hatch não parecia interessado em ninguém, e se foi.
Kara convidou as crianças a desenhar na mesa da cozinha e respondeu a todas as perguntas sobre Pete. Sam percebeu que não era hora de questioná-los acerca da casa 
na
221
árvore. Isso podia esperar. Primeiro, encostaria Kara na parede. Provavelmente, não era a melhor hora para isso, tampouco, mas não se importava.
Como se sentisse o que se passava na cabeça dele, ela saiu pela porta dos fundos e começou a pôr carvão na churrasqueira. Ele se ofereceu para ajudar. Ela recusou. 
Então, ele se sentou na sombra e ficou assistindo.
- Cena interessante no hospital - comentou.
Kara esguichou sobre os carvões o combustível que encontrara em uma lata enferrujada sob a pia.
- Todo o mundo fica constrangido em hospitais.
Sam não replicou. Tentava classificar as pessoas que conhecera desde que chegara em Bluefield, quem eram, o que significavam, não somente para Kara, como para os 
dois garotos na cozinha que tentavam se agarrar à vida.
- Parece que Charlie Jericho e Madeleine Stockwell não morrem de amor um pelo outro, estou certo?
- Charlie, com certeza. Quanto a Madeleine, duvido de que ela pense nele o bastante para gostar ou desgostar. Ele a culpa por Pete ter ido para a cadeia. Eu o representei...
- Zoe West me contou.
- Ele acha que Madeleine fez as testemunhas exagerarem a história, se não mentirem.
- O que você acha?
- Acho que Pete arrebentou o bar acreditando que tudo ficaria entre amigos, mas não foi bem assim. - Kara pôs de lado a lata de combustível, concentrada na tarefa. 
- Talvez conseguisse fazer as testemunhas entrarem em contradição ao depor, mas, de qualquer forma, havia um sujeito com suturas. Mesmo que estivessem exagerando 
a história, Pete não podia negar que quebrara uma garrafa na cabeça do homem.
Sam sentou-se na grama, esticou as pernas e se apoiou nos braços alongados para trás, imaginando Kara recém-
222
formada tentando distinguir verdades de mentiras ao defender seus clientes.
Então, a proposta do promotor para trocarem a agressão por falta menor pareceu apropriada.
Para começar, Pete jamais poderia ter sido acusado de
agressão, mas, se fosse a julgamento, seria condenado. Era um caso estúpido. Tudo aquilo era estúpido, mas lá estávamos nós. Fiz o que pude.
- Não duvido. Kara o fitou e sorriu.
- Obrigada.
- Mas por que Madeleine Stockwell ia querer Pete na cadeia?
- Para colocá-lo em seu devido lugar.
- Porque ele estava apaixonado por Allyson - deduziu Sam.
Kara o olhou novamente, a luz branda do crepúsculo destacando a riqueza de seus olhos castanhos.
- Reparou em algo?
- Ele continua apaixonado por ela. - Sam destacou uma folha de relva e a prendeu na boca. - A governadora e um ex-condenado. Não é a imagem que mais agrada ao público. 
Nem aos assessores, e à família. Ao governador Parisi. É muita gente para agradar.
- Pete cumpriu seis meses por má conduta. Não é como se tivesse matado alguém. Tinha vinte e cinco anos e se meteu em uma briga de bar. - Kara pegou de novo a lata 
de combustível. - De qualquer forma, Allyson não pensa assim. Quis ver Pete, está lá com ele agora, e que tudo o mais vá para o inferno.
- Nem todos procuram a alma gémea - replicou Sam.
- Às vezes, a gente se apaixona pela pessoa errada.
- Preciso de fósforos.
Kara girou nos calcanhares e entrou no chalé, voltando um minuto depois com uma caixa de fósforos de haste
223
curta. Pegou um para acender, mas o deixou cair na grama. Fincou um joelho no chão para procurá-lo, e Sam percebeu que ela estava para desabar. Kara encontrou o 
palito, mas estava molhado. Atirou-o sobre os carvões e pegou outro da caixa.
- Essa gente tem muito em jogo, Kara. São animosidades e ambições que não têm nada a ver com você. Sentiu a pressão há um ano, e por isso voltou para o Texas.
- Eu não estava fugindo de nada. - De costas para Sam agora, ela permanecia tensa e inflexível, mas ele percebia sua vulnerabilidade e resistência a esta. - Nunca 
quis saber de política. Big Mike era um grande sujeito, meio complicado, é verdade, mas nada excepcional, principalmente depois que se elegeu governador.
- Mas ele estava apaixonado por você - observou Sam.
- Meio apaixonado. Era só uma fantasia romântica. Não sei, talvez tenha me dito isso só para que eu não desistisse de ir embora de Connecticut. Não que tenha feito 
diferença. Voltei para casa porque era lá que queria ficar.
- E Allyson?
- Seremos amigas até estarmos bem velhinhas, mesmo que não possamos nos encontrar com frequência. Gosto também de Hatch, de Madeleine, de Billie. E dos Jericho. 
De certa forma, são a minha família aqui no norte.
- Mas não pode salvá-los - completou Sam. - Assim como não pôde salvar sua mãe.
Kara não reagiu de imediato. Riscou o fósforo, mas este não se acendeu, e o atirou sobre os carvões também, pronta para pegar outro palito. Só que não o riscou. 
Colocou a caixinha na mesa próxima à churrasqueira e o fósforo em cima, cuidando para que não rolasse. Então, calmamente, caminhou até a sombra e, sem uma palavra, 
esbofeteou Sam no rosto. Não com a força desejada, mas com muita força mesmo assim.
224
Ele podia ter-se esquivado, mas não o fez. Ela soubera que ele não se esquivaria.
.- Diga que estou errado, Kara.
Ela parecia chocada com o que fizera.
- Desculpe-me. Não tinha o direito de bater em você. Deu meia-volta e foi para junto da churrasqueira. - Ficarei até ter certeza de que Henry e Lillian ficarão bem. 
- Não havia ira em sua voz, só fadiga e aquela determinação incansável. - Se alguém matou Big Mike, quero que seja preso e julgado. Não tem nada a ver com minha 
mãe.
Sam não a deixaria escapar, apesar do rosto ardido com o tapa e da resistência dela.
- A polícia estadual e a promotoria estão investigando. Declare o que sabe e deixe-as fazer o resto. - Acrescentou:
- Se não o fizer, eu farei.
- Eles não são íntimos de Allyson. Eu sou. Passei um ano afastada, mas ainda tenho uma perspectiva que eles não têm. E tenho acesso.
Quando ela o fitou, Sam lembrou-se do irmão dela na manhã em que enfrentaram uma tempestade de neve para salvar as filhas dele de um assassino.
- Kara, você acha que alguém desse círculo íntimo é o responsável pela morte de Parisi.
Ela não confirmou. Acendeu um fósforo e o atirou aos carvões, pulando para trás quando as chamas ganharam corpo.
225
CAPÍTULO DEZESSETE
Deitada no quarto escuro, Kara apreciava os sinistros efeitos mutantes do luar ao som dos grilos. Mais longe, nos campos e bosques, uma coruja piava e perus selvagens 
gorgolejavam. Tentava se concentrar nesses sons e imagens, em vez daqueles que lhe assolavam a mente. Big Mike lutando para respirar, o azulão fatídico, Henry e 
Lillian assistindo horrorizados de sua casa na árvore ilícita. Acordara abruptamente de um pesadelo em que era ela mesma o azulão, de modo que Big Mike se afogara 
tentando salvá-la, e então tudo se misturou às lembranças daquele dia terrível em que sua mãe morrera.
Em seguida, surgiu Pete Jericho estatelado no poço de cascalho, todo quebrado e sangrando, e recordou suas palavras entremeadas de dor: Você sempre me vê na pior. 
Lembrava-se dele andando em círculos em seu escritório, não muito confiante na advogada tão jovem e nada agressiva formada em Yale, recomendada por Mike Parisi e, 
para completar, amiga dos Stockwell. Ele não sabia nada de seu passado no Texas, nem como era dedicada ao trabalho, e ela não vira necessidade de lhe esclarecer 
nada disso.
Piscou, numa tentativa de espantar as últimas lembranças do pesadelo, sem sucesso. Imaginou que horas seriam, se Sam já se deitara. Olhou para a fresta inferior 
da porta fechada para ver se chegava alguma luz do corredor. Talvez.
Após o jantar, os quatro haviam jogado Risk. Sam fora o primeiro a sair, recolhendo suas peças.
?- Viu? - provocou-a. - Não quero mandar no mundo.
226
Não terminaram o jogo, declarando empate. As crianças estavam com sono. Sam não mencionou a casa na árvore, nem que decidira procurar as autoridades de Connecticut 
pela manhã para contar o que sabia.
Kara pediu desculpas novamente por tê-lo esbofeteado, mas ele não demonstrou o menor arrependimento pela observação insensível. O que ele sabia sobre a morte da 
mãe dela, afinal?
Deitada contra os travesseiros, Kara passou a mão no abdome e nos seios imaginando um bebé crescendo em seu ventre, depois mamando e dormindo em seu colo. Recordou 
a pele macia e o cheirinho das sobrinhas gémeas e, depois, dos afilhados, os cabelos fofos, as mãos e pés minúsculos, os cobertores, as roupinhas.
Não percebera que mergulhava na fantasia da gravidez a ponto de se decepcionar, quase lamentar, o resultado negativo dos testes. Pensara que sentiria alívio. O que 
menos precisava na vida era de uma gravidez não planejada.
Suspirou, lembrando-se de como Sam reagia a ela, e ela a ele, a exemplo do que acontecera naquele mesmo dia, junto ao tronco do carvalho. Se não tivessem tido juízo, 
precisaria comprar mais kits de teste para detecção de gravidez dali a algumas semanas.
Seria mesmo péssimo se descobrisse que Sam Temple era sua alma gémea. Um Texas Ranger de olhos negros para quem compromisso era ninguém discutir com ele. Céus, o 
que fazer?
De qualquer forma, relaxou pensando nele e acabou dormindo. Acordou sentindo cheiro de café. Lavou-se e vestiu-se rapidamente, tentando não se impressionar com o 
próprio reflexo no espelho. Estava muito tensa, como na noite em que recebera o telefonema de Allyson, na abertura da exposição de Gordon Temple.
Sam acomodava-se à mesa quando ela entrou na cozinha. Ele não abotoara a camisa, e ela recordou, febril, que lam-
227
bera aquele abdome musculoso durante a longa noite que passaram juntos, percebendo que ele retinha o fôlego quando baixou mais a boca. Surpreendera-se com a própria 
ousadia. Entretanto, tudo o que fizeram naquela ocasião lhe parecia certo, como se um laço já os unisse então, ultrapassando sexo e tempo, ao menos em sua mente.
Ele murmurou um "bom-dia". Ela se serviu de café e sentou-se de frente para ele. com o Colt no coldre, Sam não estava nada descontraído. Ela devia ter em mente que 
Sam Temple era sexy, perspicaz e até coquete, mas reagia sempre sério quando o assunto era violência, ou violência potencial. O acidente de Pete no dia anterior, 
a casa na árvore e ver a piscina em que Big Mike se afogara lembravam-no de que não passava um fim de semana normal no tranquilo interior de Connecticut.
Henry chegou ainda sonolento, e Sam o ajudou a fritar toicinho defumado. Lillian, esquecida de que se tornara vegetariana, pediu toicinho também e sentou-se no colo 
da madrinha.
- Você me ajuda a prender os cabelos?
Foram para o banheiro, onde Kara penteou a cabeleira comprida da menina antes de lhe fazer uma bela trança.
- Sua mãe arrumava seus cabelos? - indagou Lillian.
- Quando eu era pequena, sim. Costumava me fazer duas tranças.
- Ela já morreu, não é?
- Sofremos um acidente quando eu tinha nove anos. Meu irmão tinha quinze.
- Ainda sente falta dela?
- Muita.
- Ficou triste quando ela morreu?
- Fiquei. Agora estou conformada. - Kara sabia que não falavam de sua mãe, mas de Big Mike. - Ela continua parte da minha vida.
- Eu falo com Big Mike às vezes - revelou a afilhada.
228
Kara sorriu e a beijou no alto da cabeça.
- Ele gostaria disso, não acha?
- Henry acha que Pete caiu da casa na árvore. Disse que vamos nos encrencar se as pessoas descobrirem a respeito agora.
- Lillian, isso não é verdade. Vocês não cometeram nenhum crime...
- Invadimos propriedade alheia. A casa na árvore não fica nas nossas terras.
- Mas não foram vocês que empurraram Pete. A menina negou solenemente.
- Estávamos almoçando na casa da vovó.
- Exatamente. Confiem em mim. As pessoas vão acabar descobrindo a casa na árvore e deduzindo que vocês viram Big Mike na piscina...
Lillian não a deixou concluir.
- Não vou querer torradas com o toicinho!
Sem ligar para a trança meio torta, voltou para a cozinha instruindo Sam e Henry a torrar bastante seu toicinho defumado. Dali a pouco, todos se instalavam à mesa, 
Sam com outra caneca de café, e Henry perguntou a Kara sobre o segurança que Hatch lhes contratara.
- Lillian e eu não queremos guarda-costas - protestou.
- Estamos bem assim.
- Hatch e sua mãe vão ficar mais tranquilos...
- Tio Hatch, sim. Mamãe nem liga. Quer que fiquemos quietinhos e sem atrapalhar.
- Por isso não contaram a ela o que contaram a mim? questionou Kara.
Henry não respondeu. Lillian explicou:
- Ele está chateado com a mamãe porque ela não nos deixou ir ao hospital visitar Pete. Tivemos de ficar com a vovó, tio Hatch e aquele policial estadual.
- Kara e eu fomos à mina de cascalho ontem. - Sam tomou um gole de café, a camisa ainda desabotoada. Re-
229
costado, falava calmamente, sem drama. - Sabem que fomos nós que encontramos Pete, não? Kara ficou com ele, e eu subi até o topo da colina para ver se descobria 
por que ele tinha caído. Encontrei uma casa na árvore.
- Pete vai ficar bom - afirmou Henry, levantando-se num salto. - Lillian, vamos lá para cima.
A menina embrulhou duas fatias de toicinho defumado torrado em um guardanapo e seguiu o irmão. Kara recostou-se na cadeira.
- Muito bem.
- É, parece que eles só ouvem o que querem ouvir. Evidentemente já pensando em outra coisa, Sam pousou a caneca e apoiou um tornozelo na perna oposta, afastando 
a cadeira da mesa. - Por que fugiram da fazenda de recreio só depois de duas semanas? Por que não logo ao chegar, se estavam transtornados com a morte de Parisi?
Kara foi ao balcão se servir de mais café.
- Algo deve ter provocado isso, na segunda semana. Sam observava-a atento, e tomou mais um gole de café. O que foi, Kara?
- Sam, não posso...
- Não é advogada dessas crianças. É madrinha delas.
- Eu sei.
- Saiba que vou às autoridades. Ela assentiu.
Ouviram-se carros na estrada de terra, e Kara olhou pela janela da cozinha. Primeiro, chegou Billie em sua velha perua, depois Hatch em um seda com um homem grisalho 
ao volante. A princípio, não o reconheceu. Então, quando ele saltou, contraiu-se. Dentre todas as pessoas que podia contratar para fazer a segurança de Henry e Lillian, 
Hatch escolhera Walter Harrison? Por quê? Tratava-se do policial então de folga que tanto transtorno causara na vida de Pete Jericho. Estava aposentado, barrigudo 
e evidentemente disposto a reforçar a renda com um servicinho extra.
230
Sam juntou-se a Kara.
- Quem é?
.- Wally Harrison. Eu jamais o teria contratado. - Ela suspirou. - Bem, minha opinião não conta.
Saíram pela porta da frente, e Hatch fez as apresentações, enquanto Billie abria o porta-malas da perua. Deu a entender a Kara que também desaprovava a escolha de 
Wally Harrison.
- É claro que Wally não vai trabalhar vinte e quatro horas por dia - comentou Hatch. - Mas dará a Henry e Lillian a proteção extra que achamos que eles precisam 
agora, sem exagero.
- Como vai, Wally? - Kara sorriu, tentando ser polida.
- A manhã não podia estar mais tranquila aqui no chalé.
Wally tinha o aspecto de um homem que passava muito tempo no bar do OReilly. Cara vermelha, corpo fora de forma, a camisa havaiana mal cobrindo a barriga.
- Há quanto tempo, Kara. Ouvi dizer que defende criminosos lá no Texas também.
Kara ferveu por dentro, mas não respondeu.
- Wally tentará ser o menos intrusivo possível - assegurou Hatch. - Você e as crianças podem ficar à vontade.
Contrário aos arranjos, Sam foi ajudar Billie a descarregar pequenas caixas do porta-malas, colocando-as na sombra.
- vou levar Hatch de volta - informou ela. - Ele vai deixar o seda para Wally usar. Trouxe umas bugigangas para as crianças se divertirem enquanto estiverem aqui.
- Que boa ideia, Billie - aprovou Rara. - Obrigada. Tenho certeza de que vão adorar.
Billie ergueu a última caixa, a maior de todas, e a apoiou no quadril.
- Vejo que Charlie consertou os degraus da frente. Quase quebrei o pescoço na última vez que estive aqui. Adoro este chalé. É maior do que a minha casa.
Hatch expressou desgosto.
231
- Onde estão Henry e Lillian? Quero apresentá-los a Wally. Ele não os vê desde que eram bebés.
Irritada com o tom imperioso do assessor, Kara pegou uma das caixas pequenas na sombra e subiu os degraus da varanda. Billie fora na frente com a caixa maior. Colocaram 
tudo no chão da sala. Entre as bugigangas, havia estolas de penas baratas, colares de contas de carnaval, blocos de desenho, uma caixa de sapatos com lápis de cera, 
cola cintilante e canetas de gel.
- As crianças vão adorar! - exclamou Kara. Chamouas da base da escada. - Henry, Lillian, venham cá! Hatch quer lhes apresentar uma pessoa, e Billie trouxe uma porção 
de coisas para vocês brincarem.
Os garotos não responderam, nem desceram a escada. Kara suspirou.
- Devem estar ouvindo música no fone de ouvido.
- Posso subir - ofereceu-se Billie.
- Deixe que eu vou. Obrigada.
Sam entrou carregando a última caixa, que deixou no chão. Apoiando o pé no primeiro degrau da escada, observou Kara a caminho do topo com uma intensidade perturbadora.
Ela foi primeiro ao quarto de Henry, depois ao de Lillian.
Não estavam em nenhum dos dois.
- Meninos, onde estão?
Talvez estivessem chateados com ela e agora se escondessem. Olhou debaixo das camas, dentro dos armários. Pela janela de Lillian, esquadrinhou o quintal. Nem sinal 
deles.
No topo da escada, lutando contra o pânico, anunciou:
- As crianças não estão aqui!
Sam já desaparecera. Kara desceu a escada de dois em dois degraus e quase colidiu com ele, que voltava da cozinha.
- Não estão lá. Procurei no quarto e no banheiro também.
- vou avisar Hatch. - Pálida, Billie apressou-se à porta da frente.
232
Kara passou por Sam e correu à cozinha. Saindo pela porta dos fundos, sentia o suor escorrendo entre os seios e nas costas, de medo e tensão. Oprimia-se com a umidade 
do ar, muito alta naquele dia. Uma leve névoa cinza-azulada cobria o horizonte. Atravessou o quintal e entrou no bosque, seguida por Sam rumo ao córrego. No ponto 
em que Henry e Lillian haviam molhado os pés e procurado sapos não havia nenhuma pegada, o musgo intacto ao zumbido dos mosquitos sob o sol quente da manhã.
- Eles não queriam guarda-costas - lamentou Kara. Mas nunca pensei que fugiriam de mim. Talvez tenham se abalado mais do que demonstraram quando você falou da casa 
na árvore. Ah, sei lá...
Sam a tocou no cotovelo.
- Vamos voltar antes que Corrigan tome decisões precipitadas. Henry e Lillian conhecem a região, não foram raptados. - Olhou-a sem sorrir. - Eu saberia.
Pensando no homem que os afilhados afirmavam tê-los seguido do Texas, Kara sentiu o sangue pulsando atrás das órbitas dos olhos, a garganta restrita. Mas Sam tinha 
razão. Se houvessem raptado os garotos bem debaixo do nariz dele, saberia.
Passando a mão nos cabelos, Kara rumou de volta ao chalé.
- Precisamos encontrá-los.
Hatch andava em círculos na entrada da casa, chutando terra e amaldiçoando os sobrinhos.
Billie estremeceu à possibilidade de o irmão perder o controle.
- Calma, Hatch...
- Onde será que se meteram? - Ele cerrou os dentes.
- Estou farto dessas estripulias. Temos trabalho importante a fazer, e eles insistem em chamar a atenção. Cristo!
Wally Harrison sacara sua arma, um .38 Smith Wesson. Sam indicou-a.
233
- Não há necessidade disso, sr. Harrison.
- Quem é você para?...
- Guarde a arma, Wally - ordenou Hatch. - Só faltava um tiroteio agora. Precisamos apenas encontrar Henry e Lillian.
Kara via Hatch com novos olhos agora, notando a saliva nos cantos da boca, as narinas infladas, o rosto rubro. Ele perdia o controle. Hatch Corrigan, o frio assessor 
dos bastidores. Sem tempo para choque ou reflexão, disse logo o que pensava:
- Hatch, é melhor você e Walter procurarem Allyson e perguntar a ela o que quer que façam. Sam e eu vamos dar uma batida no terreno. Eles não podem ter ido longe...
- Wally vai com vocês - decidiu Hatch.
- Não - interveio Sam, severo. - O sr. Harrison nos atrasaria.
Wally grunhiu.
- Quem diabo?...
- Não somos da cidade - prosseguiu Sam, nada brando. - Não podemos dar à governadora Stockwell os mesmos conselhos que vocês. Henry e Lillian fugiram quando vocês 
chegaram. Talvez consigamos acalmá-los.
Hatch recuou, e Kara percebeu a manobra de Sam. Além de evidenciar a inadequação de Wally e a instabilidade de Henry e Lillian, ele favorecera a tendência de Hatch 
de controlar os eventos. Melhor manter os texanos afastados, vasculhando a mata, do que influenciando as decisões de Allyson. E, se algo desse errado e a situação 
quanto às crianças escapasse ao controle, os texanos levariam a culpa.
Billie puxou o braço do irmão.
- O que quer que eu faça? Eu me perderia se saísse por aí procurando os meninos...
- Fique aqui, para o caso de eles voltarem. - Mas Hatch nem olhava para a irmã, concentrado nervosamente em Kara. - Vamos manter contato pelo celular. Wally, você 
vem comigo.
234
O ex-policial cuspiu na grama.
- O senhor é quem manda.
Depois que os dois se foram, Billie expirou sonoramente e meneou a cabeça.
- Podem ir - disse a Sam e Kara. - Aviso Hatch se as crianças voltarem. Ele mandará avisar vocês. É melhor não pisar nos calos dele. - Sorriu debilmente. - Esses 
garotos são terríveis, hein? - Não esperou resposta. - Boa sorte
- desejou, e entrou no chalé.
Sam raciocinava profissional.
- A casa na árvore? Kara concordou.
- Era nela que estava pensando.
235
CAPÍTULO DEZOITO
Não vamos descer! - gritou Henry, de pé na casa da
árvore. - Vão embora!
Deitada de barriga para baixo na plataforma, Lillian espiava por sobre a borda de madeira. Kara sentiu vertigem ao olhar para eles, com o profundo poço de cascalho 
bem à sua direita, o bosque à esquerda e as nuvens e cerração se movimentando, como se deslocassem o carvalho e fossem todos cair a qualquer momento.
- Ele é o homem do Texas - informou Lillian, impaciente, como se fosse obrigação da madrinha saber disso. - Aquele que estava com o tio Hatch. Ele está nos seguindo.
Sam olhou sério para Kara, mas não disse nada.
- Ele não está aqui agora. - Ela percebia a tensão na própria voz, ainda ofegante do passo acelerado com que chegara ao local. - vou falar com Hatch e sua mãe, e 
vamos esclarecer tudo isso, de uma vez por todas.
- Não! - Henry estava irredutível. - Vão mentir para você. Vão dizer que não era ele. Que inventamos isso.
- Não queremos esse sujeito para nosso guarda-costas!
- avisou Lillian, estridente.
Kara engoliu em seco, o pescoço duro.
- Está bem. Ele está fora.
Sam pôs a mão nas costas dela e olhou para as crianças.
- Ouçam o que vamos fazer. Kara telefona e manda suspender todas as buscas. Sabemos onde vocês estão, e ninguém mais precisa se preocupar com isso. Então, Kara volta 
para a casa da sua avó e descobre o que puder sobre
236
esse Walter Harrison, sem deixar de cumprir a promessa que fez. - Fez pausa, mas os garotos não replicaram. - Eu fico aqui com vocês.
Henry recusou veementemente.
- De jeito nenhum!
- Lamento, mas é assim que vai ser.
Henry fumegou, mas não discutiu. Lillian ficou de joelhos e sentou-se com as pernas penduradas para fora da plataforma. Kara estremeceu ao imaginar os afilhados 
carregando madeiras, pregos e ferramentas lá para cima, correndo o risco de despencar no poço de cascalho ao menor passo em falso.
- Consegue voltar sozinha? - indagou Sam.
- Claro. Estamos em Connecticut. Não tem leões, nem tigres, só alguns ursos e um tipo de cascavel.
Ele nem sequer esboçou um sorriso.
- Você sempre soube que Walter Harrison seguiu Henry e Lillian até o Texas.
- Eu sabia que eles achavam que tinham sido seguidos por alguém. Não sabia se podia acreditar, e com certeza não sabia que se tratava de Wally.
- Eu podia ter checado a história. Jack podia ter investigado por lá... - Sam suprimiu um suspiro. - Vamos para lá depois. Você vai ficar bem?
Disfarçando o medo, Kara assentiu.
- vou pegar um pau e recordar todas as lições de defesa pessoal. Pode ficar com a arma. - Forçou um sorriso. Talvez precise, com esses dois aí.
- Kara...
- Até hoje só atirei em alvos - explicou ela. - Nunca mirei numa pessoa de verdade. Não tenho sua experiência nem treinamento.
Os olhos dele cintilaram.
- Uma Galway admitindo uma deficiência? Ela quase sorriu.
237
- Quem disse que era deficiência?
- Tome cuidado. - Sam a tocou nos lábios e então começou a subir a frágil escada. - Estou subindo. Se tentarem me expulsar, vão me mandar lá para o fundo.
Os garotos não protestaram, nem atiraram pedras nele. Kara abriu caminho entre a vegetação baixa na beirada do poço e parou no meio da descida da colina para contatar 
Hatch pelo celular.
- Encontramos as crianças. Estão bem. Chego em minutos. - Hesitou. - Preciso falar com Allyson.
- Henry e Lillian não estão com você?
- Estão com Sam. Olhe, não posso percorrer a mata e falar ao mesmo tempo. Temo quebrar o pescoço. Billie está no chalé e seria bom avisá-la de que os garotos estão 
bem. Até logo.
Hatch pareceu ferver, mas Kara desligou e retomou a descida da colina. Lembrando-se de Pete Jericho estatelado no fundo da mina de cascalho, procurava nas laterais 
do caminho um bom pedaço de pau com que pudesse se defender.
A casa na árvore aguentou o peso de Sam, não por se tratar de uma construção reforçada, mas porque Henry e Lillian pesavam muito pouco, na verdade. Ambos pareciam 
impressionados com a agilidade do policial ao passar da escada à plataforma. Ele se sentou de pernas cruzadas junto à borda mais próxima do poço de cascalho.
Lillian olhava-o pensativa.
- Você é índio?
- Por que pergunta? Só porque escalei esta árvore? Ela riu, esquecida de que acabara de fugir em pânico com
o irmão.
- Henry e eu estávamos pensando... Tenho um colega na escola cujo pai se chama Naranganset. Ele é terrível. O nome do meu colega é Brook. Não é bonito?
- Meu pai é cherokee - revelou Sam, para sua própria surpresa. - Ele é pintor. Nunca nos falamos.
238
- Por que não? - indagou Henry, de pé agora, recostado num galho próximo ao tronco do carvalho, indiferente ao poço profundo bem à sua esquerda.
- Ele e minha mãe se divorciaram antes de eu nascer. Ele se mudou para o Novo México e nunca soube que eu existia.
- Meu pai já morreu - lembrou Lillian, conformada. Não me lembro dele. Henry se lembra, um pouco.
O irmão franziu o cenho.
- Ele me carregava nas costas, na piscina.
- E a mãe de vocês não se casou de novo - observou Sam.
Lillian suspirou dramaticamente.
- Acho que ela quer se casar com Pete, mas se preocupa com a gente.
- Lillian! - ralhou o irmão, desgostoso. - Isso era segredo. - Voltou-se para Sam e explicou: - Mamãe não sabe que sabemos.
- Não direi nada, a menos que não tenha escolha. As crianças sempre sabem mais do que os adultos imaginam. Aposto como ninguém imagina tudo o que sabem sobre Walter 
Harrison. Acham que ele é do Texas?
- Não sabemos. Nunca o vimos antes, até que começou a nos seguir na fazenda de recreio. - Henry examinava um arranhão branco, sem sangue, que levara ao subir na 
árvore. - Eu vi primeiro. Não queria assustar Lillian, mas tinha de avisar. Então, ela também viu.
- E ele usa disfarces - afirmou a menina.
Sam imaginou aquelas duas crianças isoladas em uma fazenda de recreio no Texas, abaladas com a morte de um amigo, a milhares de quilómetros de casa.
- Mas não comentaram nada com os monitores...
- Estávamos com muito medo - explicou Henry.
- Porque tinham visto o governador Parisi se afogar, daqui?
239
Ambos confirmaram, mudos.
Sam desconfiava de que havia mais, e de que Kara devia pensar assim também, mas via agora como as crianças estavam assustadas e como era difícil fazê-las falar.
- Vocês têm certeza de que era Walter Harrison lá no Texas?
- Absoluta! Era ele! - Lillian mostrava-se defensiva, apavorada e indignada, tudo ao mesmo tempo. - Estacionou na frente do vizinho da tia Kara. Vimos quando ele 
saiu para fumar um cigarro.
- Era o mesmo sujeito - afirmou Henry, convicto.
- Quando o viram perto da casa de Kara? Lembram-se do horário?
Henry olhou-o daquele seu jeito aristocrático.
- Foi enquanto você estava lá. Eu não ia dizer nada, mas, depois que você foi embora, Lillian foi contar para tia Kara.
- Kara o viu?
- Só o carro. Ele já estava indo embora.
Sam disfarçou a reação. Estava lá, na varanda de Kara, quando os garotos apavorados viram, a metros da casa, o homem que os seguira da fazenda de recreio. Se soubesse, 
poderia ter agido naquela hora.
Mas Kara só soube que os afilhados pensavam estar sendo seguidos depois que ele se despediu. Isso diminuía sua culpa, porém minimamente, pois em seguida fugiu com 
as crianças para a casa de Kevin e Eva Dunning, depois para San António, depois para Boston e para o chalé Stonebrook.
Não era como ele teria agido, lamentou Sam.
Sacou o telefone celular.
- vou ligar para Jack Galway, irmão de Kara. Ele também é Texas Ranger.
- Sabemos - retrucou Lillian. - Nós o conhecemos, há muito tempo.
Sam imaginou quanto seria muito tempo para uma criança de onze anos. Teclou o número de Jack em San António.
240
- O que há? - indagou Jack.
- Preciso saber se um policial aposentado de Bluefield, Connecticut, chamado Walter Harrison, esteve no Texas na semana passada, mais ou menos. Teria passado por 
Austin, talvez San António. Pode ter ficado perto da fazenda de recreio em que estavam os garotos Stockwell.
Jack refletiu por um segundo.
- Onde está?
- Melhor não dizer - replicou Sam. - E Harrison pode ter alugado um carro.
- É só isso o que sabe?
- Por ora. Ligo de novo quando tiver mais.
- E minha irmã?
- Como eu disse a sua sogra, ela já está na boca do leão até o traseiro. Parece que gosta de viver perigosamente. Estou fazendo o que posso.
- Embarco no primeiro voo de manhã - informou o tenente, desligando antes que Sam pudesse argumentar.
- Vocês têm uma linda vista daqui - comentou Sam, esticando as pernas na plataforma. - Mas só um par de binóculos?
- Eu tinha um, mas deixei cair e não achei mais - explicou Lillian.
- Que mau.
Ela parecia pesarosa, também.
- Big Mike ensinou a gente a reconhecer azulões. Sabia que são parentes dos tordos?
- Tenho aprendido muito sobre azulões - retrucou Sam.
- Big Mike contou que eles gostam de comer bicho de farinha. - Lillian fez careta. - Que nojo!
Henry partilhava o desgosto.
- Ele disse para vovó dar bicho de farinha para os azulões dela, mas ela não quis.
- Sua avó tem azulões? Lillian confirmou.
241
- Big Mike a convenceu a instalar caixas, e um casal construiu um ninho e teve filhotes na primavera. Eram umas gracinhas.
- Foram duas ninhadas - especificou o irmão. A menina suspirou.
- Mas nem assim vovó se empolga com eles.
- Aposto como seu amigo, o governador Parisi, ficou contente - especulou Sam.
- Se ficou, - Lillian alegrou-se, mas então sentiu os olhos marejados e bravamente reprimiu as lágrimas. - Sinto tanta falta dele.
Sam compreendeu.
- Imagino.
As crianças se calaram, e percebeu que não havia necessidade de fazê-las confirmar tudo o que sabiam. Henry e Lillian Stockwell, de doze e onze anos, tinham visto 
de sua casa na árvore o amigo lutar pela vida.
- Considerando o acidente em Quatro de Julho, devem ter ficado apavorados com o que viram nesse dia - comentou Sam, a voz calma e neutra. - Mas viram algo mais, 
não é? Alguém além do governador Parisi e dos seguranças que o retiraram da água.
Lillian engoliu em seco.
- Como sabe?
O irmão pulou para seu lado e a sacudiu pelos ombros.
- Cale-se, Lillian! Não diga nada.
Sam contemplou a profundeza do poço vertical, motivo pelo qual as crianças não revelaram a ninguém seu pequeno projeto de construção. Por isso mesmo haviam escolhido 
aquela árvore, porque sabiam que era perigoso e que os adultos jamais aprovariam.
- Não contaram a ninguém quem mais viram, nem mesmo a tia Kara. - Sam continuava apreciando a parede íngreme da mina de cascalho, para que os garotos não desconfiassem 
dele por conta de um olhar ou um gesto errado.
242
Precisava apenas que eles revelassem o que viram naquele dia. - É um fardo muito pesado. Gostaria de ajudá-los a carregar. Não conheço ninguém em Connecticut além 
de vocês dois, e posso ser objetivo. Não tirarei conclusões precipitadas.
Lillian sussurrou ao irmão:
- Vamos contar a ele.
- Ele não é advogado - argumentou Henry. - Tia Kara disse que ele não pode prender ninguém fora do Texas, mas vai contar à polícia...
- E se estivermos errados? E se tio Hatch...
- Lillian!
A menina começou a chorar, e Sam se voltou. O garoto também estava quase vertendo lágrimas.
- Ei, vocês dois - chamou, mais gentil do que se imaginava capaz. - Calma. Deixei meus instrumentos de tortura lá no Texas.
Lillian tentou sorrir e enxugou o rosto no antebraço.
- Você tem instrumentos de tortura? Sam sorriu.
- Claro que não, só estava brincando. Olhem, não precisam me contar nada. Podemos ficar aqui esperando Kara telefonar ou vir buscar a gente, ou eu os levo aonde 
quiserem ir.
com uma fungadela, Henry deu as costas a Sam e lançou as pernas pendentes na borda da plataforma. Enganchou a ponta da bota num alto ramo fino.
- Tio Hatch e Big Mike estavam brigando. Vi pelos binóculos. Não chegaram a trocar socos, mas estavam furiosos. Estavam bem junto à piscina.
- Também vi - informou Lillian.
- Sabem se eles brigavam com frequência? - indagou Sam.
- O tempo todo - afirmou Henry. - Mas não com tanta raiva. Tio Hatch empurrou Big Mike na altura do peito.
243
Pensei que um dos seguranças chegaria e mandaria tio Hatch ir embora, mas nada aconteceu.
- E Big Mike não revidou o empurrão?
Henry fez que não. Lillian, o rostinho pálido manchado de lágrimas e sujeira, fixou os grandes olhos azuis em Sam.
- Tio Hatch se retirou. Estava mesmo furioso. Dava para ver.
- No começo, até achamos engraçado - admitiu o irmão.
- Porque estavam espiando daqui...
- É.
- Quanto tempo depois viram o governador Parisi na piscina?
- Não sei. - Henry continuava de costas para Sam. Tomamos nosso lanche. Então, ouvi algo e peguei os binóculos. Pensei que fosse um gamo... deve ter sido um gamo.
- Isso foi antes de o governador Parisi cair na água? Henry confirmou.
- Eu o vi uns dois minutos depois. Já estava na água. Como tentava avistar o gamo, não sei como ele caiu.
- Henry deu um grito - contou Lillian. - Levei um susto tão grande que quase perdi o equilíbrio. Então, olhei pelos binóculos e... e vi.
Sam lhe enxugou uma lágrima no rosto.
- Está tudo bem, garota. Pode chorar.
- Mamãe não gosta que a gente chore - advertiu Henry, rígido. - Ela fica com vontade de chorar também.
- Ela disse isso, ou é o que pensam?
O menino voltou-se para Sam. Lágrimas escorriam de seu queixo para a frente da camiseta.
- Eu sei. Sam aquiesceu.
- Ao ver o governador Parisi na piscina, desceram e correram para ajudá-lo?
- Não tínhamos trazido o celular - explicou Lillian, como se fosse obrigatório ter o aparelho na casa da árvore.
- O único jeito era correr.
244
- Os seguranças já estavam lá quando chegamos à base da colina. - Henry agarrou-se a um galho forte sobre sua cabeça e se ergueu facilmente. A seguir, enxugou o 
rosto com a barra da camiseta. Tinha os olhos inchados, mas parecia mais calmo e menos desafiador. - Não nos viram, porque ficamos atrás de uma moita.
- Estava muito, muito calor - recordou Lillian. - E havia milhões de mosquitos.
Sam aproximou o joelho do peito imaginando aquelas duas crianças apavoradas num dia quente de verão.
- Foi quando decidiram não se apresentar. Não o viram cair. Os policiais estaduais já tomavam as providências. Não havia nada que pudessem fazer.
- Não queríamos atrapalhar - esclareceu Lillian.
- Nem prestar depoimento à polícia, quando teriam de contar sobre a casa na árvore e, num minuto, todos estariam aqui. Ficaram com medo de se encrencar. - Sam recostou-se 
no tronco do carvalho. - Entendo como raciocinaram. O que aconteceu no caminho de volta para cá?
Lillian piscou, incerta quanto ao que revelar.
- Não foi acidente - sussurrou. - O que aconteceu com Big Mike... não foi acidente. Alguém o empurrou. Foi o barulho que ouvimos no bosque. Não era só um gamo.
Jesus, pensou Sam. Eis o que Kara tanto pressentira, temera, esperara não ser verdade. Seus afilhados acreditavam ter esbarrado em um assassino.
- Ouvimos folhas - contou Henry. - Podia ser um gamo.
Lillian não considerava a hipótese.
- E meus binóculos? Ele roubou meus binóculos.
- E por que alguém ia querer aqueles seus binóculos velhos? Vamos, Lillian, tia Kara disse para analisarmos os fatos, sem tirar conclusões. - Henry encarou o Texas 
Ranger. - Certo, Sam?
Ele não respondeu.
245
- Vocês procuraram os binóculos? Henry volveu os olhos à copa da árvore.
- Por toda parte. Lillian não parava de se lamuriar: "Meus binóculos, meus binóculos..." - Após imitar a irmã, expirou desgostoso. - Eu disse a ela que não tinha 
importância.
A irmã lhe mostrou a língua. Ele conteve o ímpeto de empurrá-la.
- Deve ter sido um dia terrível - reconheceu Sam, diplomático. - Kara vira onça quando o assunto são vocês dois. Deve ter sido ótimo ir para o Texas com ela, depois 
do enterro. Gostaram da fazenda de recreio, no começo?
Ambos assentiram, e Henry explicitou:
- Principalmente dos cavalos. Alguns moleques ficaram caçoando do meu sotaque, mas eu não tenho sotaque.
- Fiz amizade com uma menina de El Paso - comentou Lillian, orgulhosa. - Fica no oeste do Texas.
- Então, na primeira semana, foi tudo bem? Depois, notaram a presença desse homem, Walter Harrison, e se apavoraram. - Sam fez pausa, mas nenhuma das crianças se 
manifestou. - Decidiram fugir e procurar tia Kara. Acharam que ela os protegeria, porque é sua madrinha, e sabem que ela os adora e acredita em vocês, além de ser 
advogada.
As crianças confirmaram, de acordo pela primeira vez.
- Mas não contaram a ela que viram seu tio brigando com o governador Parisi - concluiu Sam.
Henry engoliu em seco.
- Ela e tio Hatch...
Vendo o irmão se engasgar, Lillian completou:
- Ele gosta dela, mas ela não gosta dele.
Sam assentiu. Incertos quanto à objetividade da madrinha, os garotos temiam sua reação se lhe contassem que a morte de Mike Parisi podia não ter sido acidente. Ignorando 
os fatos, Kara não soubera em que acreditar.
- Não podem mudar o que aconteceu, o que as pessoas fizeram - esclareceu Sam. - São fatos. Se a morte do
246
governador Parisi foi acidente ou homicídio, não há nada que possam fazer.
- Não queria que ele tivesse morrido - lamentou Lillian.
- Eu sei, e acho que Michael Parisi foi um felizardo por ter tido amigos como vocês, que sentem tanta saudade dele. Quanto a seu tio... surge a questão. Acham que 
ele matou o governador Parisi?
Ambos sobressaltaram-se horrorizados.
- Não!
- Quer dizer que guardaram silêncio a respeito do que viram por medo de encrencar seu tio. Mas ele pode se defender sozinho, é esperto. - Sentado bem na beirada 
da plataforma, Sam começou a se enervar com a proximidade do poço de pedregulho. - vou dizer o que penso. Acho que estão com medo de que a pessoa cujos movimentos 
ouviram no bosque venha atrás de vocês, se contarem algo. E se apavoraram quando viram Harrison vigiando vocês no Texas, porque ele podia ser o assassino, ou alguém 
a mando do assassino...
- Fomos precipitados? - indagou Lillian.
- Foram, mas seguiram os instintos, o que é bom, porque os instintos nos mantêm em segurança. Se querem saber, também não gosto desse Walter Harrison e estou muito 
desconfiado dele. - Sam deu uma piscadela, notando como as crianças estavam aliviadas por ter partilhado seu segredo com alguém. - Que tal procurarmos de novo os 
binóculos de Lillian, para ter certeza de que não ficou debaixo das folhas, atrás de uma pedra ou algo assim?
Os garotos não ficaram muito entusiasmados com a sugestão. Sam estava meio desanimado, também, mas ao menos desceriam daquela maldita casa na árvore.
247
CAPITULO DEZENOVE
Cara não sabia se era a presença firme de Sam Temple ou o choque dos segredos de Henry e Lillian, ou uma combinação das duas coisas, mas ninguém interrompeu Sam 
enquanto ele contava a história, com total permissão e um ou outro complemento das crianças.
Estavam todos reunidos no pátio da sede da fazenda Stockwell. Hatch, Allyson, Madeleine, Sam, os garotos. Dois cautelosos policiais estaduais mantinham guarda perto 
da piscina. Billie arrastara Wally Harrison para a cozinha, mas Kara já fizera Hatch confessar que contratara secretamente o aposentado para ficar de olho nas crianças 
no Texas, sem imaginar que o homem trabalharia tão mal. Kara passara a informação a Sam pelo celular enquanto ele retornava à fazenda com os garotos.
Allyson em especial ouvia sem fazer comentários, de queixo erguido e olhos brilhantes de lágrimas. Henry e Lillian observavam-na atentos a uma reação por conta do 
que eles haviam feito, do que haviam visto. Mas ela não reagia, de forma alguma. Não por falta de esforço, percebeu Kara. De aparência esgotada e aterrorizada, Allyson 
Lourdes Stockwell só queria fugir e se esconder.
Sam terminou, e ninguém disse nada. Ele olhou para Kara então, e para as crianças traumatizadas. Mantinha-se inexpressivo.
- vou deixá-los para que pensem no que acabo de revelar. Estarei junto à piscina, caso tenham dúvidas.
248
Henry e Lillian pularam da cadeira e correram atrás dele, pegando sua mão, um de cada lado.
- Francamente - desabafou Hatch, desgostoso, assim que os três se afastaram. - Não sei como isso escapou ao controle. É ridículo. Nunca imaginei que meus sobrinhos 
tivessem imaginação tão fértil.
- Não sabia que você e Mike tinham brigado - replicou Allyson, o olhar frio.
O cunhado desdenhou.
- Vivíamos brigando. Em meu depoimento à polícia, declarei essa última visita que fiz a ele. Os seguranças me viram entrar e sair. Não teria como esconder o fato, 
nem que quisesse. Sem dúvida, fui o último a vê-lo com vida, e tivemos uma briga feia. - Meneando a cabeça, acrescentou azedo: - Nem me passou pela cabeça comentar 
isso com Henry e Lillian. Não era nada. Saí de lá certo de que esqueceríamos aquela discussão, como sempre esquecemos as outras, e à noite brindaríamos ao brilhantismo 
um do outro.
De sua posição à mesa redonda, Kara tinha clara visão da piscina. Henry e Lillian vagavam entre as espreguiçadeiras, a esmo, sem jamais se afastarem muito de Sam. 
Era emocionante ver como se apegavam a ele, após o que devia ter sido uma cena difícil na casa da árvore.
- Sobre o que discutiram? - indagou Allyson. Madeleine remexeu-se na cadeira.
- Não tem importância agora, tem? Hatch dispensou a defesa.
- Nem me lembro... aliás, lembro-me, mas parece tão sem sentido agora. Coisa de política. Chegamos a berrar e nos empurrar no peito, e tudo por causa de nada.
Allyson, evidentemente exausta, não pediu detalhes. Kara via a tensão dos últimos dias no rosto da amiga, seu nervosismo ao retorcer as mãos e dedilhar o anel.
- Por que contratou Walter sem falar comigo? - questionou a governadora ao assessor.
249
- Fala como se eu tivesse agido às escondidas, mas não foi assim. - Hatch parecia constrangido, porém não se esquivou. - Primeiro, o acidente nos fogos, depois o 
afogamento de Big Mike... Bem, eu estava assustado. Mamãe disse que estava preocupada com as crianças sozinhas lá no Texas, sem proteção, sendo você governadora 
agora...
- Não jogue a culpa em mim - advertiu a anciã. Contratar Wally foi decisão sua e não minha.
Kara deu-se conta de que Sam não relatara que os garotos tinham visto o seda preto próximo a sua casa, em Austin. Se era Wally Harrison, ou ele seguira as crianças 
até ali, ou adivinhara seu destino após a fuga da fazenda de recreio. De qualquer forma, por que não dissera nada? Ou dissera?
Allyson fechou os olhos com força, fazendo careta de dor, mas quando os reabriu parecia mais composta e até esboçou um sorriso.
- Ao menos, o comportamento de meus filhos faz sentido agora, considerando seu ponto de vista. Agora que sei o que se passa, posso cuidar deles.
- Só mandei Wally dar uma olhada neles de vez em quando - explicou Hatch. - Não era para vigiá-los ostensivamente e assustá-los. Allyson, se soubesse...
- O que está feito está feito, Hatch - conformou-se ela. Sam sentou-se numa espreguiçadeira junto à parte rasa da
piscina. Kara viu Henry e Lillian espirrarem água um no outro, e então em Sam. Ele devia ter ameaçado pegá-los, porque fugiram risonhos. Dava para ouvir os gritos 
divertidos. Hatch completou:
- Tampouco sabia dessa casa na árvore deles, ou da fantasia que criaram em torno do que viram... sem falar no que pensaram ter visto.
Madeleine meneou a cabeça, cada ruga de seus oitenta anos evidente.
- Charlie Jericho passou aqui hoje cedo e comunicou sobre a casa na árvore. Foi antes de avisarem que meus netos
250
tinham fugido de novo. Garanti a ele que a tal casa na árvore não podia ser obra das crianças. - com um suspiro, recostou-se na cadeira. - Charlie disse que gostava 
da ideia de meus netos construindo uma casa na árvore clandestinamente, mas não na propriedade dele, pois não confiava em nós, caso alguém se machucasse. Como se 
eu não perdesse a oportunidade de mover ações judiciais, eu, que nunca processei ninguém em toda a minha vida. Ele acha que Pete caiu quando tentava desmontar a 
plataforma.
- E como está Pete? - indagou Kara, notando as mãos levemente trémulas de Allyson, tanto que ninguém mais devia estar reparando.
- Recebeu alta de manhã - informou Madeleine. Parece que está mal-humorado, reclamando dos chás de ervas que Bea o obriga a tomar. Acho que ela usa as ervas de seu 
próprio canteiro. - Sorriu fracamente, e um leve rosado tingiu suas faces pálidas. - Charlie disse que Bea espera pegar Pete de jeito, agora que ele está de cama, 
e convencê-lo a criar cabras. Podem imaginar? Ela só pode estar brincando.
Allyson levantou-se e determinou:
- Basta de guarda-costas. Esse incidente com Wally Harrison só vem corroborar minha opinião de que Henry e Lillian precisam apenas de uma vida normal. Se forem ameaçados 
diretamente... - Interrompeu-se e passou a mão nos cabelos, olhando para a piscina. - O desaparecimento dos binóculos e o barulho no mato devem ter uma explicação 
razoável.
Hatch quis se manifestar:
- Allyson, os investigadores...
- Henry e Lillian vão passar a noite comigo no celeiro
- informou a governadora. - Voltou-se para Kara com um sorriso distante. - Você e Sam têm sido maravilhosos. Nem sei como agradecer.
251
Allyson deixou o pátio calçado de pedras rumo ao celeiro, acompanhada por dois policiais estaduais, sem lançar um único olhar aos filhos.
Kara soube por que ao ver a amiga passar a mão no rosto, apressando os passos falhos, quase correndo. Allyson perdera o controle, estava chorando e não queria que 
ninguém visse.
Lá na piscina, Sam encaixou Lillian em um braço, Henry no outro, e os atirou na água rasa. Os garotos afundaram agitando os membros magricelas, gritando, rindo e 
espirrando muita água em Sam, sem piedade, agora que ele os ensopara.
- Meu marido costumava jogar Lawrence na piscina assim - recordou Madeleine, levantando-se trôpega. Meu filho se divertia tanto, e pedia mais. Meu Deus, eu não queria 
ter sobrevivido ao meu marido e meu filho. - Sorriu, sem vergonha das lágrimas, e deu um abraço inesperado em Kara. - Obrigada por tomar conta de meus netos. Allyson 
vai compreender. Não pode culpar você por estar lá e merecer a confiança das crianças.
Hatch levantou-se arranhando a cadeira na pedra e entrou na casa sem dizer palavra.
Madeleine olhou para a porta por onde passara o filho.
- Ele pensa que ama você, mas não ama. Não de verdade. Ele não sabe quem é, como pode saber a quem ama? Não tenha pena dele, Kara. Ele a escolheu por conveniência, 
porque sabe que não pode tê-la. - Antes que Kara pudesse refletir e responder, a anciã sorriu e sugeriu: - Por que não vai para junto de seu Texas Ranger?
Madeleine entrou chamando Billie para terminarem de planejar o coquetel. Kara ficou sozinha no pátio. Resolveu ir à piscina e encontrou Sam completamente ensopado, 
de joelhos, as gotas de água cintilantes em seus cabelos. Ofegava do esforço de lançar os garotos na piscina.
- Quer que eu o empurre para a água também? - ofereceu-se ela.
252
Os olhos dele brilharam.
- Seria divertido.
Kara olhou para o celeiro, ao qual Allyson ainda não chegara, com os seguranças nos calcanhares.
- Acho que estamos livres para voltar para casa.
- De jeito nenhum. - Toda a alegria da diversão com as crianças desaparecera do semblante de Sam. - Sua amiga governadora está em apuros. vou ficar até ter certeza 
de que os garotos não correm nenhum perigo.
- Sam...
Ele se levantou e olhou-a estreitamente de cima.
- Quer voltar para o Texas?
- Não importa o que eu quero. Allyson tem toda a Guarda Nacional à disposição...
- Pergunte-lhe sobre Pete Jericho.
Kara aquiesceu, lembrando-se do tremor nas mãos da amiga quando se falou no vizinho acidentado.
- Está na lista.
Às costas de Sam, Lillian saiu da piscina com as roupas molhadas coladas ao corpo e encheu de água um balde de plástico. Trocando um olhar com a madrinha, Henry 
levou um dedo aos lábios, num pedido de silêncio. Kara sabia que Sam devia estar vendo a sombra das crianças, ou no mínimo percebia os movimentos furtivos, mas deixou-as 
virarem o balde em cima dele, ensopando-o da cintura para baixo, pois não tinham altura suficiente para molhá-lo por inteiro.
Fingindo surpresa, Sam saiu rugindo atrás dos garotos e, num segundo, Henry e Lillian Stockwell se viam atirados de novo na piscina.
À tarde, Henry e Lillian tiraram uma longa soneca nas redes sombreadas junto ao celeiro, sob o olhar atento de Sam Temple e Kara Galway. Sentados na grama com copos 
de chá gelado, estes imaginavam por que Allyson não saía.
253
Nem desconfiavam de que a governadora andava em círculos na sala de estar, redigindo mentalmente sua carta de renúncia.
Não podia continuar, não com seus filhos naquele estado, e sem Pete. Por que deixara Big Mike convencê-la a se candidatar a vice-governadora?
Porque você quis. Achou que faria diferença.
Deitada no sofá junto ás janelas altas com vista para os campos forrados de flores silvestres sob o difuso sol de verão, na verdade contemplava seu retrato favorito 
do finado marido, sobre o piano. Sorridente na foto tirada no chalé Stonebrook, Lawrence acreditava, como ela, que tinham todo o tempo do mundo. Mas ele já nutria 
o câncer, então, não detectado. Morto havia dez anos, permanecia congelado no tempo naquele retrato, e ela percebeu que um dia o alcançaria em idade, e ultrapassaria. 
com trinta e sete anos agora, já era governadora. Tentou se projetar dez, vinte, trinta anos no futuro, e concluiu que não podia.
E Henry e Lillian... Lawrence teria se orgulhado tanto deles, por construírem a casa na árvore e depois correrem pela mata para salvar Big Mike.
Kara devia estar a caminho do celeiro agora. Prometera ajudar a arrumar as camas das crianças. Uma desculpa. Ainda era cedo, e evidentemente queria lhe falar a sós.
Duas vezes naquela tarde, Allyson quase chamara os policiais estaduais responsáveis por sua segurança para lhes falar dos telefonemas. Mas o que eles poderiam fazer? 
O anónimo tinha acesso a ela. Como proteger a governadora e seus filhos de alguém que eles conheciam e em quem confiavam?
Precisava fazer o filho da mãe se revelar. De algum modo. Se ao menos conseguisse raciocinar. Mas o anónimo não ligava desde o dia anterior, quando atravessava o 
campo na companhia de Sam Temple, e agora imaginava se podia ousar esperar que não seria mais incomodada.
254
Nesse caso, talvez jamais descobrisse de quem se tratava. O anónimo podia estar só ganhando tempo, aguardando uma oportunidade para abordá-la novamente. A incerteza 
e o medo poderiam prosseguir indefinidamente, levando-a a desconfiar de todos, a não confiar em ninguém.
Se renunciasse, resolveria o problema?
Só se fosse isso que o anónimo quisesse. Caso contrário, seria só o começo.
Não. Precisava descobrir quem era e deter essa pessoa. Quem quer que fosse.
O telefone celular começou a tocar. Allyson atendeu quase aliviada.
- Sim?
- Ansiosa para conversar?
A voz era bem disfarçada, estranha, quase desincorporada, nem masculina, nem feminina. Não reconhecia a sintaxe, o tom. Sentou-se segurando com força o aparelho.
- Basta desse jogo - avisou Allyson, irritada. - Diga logo o que quer. Dinheiro? Minha renúncia? Não pode estar fazendo isso só para se divertir. - De repente, sentia-se 
mais firme do que em dias. - Pouco me importa que conte ao mundo sobre Pete e mim. Vá em frente.
- Não vai ser tão fácil, governadora. Sabe disso. As pessoas vão pensar que você matou Mike Parisi. Não seja tola, está bem? Não importa o que faça, tenho como chegar 
a você. - O anónimo emitiu uma risada breve, quase um grunhido. - Tenho como chegar a seus filhos.
Allyson levantou-se com as pernas bambas.
- Não se atreva a se aproximar dos meus filhos. Está ouvindo? Juro que...
- Pete Jericho passou um mau bocado ontem, não é mesmo?
Retendo o fôlego, Allyson cuidou para não externar o pânico. Tenho como chegar a seus filhos.
255
- Você o empurrou?
- Ligo amanhã cedo, governadora. Está de mau humor hoje.
- Espere...
Mas a ligação foi interrompida.
Allyson afundou de novo no sofá, de repente ansiosa para ver Pete, confidenciar-lhe seus problemas. Ele lhe daria sua opinião comum e apoiaria qualquer decisão que 
tomasse. Ele não a deixaria perder a cabeça. Como a situação chegara a esse ponto? Imaginara tomar atitudes sensatas, razoáveis, responsáveis... e lá estava agora, 
aterrorizada. A um movimento errado seu, Henry e Lillian sofreriam. Sentia-se paralisada.
A policial estadual de guarda na porta deixou Kara entrar e então se retirou sem fazer comentário. Kara atravessou o assoalho de madeira e sorriu.
- Cheguei para a grande aventura de arrumar as camas das crianças.
- Conversa, Kara, veio aqui me esfolar viva. - Allyson riu para abrandar as palavras, reprimindo as lágrimas com esforço. Tinha até o amanhecer para decidir o que 
fazer, mas sabia que não poderia prosseguir sozinha. Tinha de confiar em alguém. Tenho como chegar a seus filhos. - Vamos lá para cima. Acha que os governadores 
homens fazem tarefas domésticas?
- Não sei se fariam para filhos de onze e doze anos. Já têm idade para arrumar a própria cama.
Allyson riu.
- Você tem de argumentar sempre.
Subiram a escada em espiral até o mezanino, onde duas camas de solteiro partilhavam um espaço estreito sob o teto de madeira inclinado. Já fazia dez anos, mas Allyson 
não se conformava com o fato de Lawrence nunca ter visto os filhos dormindo ali com seus bichinhos de pelúcia, travando guerras de travesseiro ou chamando a mãe 
por sobre a balaustrada porque um dos dois estava doente.
256
Um dos motivos pelos quais não assumia o relacionamento com Pete, ocultando-o até de Henry e Lillian, era não querer abrir mão daquela perda, da dor que sentia pelo 
que o marido representara e por tudo o que ele perdera. Ao agir assim, mantinha Lawrence próximo dela e dos filhos, que mal se lembravam dele. Não lhe devia ao menos 
isso?
- Allyson, preciso falar com você. - Kara sentou-se na beirada de uma das camas. - Tenho quase certeza de que as crianças sabem sobre você e Pete. No mínimo, desconfiam. 
Sei que não é da minha conta, e jamais me intrometeria em circunstâncias normais...
- Eles sabem? Você sabe? - Allyson recostou-se em uma cómoda e encarou a amiga. - Sam também?
Kara confirmou.
- Desconfiar é uma palavra melhor. Não é como se as crianças estivessem espionando você...
- Espero que não - retrucou Allyson, mas não conseguiu sustentar o bom humor por muito tempo. - Estou surpresa que não tenham incluído isso no privilégio advogada-clientes. 
- A amargura cedeu logo também, e acrescentou: - Desculpe-me. Não falei por mal. Sou tão grata por tudo o que tem feito, sei que não é fácil.
- Meu primeiro impulso foi lhe contar tudo.
- Está tudo bem, Kara... meu Deus, não sei se suportaria mais alguma coisa. Se passasse um furacão na costa, eu me revelaria uma ótima governadora. Mas quando se 
trata dos meus filhos...
Kara ouvia imperturbável, a capacidade de se conter uma das qualidades que Allyson mais admirava nela. Kara era capaz de analisar cem estratégias diferentes ao mesmo 
tempo, considerando todas as ramificações e contradições, descartando uma a uma, até chegar à melhor. Allyson jamais apresentara tais argúcia e criatividade. Não 
era boa estrategista, nem mesmo boa ouvinte. Encaminhara-se ao serviço público pelo que podia fazer, mas não era boa política, tam-
257
pouco. Kara se destacaria com brilhantismo nessa área, concluiu, e sorriu, sentindo arrefecer um pouco da irritação.
Tirou lençóis e dois cobertores de flanela de uma das gavetas da cómoda.
- Pete e eu não temos futuro... acho que sempre soubemos disso, desde o começo.
- Está brincando? Pete é do tipo otimista.
- Um romântico incurável, eu diria. Pete sempre soube, sim, só não quer aceitar. - Allyson pousou a pilha de roupas de cama no colchão ao lado de Kara. - Ele acha 
que ainda vamos nos casar e ter bebés.
- Por que não? Você tem só trinta e sete anos. Claro, depois do que seus dois pestinhas aprontaram esta semana...
Allyson gemeu, de repente esmagada pelo amor maternal.
- Eles não estavam raciocinando. São só dois pré-adolescentes. Não pensam. - Sorriu irreverente. - Embora sejam Stockwell.
Allyson sentou-se ao lado da amiga, como se voltassem à faculdade de Direito e não tivessem nada em que pensar além do desempenho no próximo debate de questões jurídicas.
- Pete tem tido muita paciência. Se resolvesse tornar pública nossa relação, não haveria nada que eu pudesse fazer... mas ele nunca vai agir assim. Eu é que estava 
para expor tudo ao mundo, sem ligar para o que acontecesse. Decidiu não falar ainda do ultimato de Mike, nem dos telefonemas anónimos. - Mas então começou toda essa 
confusão. É diferente agora que sou governadora... não sei, um homem com ficha na polícia...
- Allyson, Pete nunca mais infringiu a lei desde que saiu da cadeia. Foi há muito tempo. Ele era jovem. As pessoas vão levar tudo isso em conta.
Allyson inclinou-se para trás apoiando-se nos cotovelos.
- Éramos tão diferentes...
- Quer dizer que vai romper com ele?
258
- Não! - Allyson espantou-se com a própria reação, com a força da paixão. - Eu o amo, mas, como governadora... e viúva de Lawrence Stockwell... - Suspirou. - Não 
se trata só do que eu quero. Tenho responsabilidades.
- E Pete? Qual sua responsabilidade para com ele?
- Ele merece a vida que deseja. - Allyson sentou-se ereta e fitou as mãos, recordando que já estivera com Pete naquele mesmo lugar, quando ele lhe fizera as mesmas 
perguntas. O que ela queria? O que faria em relação a ele? Pete achava tudo muito simples. - Ele adora Bluefield, Kara. Não quer expandir os horizontes, pois acha 
idiotice, condescendência, como se a vida dele fosse limitada de alguma forma. Não sei, talvez tivesse dado certo se eu tivesse continuado apenas vice-governadora.
Kara franziu o cenho.
- Está me deixando cada vez mais confusa, Allyson. Primeiro, diz que sempre soube, desde o começo, que não tinham futuro. Agora, acha que podia ter dado certo. Vai 
desistir de Pete ou não?
Allyson sorriu.
- Kara, sempre objetiva.
- Se os dois se amam, o resto se ajeita.
- Vejam quem fala. Toda vez que um homem se apaixona, você foge.
Kara sorriu irreverente.
- com certeza, se for Hatch...
Allyson pegou um travesseiro e o bateu no ombro da amiga.
- Não fale assim! Hatch é um ótimo sujeito...
- Anda insuportável por conta do que Henry e Lillian aprontaram. Não sei como não o estrangulei. Aí, não teria podido ouvi-lo hoje.
- Ele está tenso - justificou Allyson. - Mas admito que, se tivesse de escolher entre Hatch Corrigan e aquele seu Texas Ranger...
259
Kara deu de ombros.
- Nunca tive vontade de ir para a cama com Hatch, e ele só finge que me deseja. Facilita sua vida. Não é nenhum amor arrebatador...
- Esqueça Hatch. Devo concluir que sente vontade de ir para a cama com o policial Temple? - Allyson fez pausa e analisou a expressão de Kara, rindo ao notar seu 
constrangimento. - Ah, aí tem coisa! Já dormiu com ele.
- Allyson... eu é que devia estar encostando você na parede.
- Que maravilha. Eu, que sempre fui a reprimida, estou vendo você toda embaraçada na minha frente? - Allyson levantou-se e foi tirar os lençóis usados da outra cama. 
Big Mike adivinhou que você encontraria alguém no Texas. Sei que ele tinha um lugar especial no coração para você, Kara, mas só queria a sua felicidade.
Kara sentiu os olhos cheios de lágrimas. Assentiu.
- Quanto a Sam, gostei de vê-lo com as crianças hoje.
- Ele é também um ótimo policial, e os instintos lhe dizem que...
- Imagino.
Allyson sentia o bom humor se dissipando. Concentrouse em alisar o lençol, prendendo as pontas, entregue à tarefa rotineira. Naquela noite, não teria nenhuma obrigação 
além de pôr os filhos para dormir em camas limpas e arrumadas. O que podia ser mais importante do que isso?
Mante-los em segurança.
- Meus instintos dizem o mesmo - explicou, prosseguindo com a arrumação. - Não foi um gamo que Henry e Lillian ouviram no bosque naquele dia. Isso significa que 
eles ainda podem correr perigo. Mas temos segurança vinte e quatro horas aqui. Estamos a salvo.
Kara meneou a cabeça e fitou a amiga num misto de choque e desespero.
260
- Allyson, o que está acontecendo? Como se tornou tão passiva? Não chegou a governadora agindo assim. É uma das mulheres mais fortes que conheço.
- Não imagina as coisas por que tenho passado - replicou Allyson, simplesmente.
- Pois então me conte. Converse comigo... tem de conversar com alguém. Conheço você, Allyson, e está diferente, escondendo algo. O público não notou ainda, mas vai 
notar... e Big Mike lamentaria ver tudo cair em cima de você. - De pé, Kara abriu um lençol, porém manteve o olhar crivado na amiga, exigindo respostas. - Agora 
entendo por que Henry e Lillian fizeram de tudo para que eu não contasse a você o que se passava. Sabiam que não faria diferença.
Allyson explodiu:
- Vá para o inferno, Kara! Ela não recuou.
- Eles a amam. E se preocupam com você. Vêem tudo, Allyson. Se sabe que há algo errado, se desconfia...
- Não. - Allyson puxou um lençol pela borda sem saber se o socava na goela da amiga ou se caía em cima dele, destroçada.
Ligo de novo amanhã cedo, governadora.
Não podia se arriscar. Aguardaria o novo telefonema. Só então decidiria o que fazer. Era a melhor maneira de proteger seus filhos. Não importava o quanto lhe custasse.
- Não sei de nada.
261
CAPÍTULO VINTE
As calças de Sam já estavam quase secas quando Kara finalmente resolveu voltar ao chalé. No final de tarde, o calor e a umidade excessivos incomodavam a todos, menos 
a ele. Comparada com o mês de agosto na fronteira mexicana, aquela pequena onda de calor em Connecticut não o impressionava nem um pouco. Segundo Billie Corrigan, 
iria ventar naquela noite. Havia um temporal a caminho, junto com uma frente fria do Canadá.
Henry e Lillian não estavam muito animados por passar a noite com a mãe, mas Kara lhes prometeu que estaria de volta pela manhã bem cedinho. Sam não os culpava. 
A mãe governadora andava muito perturbada.
Wally Harrison fora embora mais cedo, demitido. Sam aprovou. Não que sua opinião importasse a Hatch Corrigan, que passara boa parte da tarde acertando detalhes do 
coquetel com a mãe e a irmã junto à piscina. A certa altura, Madeleine pedira licença, tomara o volante de um imenso automóvel de luxo de quinze anos de idade e 
fora visitar Pete Jericho em casa, levando-lhe ásteres que colhera pessoalmente.
- Não sou tão ruim quanto as pessoas pensam - afirmara a anciã a Sam.
Billie ouvira e rira.
- Ela é uma peste, sim, mas ninguém liga mais. Só não conte a ela.
Pouco depois, Madeleine Stockwell chegava toda alvoroçada da fazenda vizinha.
262
- Pensei que Charlie estivesse brincando, mas Bea Jericho vai mesmo criar cabras! Onde ela está com a cabeça? Elas vão fugir do cercado e comer minhas rosas!
A velha ainda fumegava quando Kara saiu do celeiro e tomou a trilha pelo bosque com Sam. Ele lhe contou sobre as cabras, e ela se divertiu, esquecendo parte da preocupação.
- Não sei o que seria de Madeleine sem os Jericho para atormentá-la. Já compartilharam sua vida por mais tempo do que qualquer marido.
- É por isso também que Allyson mantém em segredo o relacionamento com Pete?
Kara deu de ombros.
- Francamente, não sei. Ela não me faz confidências.
- Não fica magoada?
- Fazer o quê?
- Talvez Allyson não possa revelar nada.
De qualquer forma, Kara não se conformava, e continuou abrindo caminho em meio às flores silvestres e relva alta, aparentemente indiferente ao calor. bom sinal. 
Significava que era mais texana do que nortista agora. Sam cogitou então por que reparava nisso, ou se importava com isso. Sua vida era bem mais simples quando Kara 
Galway exercia seu ofício em Connecticut.
Ao alcançar uma sombra no bosque, Kara se voltou e esperou Sam.
- Não posso acreditar que Allyson desistiria de Pete só porque é complicado demais manter uma relação com ele. Isso não faz sentido para mim.
- É difícil quando um amor parece proibido.
Kara olhou-o surpresa, como se ele tivesse dito algo perturbador ou profundo, ou ambos. Sam ignorou e tomou a trilha pela mata, a calça rígida e cheirando a água 
de piscina. Pensara em voltar ao chalé só para trocar de roupa, mas, temendo que os garotos aprontassem mais alguma em sua ausência, desistira.
263
- Foi bom para as crianças desabafar - comentou, quando Kara emparelhou. - Você agiu certo. Não aceite críticas dos outros.
- Não, apenas tive sorte. Sam, se era Wally lá em Austin, por que ele não bateu na minha porta para saber se os meninos estavam lá? Foi contratado para ficar de 
olho neles. Será que não os seguiu desde a fazenda de recreio? Por que não os impediu de fugir, antes de mais nada?
- Boas perguntas.
- Também pensou nelas? Eu devia ter telefonado para você quando Henry e Lillian me contaram que ele estava lá perto de casa. Supondo que fosse ele. Um homem num 
seda preto, o mesmo que os vigiava na fazenda de recreio. Mas eu não sabia em quem acreditar.
- Mesmo assim, devia ter me ligado. Kara bufou.
- Eu sei.
- Henry e Lillian estavam muito assustados?
- Aterrorizados. Sabe, Wally conseguiu passar despercebido a todos no Texas, menos às crianças.
- Estranho, não?
Sam pensou nos meninos relaxados nas redes, com as pernas penduradas nas laterais, e lembrou-se de sua própria mãe tentando protegê-lo no bairro violento, ganhando 
a vida como professora de artes, querendo ser tudo para o filho a quem criava sem o pai. Não devia julgar severamente Allyson Lourdes Stockwell.
O calor e a umidade intensificavam os odores da floresta, além de atiçar os mosquitos. Sam iniciou a descida de um morrinho cônscio de que Kara ainda refletia sobre 
o que ele dissera.
Finalmente, ela se manifestou:
- Acha que Wally deliberadamente deixou que Henry e Lillian o vissem? Queria deixá-los apavorados? - Meneou a cabeça, incapaz de considerar uma hipótese tão absurda.
264
- Seria muita crueldade. E sem justificativa. Você não comentou nada com Hatch, comentou? Ele já está furioso com Wally e...
- Não tire conclusões precipitadas. Foi só uma ideia. Ela desdenhou.
- Você não tem só ideias, sargento Temple. Gente comum tem ideias. Você pensa em termos de conspiração e crime. - Olhou-o de cenho franzido. - E parece que sua calça 
caiu num tanque de goma. Como consegue andar?
Sam admirou-lhe as pernas e os quadris ao atravessar o córrego enlameado que ainda guardava as pegadas que deixaram na ida. Os movimentos dela não eram nada rígidos. 
Deu-lhe uma piscadela.
- Mal posso esperar para me livrar dela.
Nesse instante, o celular de Sam começou a tocar. Era o irmão de Kara.
- Walter Harrison deixou Austin num voo comercial na mesma manhã em que minha irmã roubou minha pistola e meu jatinho em San António - relatou Jack. - Deixou um 
carro alugado no aeroporto.
- Um seda preto?
- De quatro portas. Alugou por uma semana. Agora, vai me contar o que está acontecendo ou não?
- O cara deve ser um retardado...
- Sam! - ralhou Jack, com irritação suficiente para lembrar quem era o tenente e quem era o sargento ali.
- A situação não está nada boa por aqui.
- Tire Kara daí.
- Falar é fácil.
- Pode lhe dar um golpe na cabeça e amarrá-la.
Sam olhou para Kara e deliberadamente não a visualizou toda amarrada, para o caso de o irmão dela poder ler pensamentos a grande distância.
- Passe esse telefone. - Kara lhe arrebatou o aparelho da mão. - Jack? Está tudo sob controle. O sargento Temple
265
é que está meio paranóico. Mas eu continuo a advogada fria e sensata sempre, capaz de analisar um caso de todos os ângulos. - Ouviu a réplica e fez carranca. - Quem 
o colocou no comando? Esqueça. Você não é meu chefe. - Atirou o celular de volta a Sam. - Onde eu estava com a cabeça? Sua vez.
Jack ainda não terminara com Sam, tampouco.
- Você não se aproveitaria da minha irmã estando ela meio fora de si por causa dessas crianças, não é?
- Não, senhor.
- Sam... Kara é uma das pessoas mais inteligentes que conheço, a defensora mais fria e profissional que já vi atuar num tribunal, mas, quando se trata de homem...
Susanna entrou na linha.
- Jack já terminou, Sam. Devo lembrá-lo o tempo todo de que a irmã não tem mais nove anos. Acredito mesmo que um caso com um Texas Ranger possa lhe fazer bem. - 
Jack rosnou ao fundo, e ela riu. - Amanhã estaremos aí. Cuide-se. - E desligou.
- Em quanto tempo ele estará aqui? - indagou Kara.
- Deve chegar amanhã à tarde. Susanna também vem. Kara, era mesmo Harrison lá em Austin.
- Era? Mas não faz sentido. Por que agiu assim? Por que não telefonou para Hatch?
- Talvez tenha telefonado.
- Estou zonza. Precisamos informar Zoe West, não acha? Ela fará com que a polícia estadual tenha uma conversinha com Wally.
Sam concordou.
- Ligarei para ela assim que chegarmos em casa. Kara estacou e contemplou o céu. Nuvens cinzentas baixas chegavam do oeste.
- Se meu irmão e minha cunhada só vão chegar amanhã à tarde, temos toda esta noite só para nós.
266
- Podemos considerar isto um encontro - opinou Kara, depois que jantaram e lavaram a louça.
Bem acomodados na sala de estar do chalé, apreciavam as cortinas se enfunando à brisa quente carregada de cheiro de chuva. Quase se sentia o gosto do temporal.
Sam deixara um recado para Zoe West pedindo-lhe para contatá-lo pelo celular, e Kara percebeu que ele queria resolver logo aquele assunto.
Sentada na poltrona, ela revirou uma das caixas que Billie Corrigan deixara, divertindo-se com as bugigangas e material de desenho e pintura.
- Um jantar de sanduíches de atum? - questionou Sam.
- É. Mais a caminhada. Já foram dois encontros. Bater a floresta atrás de Henry e Lillian hoje de manhã não conta, nem a reunião no pátio da sede da fazenda para 
ouvir a história deles. O pesadelo acabou, de qualquer forma. Você seria uma boa testemunha.
- Imperturbável.
- Sua tarde com os meninos na piscina quase conta, porque gostei de ver, mas eu teria de ter participado para ser um encontro de verdade. - Kara sentiu o rosto afogueado. 
- Quero dizer...
Sam sorriu.
- Aonde quer chegar?
- À cama, espero. - Séria agora, engoliu em seco, sentindo-se meio aérea. - Allyson diz que fujo dos homens, e acho que ela está certa... Sam, não quero fugir de 
você.
- Não pode. Sou um Texas Ranger dos melhores.
- Perdi minha mãe. Allyson perdeu o marido... talvez nos esforcemos para não arriscar tudo de uma vez, pois podemos perder. Por isso, fujo, e ela se esconde... - 
Levantou o rosto e viu Sam caminhando em sua direção. - O que pretende?
- Bem, srta. Kara, pretendo erguê-la nos braços, carregála para o quarto e fazer amor com você a noite inteira. -
267
Seus olhos emitiam um perigoso brilho de desejo. - Que me diz?
- Seria ótimo - retrucou ela, estendendo os braços para que ele a carregasse escada acima, como nos velhos filmes românticos.
Sem disfarçar a urgência, Sam a pousou na cama e começou a despi-la lentamente, desabotoando a blusa, puxando as abas pelos ombros, emudecendo ao admirar seus seios 
antes de abrir o fecho do sutiã. Muda, ela o deixou puxar a peça e lhe acariciar os mamilos. Tomada de sensações, arrepiou-se quando a brisa fria lhe banhou a pele 
quente e desnuda.
-- Já falou e pensou demais para um dia - sussurrou ele. - E eu também. - Quando ela esticou os braços para lhe desabotoar a camisa, sorriu. - Ainda não.
Kara se conformou, e Sam deslizou as mãos por seu estômago. Abriu o botão do short, puxou o zíper. Ofegante de expectativa, ela percebeu que ele fingia não notar 
isso ao puxar o short por seus quadris.
- Sam... - Lambendo os lábios, repetiu o nome dele ao se ver só de calcinha sexy, que comprara apressada em um horário de almoço, sem prever aquele momento... ou 
talvez prevendo.
Mas ele não lhe confiscou a peça. Sussurrando seu nome, aproximou o rosto do dela e a beijou devagar, profundamente, a língua enroscando-se na dela, explorando. 
Quando ela estava a ponto de derreter, ele a beijou no pescoço e foi baixando a boca até seus seios.
Sam tomou um mamilo na boca, lambendo, excitando, e então o outro, até que Kara lançou os braços ao redor de seu pescoço e gemeu brandamente. Lá fora, a chuva desabou 
impregnada de umidade fria. Sam baixou mais a boca... e então interrompeu a exploração para se livrar das próprias roupas. Foi como se ela nunca o tivesse visto 
nu antes, aquele corpo moreno e musculoso à luz brilhante, a ereção protuberante, ardente.
268
Kara prestava atenção a cada nuance dele, recusando-se a desviar o olhar, entregue à experiência, às sensações. Não fugiria desta vez.
- Kara... não quero machucar você...
- Não vai me machucar. Assim como não me machucou na outra vez.
Ele voltou para ela e encaixou o corpo entre suas pernas, ajudando a abri-las e a relaxar com sua presença ali. Segurando a calcinha pelo elástico, puxou-a lentamente 
coxas abaixo. Quando ela estava totalmente exposta, tocou-a com a ponta dos dedos. Ela se sobressaltou num misto de prazer e surpresa, pois era novidade que um homem 
a visse e tocasse nos lugares mais íntimos. Ele a explorou, invadindo cada cavidade molhada, até fazê-la ofegar e lutar para se livrar da calcinha. Mas Sam lhe afastou 
as mãos e completou pessoalmente a tarefa. Faltava que ela o tocasse como ele queria, mas não havia tempo.
Tão logo as pernas dela ficaram livres, ele a penetrou, cônscio de que já estava pronta e desejosa. Ela o puxou para mais dentro de si, não hesitante desta vez, 
e sem dor, apenas tomada de desejo... o clímax aproximava-se a galope, sem que pudesse controlá-lo ou retardá-lo. Ele não fez nada para ajudar, investindo sem parar 
e cada vez mais fundo, enquanto ela enterrava as unhas em seus braços, trémula, entre gritos agudos. Ele a fitou nos olhos então, como se soubesse que assim aconteceria, 
como se tivesse planejado, e atingiu seu próprio clímax, que se misturou ao dela, infinitamente.
Kara lançou os braços para cima da cabeça e ele a prendeu pelos pulsos, ainda dentro dela, ainda se movendo, enquanto a chuva açoitava a vidraça e enchia o quarto 
de sombras escuras e instáveis.
269
CAPITULO VINTE E UM
Charlie Jericho sentou-se à atravancada mesa da cozinha com uma caneca de café e meneou a cabeça.
- Você e Allyson Stockwell. Cristo, Pete. Ela é a governadora agora.
Pete levantou-se e começou a procurar as chaves de sua caminhonete no buraco negro que era a cozinha da mãe.
- E daí?
- E daí?!
Pete ainda não enxergava direito. Levantou um pano de copa todo sujo e rasgado no balcão e encontrou o molho de chaves. Uma frente fria varrera a região durante 
a noite e o dia amanhecera fresco e claro, o ar mais seco. Esperava que lhe clareasse a cabeça também.
- Para que um relacionamento secreto? - questionou o pai. - Isso não pode acabar bem.
- Tem razão. Eu devia ter percebido isso antes. - Pete enfiou as chaves no bolso da calça. A maldita tala no pulso era um estorvo. A mãe se oferecera para ajudá-lo 
a se vestir, mas ele recusara. Agora, Bea estava no quintal sonhando com seu cercado de cabras.
- Já estou com trinta e quatro anos, pai. Está mais do que na hora de cuidar da minha vida.
- E para onde pretende ir? Para a mansão da governadora? Ou para a fazenda Stockwell? - Charlie esmagou no cinzeiro um cigarro fumado pela metade. - Pode servir 
chá a Madeleine enquanto aguarda uma audiência com a governadora.
270
Pete puxou uma cadeira e sentou-se de frente para o pai, empurrando para o lado uma pilha de revistas.
- Precisa parar de fumar. Anda tossindo demais. Ainda vai se matar, qualquer dia desses.
O velho deu de ombros.
- A gente tem de morrer de alguma coisa.
- Pai... - Pete suspirou, imaginando como explicar sua situação àquela criatura rústica e por que se incomodava em fazê-lo. - Não quero perder Allyson. Eu a amo 
há muito tempo. Não é uma paixonite adolescente. Tive tempo para pensar desde que caí lá no poço...
- Você foi empurrado.
- Preciso fazer isso.
Charlie tomou um gole do café.
- Foi o equivalente a uma surra. E se alguém empurrou você para o poço de cascalho? E se alguém não quer que você continue envolvido com a governadora?
- Não me lembro do que aconteceu, como caí. Mas isso não mudaria nada.
- Zoe West esteve lá procurando pistas. Não achou nada. Mas, Pete...
O filho se levantou.
- Já vou. Vai me desejar sorte?
- Que tipo de sorte? - Charlie olhou por sobre a borda da caneca, os cabelos grisalhos desgrenhados, a idade avançada e os anos de fumo transparentes nos olhos. 
- A sorte mesmo, ou a sorte que você imagina?
Pete não respondeu. Ao subir na caminhonete, sentiu muita dor nas costelas quebradas. Tomando cuidado, quase não sentia a clavícula. Queria dispensar os analgésicos 
o quanto antes. Talvez o pai estivesse certo... talvez as drogas lhe afetassem o raciocínio. De qualquer forma, sabia o que queria. Já sabia antes de cair no poço.
Sentou-se ao volante e recordou que era proibido dirigir só com um braço. Droga. Teria de pegar emprestado o
271
carro da mãe, cujos vidros ela cobrira de adesivos de cabras
e ervas.
Sam teria adorado trancar as portas do chalé Stonebrook e feito amor com Kara o dia todo, mas o irmão dela já estava chegando do Texas, e ela queria voltar à mina 
de cascalho.
- Não é nada lisonjeiro - resmungou ele, ao desjejum.
- Ser trocado por uma pilha de sujeira.
Kara sorriu, os olhos castanho-escuros implicando a intimidade que haviam partilhado naquela noite.
- Na verdade, eu pensava nas rochas. Mas acho que não há muita diferença. - Levou a caneca de café à pia e apreciou pela janela a manhã fria e brilhante. Séria, 
com certeza deixava-se afetar pelo juízo que as pessoas faziam dela. Zoe West não encontrou nenhuma evidência de que alguém empurrou Pete?
- Por enquanto, não. - Sam recebera o telefonema da investigadora local havia pouco. - Parece que todos em Bluefield já sabem da casa na árvore. Charlie Jericho 
é que não fez segredo. Allyson falou com um investigador da polícia estadual hoje cedo.
- Então, estão no caso. Isso é bom. - Kara ainda olhava pela janela. O fresco ar matinal era prazeroso em contraste com a umidade do dia anterior. - Contou a Zoe 
que Wally Harrison esteve perto da minha casa em Austin?
- Contei.
- Mesmo assim, quero ir à mina de cascalho.
Sam tomou mais café. A bebida estava quente e forte, mas não melhorou seu humor. Aquela mulher com certeza derrubara suas defesas. Observara-a dormir no meio da 
tempestade à luz dos relâmpagos, maravilhado com aqueles cílios castanho-escuros contra a pele cremosa, com a mecha dos cabelos macios sobre o rosto. Almas gémeas. 
À luz do dia, na cozinha do chalé de uma milionária, viu que era loucura, que não existia algo como almas gémeas.
272
- Quer procurar os binóculos de Lillian. Kara confirmou, ainda de costas para ele.
- Talvez tenham caído mais abaixo na colina do que ela pensa, Sam... - Deu meia-volta, os braços firmemente cruzados ao peito. Usava calça caqui e blusinha azul 
de decote em V que lhe realçava os seios, lembrando Sam do amor que haviam feito. Mas ela não pensava na noite que partilharam. - Tem alguma coisa errada com Allyson. 
Muito errada. Acho que ela quase me contou ontem no celeiro, mas não teve coragem.
- Acha que tem a ver com as crianças?
- Acho que sim.
- Zoe West ficou de interrogar Harrison agora de manhã. Talvez ele desembuche e cheguemos ao fundo dessa história.
- Espero que sim. - Kara deixou os braços penderem.
- Posso ir sozinha à mina de cascalho e depois voltar para cá, ou ir à fazenda Stockwell, caso você queira dar uma olhada nos garotos. - Sorriu. - Não se preocupe, 
tomarei cuidado.
Sam levantou-se.
- Além de tomar cuidado... terá a mim do seu lado. Ela deu de ombros, como se já esperasse a decisão.
- Acho temerário você me acompanhar. - Despejou o resto do café na pia e saiu deixando bater a porta de tela. Sua arma pode disparar acidentalmente, e você levaria 
um tiro no traseiro.
- Não é minha arma - replicou Sam, pisando com cuidado nos degraus da varanda ainda molhados da chuva. A arma é de Jack. E não pense que ele se esqueceu disso.
- Jack nunca se esquece de nada. Aliás, nenhum Texas Ranger. - Kara parecia irreverente, mas na verdade tentava disfarçar pensamentos sombrios, Sam sabia. Passou 
o pé sobre a relva. - O terreno está muito encharcado. É melhor irmos no seu carro. Assim, se quebrarmos a suspensão nas pedras e sulcos, o conserto fica por sua 
conta.
273
- Não, senhora. Vamos no seu. É você quem paga as minhas despesas, depois de me obrigar a vir aqui atrás de você, certo?
- Ah, é? - Sorridente, Kara subiu de novo os degraus.
- Felizmente, ganho bem como advogada de defesa criminal. - Enfatizara o termo "criminal", como se não houvesse muita diferença entre Sam e seus clientes.
Sam acompanhou-a à cozinha, mas pegou as chaves do carro dele. Assumiu o volante.
- Talvez não tenha dormido o bastante esta noite ponderou.
Kara se acomodou no banco do passageiro e o olhou de soslaio, maliciosa.
- Talvez tenha dormido demais. Ele sorriu.
- Cuidado com seus desejos, srta. Kara.
Não sentira nem um mínimo de hesitação por parte dela naquela noite. Não se questionava sua inexperiência, tampouco a paixão e entrega... que o abalaram profundamente. 
Fizeram-no sentir-se vulnerável, tomado de necessidade misturada com desejo, de uma ânsia esmagadora, não por possuir ou proteger, mas por se entregar totalmente, 
esvaziar-se nela e se fundir a ela, de modo a se tornarem um.
Quase morrera de medo.
Na estrada de acesso, Sam conduziu o veículo o mais suavemente possível sobre as pedras e sulcos, até alcançar a mina de cascalho em si. Estacionou atrás de um caminhão 
basculante ocioso. Os operários estavam em atividade, a peneira funcionando ruidosamente.
Kara retraiu-se.
- Não ficaria surpresa se Madeleine ouvisse esse barulhão lá da casa dela. - Saltou do carro e se encontrou com Sam à frente. - Alguém pode ter atirado os binóculos 
de Lillian em uma dessas pilhas de areia e pedra. Nunca saberíamos.
274
Sam olhou-a.
- Em que mais está pensando, srta. Kara?
- Enquanto você conversava com Zoe West ao telefone hoje cedo, ocorreu-me que Wally Harrison poderia estar fazendo jogo duplo... vigiando as crianças para Hatch 
e, ao mesmo tempo, certificando-se de que elas não contariam a ninguém quem matou Big Mike. - Kara inclinou o rosto e encarou Sam de olhar estreito. - Mas você já 
tinha pensado nisso, certo?
- Não tão de imediato quanto deveria. Kara cerrou os punhos.
- Odeio policiais desonestos... inclusive ex-policiais.
O som alto da maquinaria dificultava a conversa. Kara passou por uma pilha de minúsculos pedregulhos lisos e polidos rumo ao local em que haviam encontrado Pete 
Jericho. Sam acompanhava seus movimentos no terreno escorregadio, molhado da chuva noturna. Imensas poças de água haviam se formado nos buracos e sulcos dos carrinhos, 
a superfície se ondulando à brisa seca. Os sapatos de Kara afundavam quase até os cadarços na lama de cor clara, mas ela seguia em bom ritmo na direção do bosque.
Sam olhou por sobre o ombro para os operários trabalhando e imaginou Henry e Lillian sentados em sua casa na árvore, assistindo a tudo de seu pequeno mundo particular. 
Pareceu-lhe que a pilha de cascalho mudara à noite, provavelmente por causa da chuva. Voltava-se para a frente quando algo lhe chamou a atenção. Parou e estreitou 
o olhar.
Podia ser um pé, ou apenas uma bota descartada. Deu dois passos para a esquerda e sentiu o coração falhar ao ver um braço sobressaindo do cascalho.
- Sam? - Kara voltou para junto dele. - O que foi? Acompanhou seu olhar e engoliu em seco, paralisada. Oh, não... Sam.
Ele avançou a passos largos, e Kara o acompanhou, meio escorregando na lama, gritando e acenando aos operários.
275
Sam estacou junto à pilha de pedregulho. O braço protuberante estava na altura de seus ombros. Procurou sentir o pulso. Nada. O braço exibia cor cinzenta ao sol 
brilhante, coberto de poeira molhada. Sem vida.
Três operários desligaram seus equipamentos, saltaram e correram para a pilha de cascalho.
- Meu Deus... precisamos tirá-lo daí. Jesus!
Um rapaz barbado pulou para uma escavadeira, mas um homem mais velho, provavelmente o contramestre, meneou a cabeça.
- Ele não pode estar vivo. Se a pilha começa a se mover com você em cima, você começa a afundar. Não consegue mais sair, e acaba enterrado. O cascalho liso é pior 
ainda. A brita não se desloca tanto. É quase certo que morreu sufocado. - Rubro de frustração e horror, o homem não se conformava. - Mas que diabo ele estava fazendo 
aqui? A gente vive alertando que não é seguro perambular pela escavação... alguém sabe quem era?
- Faço uma ideia - declarou Sam.
Kara estava lúgubre ao lado, ainda ofegante.
- Temos de avisar a polícia.
Sam sacou o celular e teclou o número de Zoe West. Ela atendeu ao quarto toque e ouviu calada o relato do acontecido.
- Um corpo? Quer dizer, um cadáver? Quem?
- Walter Harrison, é o meu palpite.
- Droga. Tem certeza de que está morto?
- Tenho.
- Mas só tem um braço e um pé, por enquanto, certo? Ouça, faça o pessoal desenterrá-lo. A sufocação... pode ocorrer ou não. Talvez ele ainda esteja vivo. vou mandar 
uma ambulância aí. - Praguejou baixinho. - Estou a caminho. Preserve a cena, está bem?
Sam absteve-se de lembrar Zoe West de que ele não podia atuar como policial no Estado de Connecticut. Desligou e comunicou ao contramestre:
276
- A investigadora West pediu para o desenterrarmos.
Todos saíram da frente da escavadeira, cujo operador deslocou o topo da pilha de cascalho, expondo mais o corpo. Era mesmo Walter Harrison, e não havia dúvida de 
que estava morto. O contramestre distribuiu pás da caçamba de sua caminhonete. Sam pegou uma e ajudou a remover as pedrinhas lisas. Sem ferramenta extra, Kara trabalhou 
com as mãos.
O cadáver de Harrison rolou ao encontro deles. Sam e o contramestre o pegaram e carregaram para o solo molhado. Kara já analisara inúmeras fotografias de crimes 
e reagiu controlada, mas dois dos operários mais jovens correram e vomitaram numa poça. O contramestre praguejou inconformado e chutou o cascalho que se soltara 
da pilha.
Kara recuou um passo, pálida, os olhos fundos.
- Não é possível que ele tenha escalado a pilha e então morrido sufocado por acidente. O que estaria fazendo aqui?
Sam agachou-se junto ao corpo.
- Também não acredito que o sr. Harrison tenha morrido sufocado por acidente.
O cadáver apresentava sangue coagulado no peito. Levara um tiro. Kara inclinou-se e tocou no ombro de Sam, os dedos gelados.
- Oh, não, Sam.
Ele se levantou e pediu a todos que aguardassem ali até Zoe West chegar, e os operários concordaram mudos. O contramestre sentou-se carrancudo no pára-choque da 
caminhonete.
O operador da escavadeira saltou e fez careta.
- Wally Harrison. O filho da mãe mentiroso finalmente levou o castigo.
O contramestre o advertiu a não falar mal dos mortos, mas era evidente que ninguém ali tinha nada de bom a dizer sobre Walter Harrison.
Sendo assim, ponderou Sam, por que Hatch Corrigan contratara um sujeito tão impopular para tomar conta dos
277
sobrinhos? Olhou de novo para o cadáver. Aparentemente, morrera sufocado, embora pudesse ter morrido do tiro também. Imaginou a cena transcorrida ali no dia anterior, 
antes da tempestade. Wally Harrison andava por cima das pilhas de pedra, talvez procurando quem quer que estivesse atrás dele, talvez querendo se esconder. Podia 
estar cego de pânico. Ferido, perdera o equilíbrio no topo da pilha de cascalho, ou caíra ao impacto da bala. Depois que começou a afundar, não conseguiu mais sair.
Se Kara chegou às mesmas conclusões, não o declarou, muda ao dar as costas ao cadáver.
Zoe West finalmente chegou em seu vistoso carrinho esportivo amarelo. Vestia conjunto de malha para prática de esportes com ténis. Pelo que Sam pôde ver, ela ainda 
não portava arma, porém acendera o cigarro.
278
CAPITULO VINTE E DOIS
Allyson adentrou o celeiro enjoada de fúria, bufando de frustração e indignação. Madeleine dispensara Pete! Não os seguranças... mas sua maldita sogra! Havia uma 
hora! Ele se arrastara até ali, todo machucado e dolorido, só para ser mandado de volta para casa.
- Ele não pode trabalhar naquele estado - justificara Madeleine, nada arrependida. - Fiz-lhe um favor. Ele precisa se recuperar.
Mentira. A velha adivinhara que ele fora ali atrás de Allyson e decidira impedir que se encontrassem. Devia ter percebido que a atração entre sua nora e o vizinho 
caipira escapara ao controle. Já definira sua posição havia muito. Pete Jericho não servia para a viúva do filho dela. Era como se a paixão de Allyson por Pete de 
algum modo diminuísse Lawrence.
Não tivera fibra para enfrentar a sogra, como se a aprovação de Madeleine equivalesse à aprovação do finado marido, embora não precisasse de nenhuma das duas. Lawrence 
estava morto. Ele fora o centro de sua vida, amara-o, mas ele se fora havia dez anos. Contava apenas vinte e sete anos quando o perdera. Esperavam que ela passasse 
o resto da vida sem outro amor?
Abriu a torneira da pia da cozinha e molhou o rosto. Não conseguia localizar Hatch, Ele poderia falar com a mãe, apaziguá-la... Pete devia estar irado por ter sido 
despachado para casa feito um moleque de dez anos. Mas o próprio Hatch aprovava Pete? Duvidava de que a discussão entre
279
Hatch e Big Mike versara sobre diferenças políticas. Em Bluefield, no auge do verão? Teriam brigado por causa de Pete, do ultimato que Mike apresentara a ela com 
relação ao amante?
Não consigo pensar... não quero pensar...
Pela janela sobre a pia, viu Kara com um dos policiais estaduais e suspirou, nada contente com a visita da amiga. Fechou a torneira e enxugou o rosto. Sentia-se 
vulnerável demais e descontrolada... Kara perceberia de imediato.
Já deveria ter recebido o telefonema do anónimo àquela altura. Queria acabar logo com isso. Descobrir o que ele queria e acionar o pessoal da segurança.
Abriu a porta dos fundos e acenou ao segurança autorizando a entrada de Kara. A amiga aproximou-se correndo.
- Allyson, é o fim do mundo. Sam me deixou aqui... não consigo encontrar Hatch. - Estava pálida, claramente perturbada. - Encontramos Wally Harrison na mina de cascalho. 
Allyson, ele está morto. Estava debaixo de uma pilha de pedras. Levou um tiro.
- Um tiro?!
- A polícia vai querer falar com você. Não comentei nada com os seguranças aí fora, mas...
- Não consegue encontrar Hatch? - A governadora sentou-se numa cadeira à mesa de carvalho redonda e seu olhar caiu sobre o vaso de zínias que a sogra lhe mandara. 
Podia ter uma vida normal. Onde errara? - Ele deve estar em algum lugar. Teria me avisado, se fosse viajar.
- Não procurei muito. Onde estão Henry e Lillian?
- Lá em cima. - Alheia aos arredores, Allyson cogitou se estaria se desintegrando, se já não suportava novos choques. Como Wally podia estar morto? O que isso significava? 
Completou aérea: - Foram dormir tarde.
Kara andava em círculos, feito leoa enjaulada, até que praguejou e sacudiu a amiga pelos ombros.
- Allyson, pelo amor de Deus, desembuche! Diga o que está acontecendo. Você é outra pessoa. Nunca foi de assistir
280
passivamente. Tem gente sendo assassinada! Mike está morto, Wally está morto... Pete quase morreu. E você e as crianças... E se a explosão no Quatro de Julho não 
foi acidente?
- Vá para o inferno, Kara.
- Não vou a parte alguma. A polícia vai invadir este celeiro em minutos, disposta a tudo para proteger a governadora...
- Pare! - com um gemido desgostoso, Allyson deixouse cair de novo na cadeira. - Oh, Kara... Tem razão, tem razão. Só tenho pensado em mim mesma. Pensei estar fazendo 
a coisa certa... estar no controle de tudo. Pete e eu, a reação de Henry e Lillian à morte de Big Mike, a posse como governadora, Hatch... esses malditos telefonemas 
que venho recebendo... - Reprimiu lágrimas, decorrentes mais de frustração do que de medo. Kara a fizera superar o medo.
- Quis acreditar que não era nada sério...
- Allyson... - Kara puxou outra cadeira e sentou-se na beirada. - Que telefonemas são esses?
- Ficaram de me ligar de novo hoje cedo com mais instruções... achei que a motivação era política... - Fez pausa, pensando que ia chorar, mas não chorou. Não conseguia 
mais. Estava farta de si mesma. Pigarreou e contou sucintamente à amiga tudo sobre os telefonemas anónimos.
Kara ouvia sem interromper, mas Allyson sabia que sua mente de advogada funcionava a todo o vapor, considerando todas as possibilidades e teorias, por mais absurdas 
que parecessem. Aquela era Kara e, se tinha alguma opinião sobre sua decisão de manter em segredo os telefonemas, nada comentou.
- Será que era Wally? - considerou Kara. - Ele já prejudicou Pete uma vez, há anos. E odiou o acordo de apelação... queria que Pete cumprisse um ou dois anos em 
presídio estadual. Depois, Hatch o contrata para vigiar Henry e Lillian. E se Wally descobriu seu caso com Pete e decidiu tirar um lucro em cima? Intimidou-a ameaçando 
induzir as
281
pessoas a pensar que foi você quem matou Big Mike, para fazer a exigência no momento certo. Conhecendo Wally, ele queria dinheiro.
- Hatch pode ter contado a ele sobre meu caso com Pete
- considerou Allyson. - Ele acha que tem o dever de me proteger. Se descobriu que Wally estava querendo me chantagear... - Meneou a cabeça. - Não, Hatch não seria 
capaz de matar ninguém. Não acredito.
Kara esboçou um sorriso.
- Sam nos passaria um pito por ficarmos especulando e nos antecipando aos fatos. Como você mesma disse... não é um estranho o autor desses telefonemas. Se estava 
esperando um esta manhã e não recebeu, e se Wally está morto...
- Não se incomodou em completar o raciocínio. - Allyson, tem de contar à polícia. Não tem escolha.
- Acho que não. - A governadora sorriu fracamente.
- Henry e Lillian são tão mais espertos do que eu. Reivindicaram o privilégio advogada-clientes ao lhe contar seus segredos. - Assentiu, mais a si mesma do que à 
amiga. Contarei tudo à polícia assim que chegarem. Onde está seu Texas Ranger?
- Foi à fazenda de Charlie e Bea, e Pete, contar sobre Wally. Deixou-me aqui no caminho, relutante.
Allyson sorriu.
- Tenho dois policiais estaduais fazendo minha segurança aqui, mas nem assim ele acha que você está segura.
- Não imagina o quanto isso me incomoda.
- Balela. Você adora. - Allyson reparou no brilho nos olhos da amiga, a confiança que ela nutria por Sam Temple, embora não admitisse. - E tenho a sensação de que 
é mais do que capaz de manobrar seu texano. Oh, Kara... - Reprimiu novas lágrimas. - Onde foi que eu errei?
- Não importa. É o que vai fazer agora que conta. - Kara levantou-se e tocou no ombro de Allyson. - Vai ficar bem?
A governadora aquiesceu, sentindo parte de velha determinação retornar.
282
- Está na hora de chegar ao fundo dessa história.
- vou pegar as crianças e levá-las para o chalé, ou para a casa da avó. Você já tem muitas preocupações. - Sorriu encorajadora. - Quando esse assunto estiver encerrado, 
Henry e Lillian vão gostar de ter a mãe de volta.
- Posso renunciar...
- Por causa deles? Eles não concordariam. Só querem você.
Kara subiu ao mezanino e Allyson foi buscar um copo de água. Resolveria aquela situação sozinha, diretamente, sem o intermédio de Hatch ou qualquer outro assessor. 
Passaria por cima também dos investigadores da polícia estadual... procuraria Zoe West, cética desde o começo quanto aos "acidentes" de verão em sua pequena cidade.
Kara deu um grito lá em cima e desceu correndo a escada em espiral. Surgiu na cozinha pálida como giz, uma folha de papel na mão. Allyson reconheceu a caligrafia 
da filha em tinta gel púrpura.
- Voltaram ao chalé - informou Kara. - Sozinhos. Alegaram não querer atrapalhar.
- Mas estavam lá em cima... fui ver agora há pouco. Allyson não conseguia raciocinar. - Kara, eles estão bem. Em nenhum momento deram mostra de se sentirem um estorvo... 
meu Deus, é perigoso se embrenharem sozinhos na mata, Wally foi assassinado...
- vou atrás deles.
Allyson assentiu, sem imaginar no que os filhos pensavam, como estavam errados em relação a ela. Pegou o papel com o recado da filha, arrebatou uma caneta de sobre 
o balcão e respondeu no espaço em branco em baixo: Vocês nunca me atrapalharam. Ouçam Kara e façam o que ela decidir. com amor, mamãe.
Estendeu o bilhete à amiga.
- Irei assim que puder. Se saíram agora, você os alcançará no bosque.
283
Kara leu a mensagem e sorriu.
- Sabe, Lillian imitou sua letra com perfeição. Allyson quase riu.
- Vá.
Kara abraçou-a rapidamente e correu pela sala rumo à porta. Pelas amplas janelas, Allyson observou a amiga saltar sobre a mureta e se lançar aos campos, deslocando-se 
veloz entre as flores na altura dos joelhos. Então, sentou-se ao piano e tocou no rosto sorridente do marido no retrato.
Sobressaltou-se ao som do telefone celular... meu Deus, talvez não fosse Wally o autor dos telefonemas anónimos! Agarrou o aparelho e sentou-se de novo na banqueta 
do piano.
- Sim?
Mas era outra voz, irreconhecível, mas não muito bem disfarçada.
- Walter está morto. Era um idiota.
- Quem fala? - Um pensamento horrível a assaltou, e seu coração falhou uma batida. - Está com meus filhos?
- Onde está, governadora?
O veneno na voz do interlocutor a fez se arrepiar e bater os cotovelos no teclado do piano.
- Ah, na sala. Perfeito. A conexão se desfez.
Allyson levantou-se com as pernas bambas, o silêncio esmagando-a. Voltou para junto das janelas altas com um terrível mau pressentimento. Algo estava errado.
Ah, na sala. Perfeito.
Correu para a cozinha e gritou aos guardas de segurança:
- Socorro!
Saiu desabalada pela porta, correndo ao encontro dos policiais, mas logo estava sem fôlego, com os pés trôpegos. Então, veio o som de vidro se quebrando... uma explosão 
estrondosa... e o calor... a compressão no peito. Não conseguia respirar.
Felizmente, as crianças não estão aqui.
284
As palavras não chegaram a se formar, confinadas ao pensamento, apenas um desejo, enquanto a inconsciência se apoderava dela.
Sam não queria ter deixado Kara no celeiro de jeito nenhum. Henry e Lillian agiram corretamente ao procurar a madrinha afirmando estarem todos em perigo... os outros 
só demoraram um pouco mais para alcançar seus instintos.
Encontrou Pete Jericho macambúzio na cozinha da casa dele, zangado por ter sido dispensado por Madeleine Stockwell.
- Cristo, não valho nada mesmo. Não tem lugar para mim entre aquela gente. Nunca fui bom o bastante para Allyson... e ela continua influenciada pela sogra.
- Já lhe passou pela cabeça estar interpretando errado?
- Sam demonstrava pouca paciência com o sujeito. Madeleine pode estar sendo apenas superprotetora, tentando evitar que Allyson cometa os mesmos erros que ela cometeu 
ao enviuvar tão jovem.
- Quatro maridos? Casar-se com um plebeu?
- Pare de sentir pena de si mesmo. Sabia que um homem morreu na sua mina de cascalho?
Pete já sabia de Harrison, mas simplesmente não conseguia analisar a situação de nenhum ângulo além daquele em que figurava como vítima.
- Wally era outro pau-mandado de Madeleine. Ele queria porque queria ficar rico à custa dela. Mas é como meu pai sempre diz: os ricos sabem como segurar o dinheiro.
Sam meneou a cabeça.
- Minha vontade é arrastar você até o poço de pedregulho e mandar o pessoal da obra dar umas pedradas na sua cabeça. Seja homem, meu amigo. - Aquilo era tudo o que 
Sam tinha a dizer sobre toda aquela insensatez. - Onde está seu pai?
- Não sei. Saiu com o trator. - Pete ergueu o queixo, os olhos vítreos de dor, constrangimento e efeito dos remédios.
285
Sorriu sem graça. - Obrigado. Eu já estava enjoado de mim mesmo.
- Está apaixonado. Sei como é duro.
Charlie Jericho adentrou a cozinha tirando o boné e passando a mão nos cabelos grisalhos. Sem fôlego, pareceu aliviado e cauteloso ao ver o filho.
- Pensei que estivesse lá com Allyson. - Empalideceu mais ainda. - Acho melhor falar logo. Houve uma explosão na fazenda Stockwell. Foi bomba. O celeiro está em 
chamas.
Pete levantou-se cambaleante.
- Allyson...
- Ela está ferida, Pete. Não sei se é grave. Um segurança também foi atingido. As ambulâncias estão a caminho. Charlie voltou-se para Sam, que parecia paralisado, 
e abrandou o olhar. - Kara e as crianças podiam estar no celeiro. Não se sabe.
- O Corpo de Bombeiros é de voluntários? - indagou Sam.
Charlie confirmou.
- Pete e eu devemos nos encontrar com os carros-pipa no local. - Lambeu os lábios, respirou fundo e olhou para o filho. - Pete... você vem?
- Claro! - exclamou o filho. - Quero ver Madeleine me expulsar de lá agora.
Os três saíram em seguida, e uma rajada de vento frio lembrou Sam de que não estava na terra natal. Duas ambulâncias e uma viatura da polícia passaram a toda na 
estrada, com as sirenes ligadas.
Pete pulou para o banco do passageiro na caminhonete do pai, e Charlie tomou o volante. Um caminhão-pipa dos bombeiros passou na estrada principal, seguido por Billie 
Corrigan, cuja luz piscante no painel a identificava como bombeira voluntária. Ela freou o carro o baixou o vidro.
- Charlie, Pete... já souberam? Querem carona?
286
- Vamos na minha caminhonete - informou Charlie.
- A gente se encontra lá, então. Sam? E você? Cônscio de que não passaria pelos seguranças em seu
automóvel alugado, Sam pulou para o assento ao lado de Billie. Ela acelerou pela estrada, dirigindo só com uma das mãos, pois operava também o rádio. Mantinha contato 
com a sede do Corpo de Bombeiros. A governadora Stockwell estava inconsciente, com cortes e queimaduras, talvez costelas quebradas. Um segurança fora derrubado pelo 
impacto da explosão. Outro se intoxicara com a fumaça ao invadir o celeiro em chamas à procura dos filhos da governadora. As crianças não estavam lá, nem Kara.
Billie olhou de soslaio para Sam, os olhos brilhantes de aflição e temor.
- Os repórteres mantêm plantão desde que Big Mike morreu afogado. A notícia vai estar em todas as redes antes que o incêndio esteja apagado.
Sam não ligava a mínima.
- Quem ganha se Allyson e as crianças saírem do caminho? - questionou.
- O quê? Que ideia terrível.
Pouco importava a Sam estar pisando nos calos de quem quer que fosse. Tinha perguntas. Uma porção delas. E queria respostas. Já passara da hora.
- Seu irmão? Ele ficaria com tudo se os herdeiros de Lawrence Stockwell desaparecessem?
- Que ousadia. - A moça passou a mão nos cabelos ruivos, os olhos azuis fulgurantes de irritação. - Hatch não é um Stockwell. Madeleine herdaria tudo antes dele.
- Não creio.
Billie olhou-o zangada.
- Como se atreve? Eu lhe ofereço carona, sabendo o quanto está preocupado com Kara, e você ainda faz insinuações sobre meu irmão.
Sam não arrefeceu.
287
- São filhos do mesmo pai, certo?
- Sim, Frankie Corrigan. Ele caiu de um andaime, bêbado feito um gambá, e quebrou o pescoço. Eu estava lá, mas não pude fazer nada. Ele me chamava de ajudante número 
um. Mas aonde quer chegar?
- Hatch se criou aqui em Bluefield?
- Na fazenda Stockwell, com a sra. Madeleine, como se fosse um deles. - Billie completou uma curva e as colinas pitorescas contrastaram com o céu claro de verão. 
- Eu cresci com minha mãe simples e sou mais feliz por conta disso.
- Não gosta dos Stockwell - concluiu Sam.
Billie tentou rir, sua tática para descontrair as pessoas ao redor, Sam já percebera. A animadora das festas. Mas o riso não chegou a se formar.
- Jesus, de onde você tira essas conclusões? Na verdade, não tenho opinião a respeito. É a família de Hatch, não a minha.
- O que sabe da relação entre Walter Harrison e seu irmão?
- Nada. É terrível o que aconteceu com ele. Imagino que Zoe West e os investigadores da polícia estadual vão invadir a fazenda Stockwell agora. A explosão de uma 
bomba na casa da governadora é muito mais grave do que a morte misteriosa de um pobre policial aposentado numa mina de cascalho.
Sam não se deu ao trabalho de explicar o procedimento que os encarregados da lei seguiriam. Billie Corrigan tinha sua própria visão do funcionamento do mundo.
- Achei estranho seu irmão ter escolhido Harrison para tomar conta dos garotos...
- Por quê? Porque são Stockwell? Wally não valia nada, sob muitos aspectos, mas servia para alguma coisa. Eu acho, pelo menos. - Billie olhou para Sam de esguelha, 
meio sorrindo. - Mas quem sou eu, perto de um Texas Ranger?
288
Ele não disse nada. Ela conduziu o automóvel pela bela entrada da sede da fazenda Stockwell e freou ao lado da caminhonete de Charlie Jericho. A macia grama molhada 
cobria-se de marcas dos pneus dos veículos de emergência.
- A polícia já está cercando o local. vou lá ver o que querem que eu faça. E você, o que pretende?
Sam saltou.
- Se tiver notícias de Kara ou das crianças, eu agradeceria se me avisasse.
- Deixe comigo, policial Sam. - Billie afastou-se apressada, mas deu meia-volta e continuou andando de costas.
- Passei no interrogatório?
Sam não respondeu. Ao ver um carrinho esportivo amarelo chegar, decidiu ouvir o que Zoe West tinha a dizer. Havia cheiro de fumaça no ar, e mais caminhões-pipa aproximavam-se 
com as sirenes ligadas.
Ao passar pela caminhonete de Charlie Jericho, reparou num par de binóculos no painel e se inclinou sobre o vidro, espiando pela janela do passageiro. Eram binóculos 
velhos, de grife cara, exatamente como Lillian Stockwell descrevera os dela pelo menos dez vezes no dia anterior, na casa da árvore. Apresentavam até a fita cor-de-rosa 
que ela mencionara, atada à alça.
- Nem sei o que vim fazer aqui - resmungou Zoe West, batendo a porta de seu automóvel. - Meu chefe está a caminho. Que dia! Sargento? - Encarou-o de cenho franzido 
quando ele se voltou. - O que está olhando aí?
- Os binóculos desaparecidos de Lillian Stockwell. A investigadora entendeu na hora.
- Mesmo?
- Arranje um mandado.
- Para quê? Estão bem à vista? É só perguntar a Charlie Jericho como o objeto foi parar aí dentro. Ah, aí vem Pete.
- Zoe acenou para ele antes que Sam pudesse impedir. Outro caminhão-pipa bloqueou a entrada, e ela fechou os
289
olhos com força, como se seus ouvidos fossem explodir. Mas suportou, e disse a Sam: - Sabe que esses binóculos foram plantados aí, não?
- com certeza.
- Por Wally, provavelmente. Plante os binóculos sumidos de Lillian Stockwell na caminhonete de Gharlie Jericho, depois morra com um tiro na mina de cascalho. - Zoe 
meneou a cabeça. - Estão faltando peças nesse quebra-cabeça.
Pete recostou-se na frente da caminhonete do pai, o rosto coberto de fuligem, a camisa encharcada de suor. Respirava ofegante e era evidente que sentia dores.
- Não me deixaram chegar perto dela - lamentou-se, e Sam sabia que ele falava de Allyson. - Vão levá-la daqui a pouco. Está consciente. Disse que Kara saiu pouco 
antes da explosão, a caminho do chalé, para ver se Henry e Lillian tinham ido para lá.
Zoe West franziu o cenho.
- Quer dizer que as crianças não estavam aqui? Estão no chalé?
Pete tossiu entre caretas de dor.
- Acho que sim. Foi o que me disseram. - Levou o pulso entalado ao peito, como se cada inspiração fosse um tormento. - Vocês dois devem estar cheios de suposições 
por conta desses binóculos. Meu pai disse que os encontrou aí hoje cedo, no banco do motorista. E os colocou no painel.
Zoe gemeu.
- Ora, vamos. Quem faria isso?
- E aposto como os peritos vão apurar que foi usado esterco do curral dos Jericho para fazer a bomba - completou Pete.
A investigadora concordou.
- A julgar pelos acontecimentos, com certeza.
Sam partilhava o pensamento. Pete contemplou a extensão do gramado imaculado, a fumaça que cobria a casa principal, o celeiro ainda em chamas ao fundo. Deu uma fungadela, 
quase em prantos.
290
- O filho da mãe que detonou a bomba nem quis saber se as crianças estavam lá... se elas morreriam também...
- Não. - Sam endireitou-se, desejando que estivessem no Texas, em sua jurisdição, onde tinha autoridade. - Henry e Lillian eram o alvo. Alguém está tentando matá-los.
Pete começou a escorregar, e Zoe West correu a amparálo antes que caísse de cara no chão. Ela atirou seu molho de chaves para Sam, segurando Pete meio desfalecido 
contra o capo da caminhonete.
- Pegue o meu carro, que já é conhecido, e poderá sair sem maiores contratempos. vou com meu chefe e alguns homens até o chalé.
- Fique de olho em Billie Corrigan - recomendou Sam. Zoe aquiesceu, e ele viu que podia contar com ela.
- Deixe comigo.
- Investigadora, não está armada...
- Mas o resto do pessoal está.
Sam tomou o volante do carrinho esportivo amarelo e encontrou a chave certa no molho. Antes que desse a partida no motor, Pete já estava instalado no assento do 
passageiro, cheirando a suor e medo.
- Amo aquelas crianças como se fossem minhas - declarou ele, a voz falha. - Nenhum filho da mãe vai fazer mal a elas.
291
CAPÍTULO VINTE E TRÊS
Henry e Lillian já tinham as mochilas prontas e uma lista com mais de oitocentos voos aéreos dentre os quais escolher quando Kara os encontrou no chalé. Estavam 
divididos. Por um lado, odiavam abandonar a mãe e assustá-la novamente. Por outro, Allyson ainda confiava em Hatch, e eles, não.
Mas saber que a explosão que ouviram se dera no celeiro mudou tudo. Pousaram as mochilas junto à porta dos fundos e olharam para a madrinha, esquecidos de todo o 
drama e a indignação.
- A mamãe está bem? - indagou Lillian, em tom quase inaudível.
Kara já falara com um segurança pelo celular e se informado do básico, acatando as instruções para ficar onde estava com as crianças, até uma viatura policial chegar 
lá.
- Levaram-na para o hospital, mas vai se recuperar. Não sei mais detalhes. Devemos esperar aqui.
Henry não se mostrava tão inclinado quanto a irmã a pôr de lado as suspeitas, sempre ávido por controlar a situação.
- Hatch não está vindo para cá, está? Kara pressionou a têmpora.
- Henry, desconfio de que Hatch tenha tomado algumas decisões ruins, que afetaram você e Lillian, mas francamente não acredito que ele tenha matado Big Mike. - Decidira 
dizer ao afilhado tudo o que tinha em mente. - Não é o que está pensando? Que ele empurrou Mike para a piscina, depois encontrou a casa na árvore e roubou os binóculos 
de Lillian?
292
- E pôs aquele homem horrível para seguir a gente completou a menina.
Nervosa demais para se sentar, Kara recostou-se no balcão da cozinha.
- Acho que Hatch andou confiando nas pessoas erradas. É disso que estão com medo também, não é? De ter confiado nele quando não deveriam? - com um sorriso, puxou 
as crianças contra si e as beijou no alto da cabeça, cônscia de quão preocupados e esgotados estavam todos.
- Vamos lá, está fazendo um lindo dia. O clima não é como este lá no Texas em agosto. Vamos sair e esperar a polícia lá fora. Então, poderão visitar mamãe.
Lillian começou a chorar.
- Foi uma explosão terrível!
Kara também ouvira o estrondo a caminho do chalé, e quase dera meia-volta. Mas seguira em frente. Tinha de encontrar Henry e Lillian. Se Allyson estivesse morta 
ou gravemente ferida, as crianças precisariam da madrinha. Nem imaginava como chegara ao chalé, como não escorregara na relva molhada. Tinha a calça ensopada dos 
joelhos para baixo, enlameada e suja de mato. Perguntas, milhões delas, lhe devastavam a mente, todas relacionadas à explosão no celeiro reformado de Allyson Stockwell. 
Quem queria matá-la?
E não somente a ela. Henry e Lillian, também. Era para as crianças estarem lá. Todos sabiam disso.
Kara lembrou-se do papel e caneta que Lillian usara para escrever o bilhete naquela manhã, ambos provenientes das caixas de bagulho que Billie Corrigan levara para 
o chalé no dia anterior. Billie devia ter passado no chalé logo cedo, depois que Kara e Sam saíram para ir à mina de cascalho, pegado parte do material e levado 
para o chalé. Allyson não teria se lembrado de comentar a respeito. Billie estava sempre ajudando as pessoas, para vê-las felizes e, ao mesmo tempo, demonstrar seus 
talentos.
293
Henry e Lillian desvencilharam-se do abraço, e Kara sentiu a brisa fria que entrava pela janela sobre a pia. Inspirou profundamente, tentando se acalmar. Sam devia 
estar no caso, embora não tivesse autoridade naquele Estado e os encarregados da lei em Connecticut estivessem em alerta, sem falar no FBI.
Agora, ao menos, tinha melhor noção do que se passava, via os perigos e os riscos, cogitava o motivo de tudo aquilo. Billie seria interrogada. Perguntariam a ela 
sobre o material de desenho e o que sabia sobre Wally Harrison. Kara esperava estar errada. Não queria que a meia-irmã de Hatch estivesse por trás de parte do que 
acontecera naquele verão.
Afastando os pensamentos sombrios, foi se juntar aos afilhados. Recostados na porta de tela, não se afastaram para abri-la, parecendo paralisados, congelados.
- Está tudo bem, gente - tranquilizou Kara. - Vamos esperar lá na varanda...
- Lamento - declarou Billie Corrigan. - Ninguém sai do chalé.
Só então Kara a viu. Estava junto ao último degrau da escadinha, de olhos arregalados e brilhantes, com uma arma, provavelmente o revólver calibre 38 de Wally, apontada 
para a porta de tela.
- Billie, o que está acontecendo? - indagou Kara.
- Achei que viriam todos para cá. Não se movam. Fiquem bem aí, onde eu possa vê-los.
Kara espremeu-se entre a porta de tela e as crianças.
- Billie, ouça. A polícia está a caminho. Não vá piorar ainda mais a situação.
- Considera-se esperta, Kara, mas não sabe de nada. Tentarei salvá-la, é claro, e até vou me ferir na tentativa. Só que não terei sucesso. - com a mão livre, enxugou 
gotas de suor do lábio superior. - As pessoas gostam de mim. Vão acreditar que agi heroicamente.
294
Kara levou as mãos às costas e segurou os dedinhos rígidos de Henry e Lillian, como se assim pudesse protegê-los da violência e desespero de Billie Corrigan.
- Billie... - Falava em tom surpreendentemente calmo, talvez por saber que não tinha escolha. Era preciso manter o raciocínio claro. - Allyson não morreu. Seu plano 
não vai dar certo.
A outra desdenhou.
- A maldita bomba não explodiu conforme o planejado. Um pequeno botijão de gás próximo a fogos de artifício dá melhor resultado. Não fosse Pete, já estaria tudo 
acabado. Big Mike estaria vivo. Ele sabia que Allyson e as crianças corriam perigo... sabia dela e Pete. Queria que tornassem público o romance. E contou a Hatch, 
para que ele também pressionasse Allyson. - Manchas de transpiração espalhavam-se por sua blusa branca. - Brigaram feio... ouvi do bosque. Big Mike desconfiava de 
que a explosão no Quatro de Julho não fora acidente... praticamente acusou Hatch de envolvimento. Junto à piscina naquele dia, gritaram alto um com o outro. - Deu 
de ombros. - Mas eu estava pronta para agir.
Frenética, Kara tentava raciocinar. Precisava manter Billie calma e falante até descobrir uma salvação. Mas não tinha muito tempo. Havia outra bomba. Tinha de haver. 
Por isso, Billie estava lá. Para mante-los no chalé até a detonação. Portanto, devia ser uma bomba-relogio.
- Pegou um dos azulões de Madeleine?
- E lhe quebrei a perninha eu mesma.
Lillian engoliu em seco, mas não disse nada. Kara apertou as mãos dos afilhados gentilmente.
- Que sorte, não, encontrar um filhote, sendo já final de temporada?
Billie consultou o relógio de pulso e sorriu.
- O tempo passa. Pete é mesmo formidável. No instante da explosão, não pôde ficar passivo, teve de agir. Mas ele
295
vai ver, mesmo cego de paixão, que Allyson não passa de uma vadia egoísta... Henry enfureceu-se.
- Para de xingar minha mãe! Kara o puxou novamente para trás.
- Quer dizer que sabe montar bombas - comentou com Billie. Precisava descobrir em que lugar do chalé ela instalara o dispositivo e quanto tempo faltava para a explosão.
- É capaz de organizar festas tão lindas...
- Tentando me amolecer para que eu a deixe viver? Esqueça. Meu pai, o velho bêbado, me ensinou todo tipo de coisa. Costumava fantasiar sobre mandar para os ares 
os atores e diretores arrogantes. Sabia como produzir efeitos especiais em espetáculos, e também como provocar explosões. - Billie lambeu os lábios, a arma escorregando 
um pouco na mão. - Ele adorava bombas, meu pai. Se não bebesse tanto, acho que poderia ter sido um especialista.
Um automóvel parou na estrada de terra. Billie apontou o revólver para os recém-chegados.
- Mais um passo e atiro.
Sam estacou. Pete o acompanhava, e chamou Henry e Lillian.
- Não! - alertou Kara. - Tem uma bomba aqui. Billie desconcentrou-se por um segundo. Era tudo de que
Kara precisava. Empurrou os afilhados para a cozinha, rumo à sala de estar.
- Corram lá para fora, corram! Henry hesitou.
- Mas e você?
- Vão!
Os garotos fugiram aos gritos quando Billie Corrigan escancarou a porta de tela e invadiu a cozinha. Kara agarrou uma cadeira e a bateu contra a mulher, fazendo-a 
perder o alvo de dois disparos seguidos. Billie saiu de novo e desceu os degraus. Kara cambaleou, imaginando como a outra podia ter atirado duas vezes e tão rápido.
296
Viu-se então estendida no chão, embora não se lembrasse de ter caído. Veio então a dor lancinante na lateral do corpo. Suportou, cogitando se seria cãibra, mas logo 
percebeu o sangue entre os dedos.
- Oh, não...
Sam já estava lá, arrebatando-a pela cintura, com a pistola calibre 45 de Jack na mão livre. Meio arrastou-a, meio carregou-a para os fundos, escancarou a porta 
e a lançou rolando sobre os degraus, saltando logo atrás.
Kara atingiu duramente a grama molhada no instante em que ocorria a detonação na pequena cozinha do chalé. Não tão violenta quanto a que destruíra o celeiro, percebeu, 
zonza, sentindo o corpo desprender-se do chão ao impacto. Vidraças se estilhaçaram, o fogo se alastrou rapidamente, galinhas cacarejavam desesperadas. O cheiro acre 
de fumaça tomou conta do ar.
Pete... ele devia ter evacuado Henry e Lillian pela frente. As crianças tinham de estar bem!
Sam levantou-se, e Kara conseguiu se pôr de gatinhas, sem fôlego, transida e desnorteada de dor. De soslaio, viu Billie caída de barriga para baixo, tentando alcançar 
o revólver de Wally com a mão ensanguentada.
Através do torpor do choque, sentindo o sangue quente escorrer de seu ferimento à bala, Kara percebeu que Billie ia atirar em Sam... e encheu-se de fúria. Cambaleante, 
levantou-se e arremessou a grelha da churrasqueira de sobre a mesa contra a cabeça da assassina. E as pernas lhe falharam.
Sam amparou-a antes que chegasse ao chão, pousando-a delicadamente.
- Está tudo bem, querida. Estou aqui.
- Jura? - Kara fez careta, em grande sofrimento. - Oh, Sam, eu avisei que havia uma bomba. Não ouviu? Claro que não. Avançou com sua pistola .45. Texas Rangers teimosos...
Ele se ajoelhou ao lado e arrancou a camisa com ar de bravata.
297
- Sei onde ficam os extintores.
- O celeiro... o chalé... que destruição. - Kara percebeu que Sam amarrava a camisa em torno de seu ferimento. Devia ter deixado a pistola comigo.
- Talvez.
- Não podia ter acertado Billie antes de ela me acertar?
- Esse era o meu plano, mas você bateu nela com a cadeira.
Kara sorriu, ou tentou.
- Não foi um bom reflexo?
- Foi ótimo, Kara. Salvou as crianças.
Segurando-a, Sam pressionou o ferimento, e ela estremeceu de dor. O sangue cobriu a mão dele. Ela se abandonou contra o peito forte.
- Se você tivesse levado um tiro, eu estaria cuidando de você. Sabe disso, não?
- Sim, eu sei.
- E vou defender você, se Zoe West o prender por disparar a pistola. E a arma nem é do departamento de polícia, é de Jack... Por falar em Jack, céus, ele já deve 
estar chegando...
Ouviram-se sirenes em rápida aproximação. Sam a estreitou e beijou na fronte. Incapaz de falar mais, Kara fechou os olhos e se abandonou contra o corpo másculo do 
amado, e a dor até diminuiu um pouco.
Kara não era boa paciente, mas um dos paramédicos que a atenderam no quintal do chalé Stonebrook a conhecia da época em que ela morara em Connecticut. Sam descobriu 
que se tratava de outro criminoso reformado. À parte o passado tenebroso, ele a mandou calar a boca e não se mexer. Sua opinião era de que a bala se alojara sob 
as costelas, mas não chegara a entrar. Ela tivera muita sorte.
Sam preferia acreditar que Kara fizera Billie errar o alvo ao atingi-la com a cadeira.
298
Um outro paramédico atendia Billie Corrigan, que não tivera tanta sorte quanto Kara. Mesmo com uma bomba prestes a explodir e uma cadeira voando, Sam não perdera 
a mira. Transtornado, Hatch observava a equipe de resgate aplicando intravenosas na irmã, e tentando estancar a hemorragia.
Zoe West estava de pé ao lado de Sam.
- Foi preciso usar a força? Ele já lhe entregara a pistola.
- Foi.
- Será expulso dos Texas Rangers?
- Talvez. Ela o encarou.
- Ficaria chateado?
- Agora, francamente, não.
- Eu declararia que fui a autora do disparo, se pudesse sustentar a versão.
- Obrigado, investigadora, por pensar nisso.
- Não aprova de verdade, sargento. É do tipo inflexível. Se estivéssemos no Texas e eu houvesse atirado em um cidadão de lá, você já teria tomado minha arma e meu 
distintivo.
Zoe afastou-se para dar espaço aos bombeiros voluntários que chegavam para extinguir o incêndio no chalé. O lugar já se enchia de curiosos e policiais estaduais. 
Sem falar nos repórteres. A mídia não deixaria por menos.
Sam aproximou-se de Billie Corrigan. Não gostava de ver ninguém morrer.
- Não diga que fez isso por mim. - Reprimindo as lágrimas, Hatch apertava a mão dela. - Billie... você matou um de meus melhores amigos. E quase matou a única família 
que já tive além de você.
- Hatch... não fiz isso por você. - Billie falava com voz fraca, devido à fadiga e à perda de sangue. - Big Mike achava que você tinha tentado matar Allyson. Ele 
teria tornado sua vida um inferno.
299
- Não, Billie. Ele teria descoberto que foi você. Eu teria descoberto. Era disso que você tinha medo.
- Você merece parte da herança de Lawrence - sussurrou Billie. - Você merece, Hatch. Ele era seu irmão.
- Não quero herança nenhuma. Nunca quis. Você sabe disso.
Ela sacudiu a cabeça.
- Não acredito. - Perdeu a consciência por um segundo, mas voltou. - E Pete. Nunca enxergaria outra mulher se continuasse enfeitiçado por Allyson. Mano, você não 
me odeia, odeia?
- Não. Apesar do esforço. Billie... não morra!
- E contratar Wally foi muita burrice, Hatch. Queria que ele descobrisse se era eu, certo?
- Eu não tinha certeza... não sabia o que fazer, em que acreditar. Achei que ele, no mínimo, manteria as crianças a salvo...
- Wally tinha seus próprios interesses. Descobriu sobre Pete e Allyson, começou a telefonar para ela... ameaçou acusá-la da morte de Big Mike. Você não teria perdoado, 
Hatch. Teria me entregado, com certeza, antes de deixar Allyson cair.
Um paramédico advertiu:
- Ela precisa se acalmar. Hatch concordou.
- Billie... descanse, está bem?
- Foi por isso que plantei a prova contra Charlie. Não queria... - Ela tentou se soerguer, mas o paramédico a conteve gentilmente. - Não queria que você se complicasse. 
Hatch, por favor, diga que acredita em mim.
- Acredito em você, Billie.
- Big Mike... eu sabia que ele tentaria salvar o azulão. Ela cerrou as pálpebras, perdendo de vez a consciência.
Os paramédicos ergueram a maca. Sam duvidava de que chegaria viva ao hospital. Hatch observou levarem sua irmã
300
embora. Parecia enraizado ali, o vento frio agitando-lhe os cabelos.
- Lamento - murmurou Sam.
- Ela não pode acreditar que tentou matar Allyson e as crianças por mim. Por mim! Para que eu herdasse tudo. Desesperado, Hatch fitava as manchas de sangue na grama. 
- Eu temia que ela estivesse planejando alguma coisa... Contratei Wally para proteger Henry e Lillian enquanto apurava mais os fatos, mas o filho da mãe também queria 
sair ganhando. Meu Deus. - Erguendo o rosto bruscamente, focalizou Sam. - Alguma vez se recusou a enxergar algo que estava bem na sua cara?
- Creio que isso acontece com todo o mundo.
Hatch Corrigan enxugou as lágrimas do rosto, mas a voz permanecia inalterada.
- Lamento por Billie. Ela conviveu mais com nosso pai. Assistiu quando ele despencou para a morte. Pensei que estivesse feliz aqui, satisfeita com seu trabalho. 
Na verdade, corroía-se vendo Pete Jericho sonhando com Allyson, mês após mês. Foi isso, você sabe. Foi o que a levou a atacar Allyson e as crianças. Eu sabia que 
estava apaixonada por ele, mas nunca imaginei que... - Não completou.
Sam compreendia. Outras pessoas já haviam desabafado em cima dele após experimentar violência. Nunca era agradável.
- Sendo assim, o dinheiro era só racionalização?
- Até um certo grau. Billie sabia que eu cuidaria dela, se herdasse a fortuna. - Hatch expirou, deu uma fungadela, pegou um lenço e enxugou os olhos. De repente, 
acrescentou: - Kara nunca me amou. Mas acho que sabe disso.
Sam não disse nada.
- Não sou bom em relacionamentos íntimos. Acho que é por isso que nutri essa paixão por ela por tanto tempo. Era conveniente, fácil, porque eu sabia que ela não 
me amava e jamais me amaria. - Hatch guardou o lenço no bolso outra vez. - Eu preferia assim.
301
Um policial estadual aproximou-se para transmitir uma informação passada pela equipe da ambulância. Billie acabara de falecer. Hatch assentiu e se afastou do chalé 
meio chamuscado, isolando-se numa sombra.
O celular de Sam tocou, e ele já sabia quem era.
- Estamos no aeroporto de Hartford - avisou Jack. Susanna e as meninas ouvem as notícias direto. Já sabemos da explosão na casa de verão da governadora, que ficou 
gravemente ferida. Droga... agora estão dizendo que houve mortes.
- A suspeita e um segurança.
- E Kara?
- Vai ficar boa. Está a caminho do hospital. Levou um tiro de raspão na altura das costelas. Enumerava tudo o que eu fiz de errado quando a carregaram para a ambulância. 
Jack, ela salvou os dois afilhados...
- Onde estão?
- com um amigo da mãe. - Sam pensou em Pete Jericho, que não se separaria das crianças por nada. - Vamos todos para o hospital agora.
- Também vamos para lá. E você, Sam? Está bem?
- Sou o responsável por uma das mortes.
302
CAPÍTULO VINTE E QUATRO
Cara tentou focalizar o irmão e a cunhada, mas ainda não recuperara totalmente a visão. Além disso, sentia-se confusa. Sabia que era por causa da medicação. Pete 
Jericho a visitara rapidamente e avisara que iria experimentar sensações esquisitas durante algum tempo, mas, de qualquer forma, nem se lembraria de metade delas 
depois. Informara também que Allyson ficaria bem. Ele falava da amada com voz embargada.
- Deus, como dói... - Kara não tinha certeza se falara em voz alta. Não sabia onde estava Sam. Provavelmente, em uma cela, detido por ter alvejado Billie Corrigan 
sem autorização para porte de arma em Connecticut. - Jack, o que faria se eu me casasse com um Texas Ranger?
- Deve estar delirando por causa dos sedativos - retrucou ele. Não exibia o distintivo nem o chapéu branco. Vestia camisa e calça jeans com uma fivelona no cinto. 
Susanna estava elegante, como sempre.
- Estou delirando de amor por Sam...
A cunhada retraiu-se, e Jack continuava cético.
- Uma advogada convencida feito você.
- Achei que estava grávida... - com certeza, não fizera o comentário em voz alta, não diante do irmão. Jack não a via como adulta, mas sempre como a menina de nove 
anos destroçada com a morte da mãe. Ele também se abalara muito, assim como o pai de ambos. Esse era um dos motivos pelos quais permanecera no norte do país por 
tanto tempo.
303
Jack não replicou a princípio, tanto que Kara acreditou ter escapado por um triz... não falara em voz alta. Mas finalmente ele reagiu.
- Quer dizer que você e Sam... inferno, não vou nem completar.
- Eu queria engravidar. Queria um bebé mais do que tudo neste mundo. - Kara sentia a cabeça girar, o teto parecia se mover. - Um filho de Sam.
- Kara, as mulheres se apaixonam por Sam o tempo todo. Ele nunca retribui.
Susanna sorriu.
- Jack e eu vamos procurar Maggie e Ellen. Devem estar na lojinha de lembranças. Descanse, está bem?
- Eu amo Sam - declarou Kara.
- Eu sei - retrucou a cunhada. - Já faz algum tempo agora.
Kara não saberia dizer se perdera a consciência, mas, quando acordou, Sam estava lá, com seus olhos negros, meneando a cabeça.
- Não sei o que disse a seu irmão, mas ele declarou que tenho sorte, pois chegou desarmado ao Estado.
- Ele falava a sério? Nunca sei, com vocês dois... Sam sorriu.
- Nós, Texas Rangers, gostamos de desnortear os advogados de defesa.
- Não me faça rir... dói. - Os médicos acreditavam que não precisaria de cirurgia, mas ainda existia a possibilidade. - Acho que contei a Jack que pensei estar grávida.
- Ah.
- De você.
-- Claro. De quem mais?
- E disse que desejei estar. Mais do que tudo. Disse mesmo. Nunca me dei bem com remédios. - Kara tentou se sentar, mas não teve forças e caiu de novo na cama. Sou 
sua alma gémea, Sam. Se não acredita nisso, tudo bem, ainda assim esperarei por você.
304
- Eu sei.
- Verdade? Ou só está sendo gentil, vendo-me falar bobagens? Estou mesmo dopada...
Ele sorriu e a beijou bem de leve.
- Gosto de você dopada.
Hatch Corrigan visitou mais tarde, quando Kara já estava mais lúcida. Sam saíra com Jack e os investigadores da polícia estadual, e as sobrinhas Ellen e Maggie se 
retiraram quando o visitante chegou. Susanna permaneceu sentada em uma cadeira ao lado da cama, lendo uma revista enquanto Kara e Hatch conversavam.
- Na última vez que a deixei sozinha, você surrupiou uma pistola e um jatinho - justificou a cunhada.
Mas ela estava só brincando, Kara sabia. Susanna marcava presença para livrar a cunhada convalescente de uma eventual pressão excessiva do atormentado Hatch Corrigan.
Esgotado, ele nunca se parecera tanto com a velha mãe, o rosto fino e encovado.
- Lamento por Billie - murmurou Kara, e ele assentiu, como se entendesse que na verdade ela lamentava tudo. O que Billie fizera, a sequência de ações que acabaram 
exigindo que pagasse com a vida.
com um pigarro, Hatch voltou à formalidade que lhe era natural e agora o ajudava, percebeu Kara.
- Não precisava ter acabado assim. Mas não percebi que ela se tornava amarga e zangada, que nutria ideias deturpadas. Ela achava que tinha direito ao que queria. 
Odiava o fato de Pete não ser capaz de esquecer Allyson. Então, quando descobriu que Allyson também o amava... acho que ela entrou em parafuso.
- Todos gostavam dela, Hatch - lembrou Kara. - A maioria de nós acreditava que ela levava uma vida feliz aqui em Bluefield.
- Inclusive eu.
305
- Como ela descobriu que Big Mike não sabia nadar? Ele deu de ombros, mas não havia nada de descontraído
em sua postura. Exsudava uma espécie de dor emocional que Kara esperava jamais experimentar.
- Talvez tenha deduzido após muito observá-lo em festas. Era boa em adivinhar os pontos fracos das pessoas, seus segredos e fragilidades.
- Até os seus?
- Kara, sabe que nunca me interessei pela riqueza dos Stockwell. Nunca. Lawrence me deixou amparado. Jamais...
Ela esboçou um fino sorriso.
- Está tudo bem. Não precisa explicar.
- Foi minha vulnerabilidade por ela que ela explorou.
- com um suspiro, Hatch endireitou-se, constrangido por desnudar a alma daquele jeito. - Allyson não se feriu tão gravemente quanto imaginaram a princípio. As queimaduras 
foram superficiais. E Pete... Deus, ele é incrível. Mal se aguenta em pé, mas está lá firme ao lado dela. Pensei que Billie o tivesse empurrado ao poço de pedregulho, 
mas Sam afirma que foi Wally.
Kara aquiesceu.
- Também acho.
- Mas tenho certeza de que ele preferia que tivesse sido ela.
- Não. Billie não queria machucar Pete. Tinha esperança de que ele a notasse quando Allyson saísse do caminho. Wally era só um escroque tentando se dar bem. Aposto 
como ele encontrou a casa na árvore e estava lá somando dois e dois quando viu Pete e decidiu lhe dar um empurrãozinho.
Na cadeira, Susanna parou de fingir que lia a revista e demonstrou contrariedade, como se alguém no estado de Kara não devesse estar falando de ataques, assassinatos 
e bombas. Ao mesmo tempo, compreendia a necessidade da cunhada de destrinchar todo aquele caso, tanto que não chamou o marido.
306
Hatch massageou a nuca, e Kara percebeu que ele também precisava muito entender tudo o que se passara.
- Sam acha que Wally tropeçou nos binóculos de Lillian antes de empurrar Pete.
Kara ergueu o sobrolho.
- Quando foi que Sam lhe expôs toda essa teoria? Hatch sorriu.
- Eu não levei nenhum tiro, Kara.
- Minha cabeça dói mais do que quando levei o tiro, acredita? Não consigo pensar direito... - com uma careta de dor, Kara tocou na bandagem do abdome, mas protestou 
quando a cunhada quis expulsar Hatch. - Billie deve ter topado com os binóculos durante a fuga após matar Big Mike. Certa de que as crianças não a tinham visto, 
decidiu arriscar e deixar os binóculos na floresta, mas não onde Lillian os perdera.
- Então, Wally encontra os binóculos e entra em contato com Billie.
- Isso mesmo. - Kara tentava raciocinar do mesmo modo que Sam. - Oportunista, Wally percebe que tem uma arma para pressionar Billie, a qual talvez lhe renda parte 
da herança que ela tentava obter para você. Marcam encontro na mina de cascalho, quando ela o mata, pega os binóculos e tenta incriminar Charlie.
Hatch parecia inconformado, mas era evidente que a conversa franca o ajudava a aceitar a realidade do que a irmã fizera, a clareza distorcida de seus pensamentos, 
pelo menos de início.
- No fim, talvez Billie tenha pensado em incriminar Wally...
Kara analisou desse ângulo.
- Afirmando tê-lo eliminado em legítima defesa? De jeito nenhum. É do policial Sam essa teoria?
- Ele considera a possibilidade.
- Tem muitos furos. Não explica as bombas, e Billie atirou em mim com o revólver .38 de Wally depois de matá-lo.
307
- Não imaginava ter de atirar em você, afinal - considerou Hatch. - Estava desesperada. Precisava segurá-la na cozinha até a detonação da bomba, quando tentaria 
salvála heroicamente, sem sucesso. - Sorriu, mas tinha os olhos tristes. - Segundo Sam.
Kara recostou-se no travesseiro, exausta. Pete não se lembrava da queda, mas ela se lembrava de levar o tiro... lembrava-se de tudo.
- Oh, Hatch. Big Mike estava certo, você sabe. Eu precisava voltar para casa, para o Texas. - Tocou-lhe a mão pegajosa. - O que vai fazer?
Ele nem hesitou.
- Passar algum tempo fora. Descobrir quem sou longe de minha mãe e da família que meu irmão deixou. Mas, não se preocupe, eu volto. E, Kara... - O sorriso quase 
lhe alcançou o olhar. Quase. - Você e Sam têm algo juntos. Mal posso esperar para ver seus bebés. Terão olhos negros e cabeça-dura, e os dois vão apanhar para criá-los.
Susanna meneou a cabeça, como se não acreditasse no que ouvia, embora, de algum modo, sempre tivesse esperado por aquilo.
Kara tentou se sentar.
- Hatch...
- Seja feliz, minha amiga. A gente se vê por aí. Depois que ele saiu, Susanna suspirou.
- Bebés de olhos negros e cabeça-dura? Ele não disse nem a metade.
- Ele está sonhando. Eu estou sonhando. Susanna, você me alertou sobre Sam...
- Vivo alertando Jack sobre uma porção de coisas, mas ele me ouve?
Minutos depois, a cunhada sussurrou:
- Kara, pode receber mais duas visitas?
Kara viu Henry e Lillian acenando-lhe vacilantes da porta. Susanna sorriu, levantou-se e os encorajou a entrar.
308
- Puxa, como vocês cresceram!
Mas as crianças não queriam falar de si mesmas.
- Trouxemos um presente - anunciou Lillian.
Ao lado da irmã, Henry aproximou-se da cama de hospital. Ainda zonza, Kara sorriu, imaginando o que seus afilhados haviam aprontado desta vez.
- Nós mesmos fizemos, enquanto esperávamos para ver a mamãe - contou Henry. - Pete arranjou o material.
Lillian tirou algo de trás das costas. Parecia um graveto bem comprido e fino coberto de cola cintilante multicolorida e enfeitado com fitas.
Kara pegou o objeto curiosa.
- É uma varinha de condão - esclareceu Henry. Lillian riu.
- Para nossa fada-madrinha!
m
309
CAPÍTULO VINTE E CINCO
Allyson ficou internada só três dias e então recebeu alta, sob a condição de que permanecesse em repouso por duas semanas. Até que não seria difícil, pensava ela 
preguiçosamente na rede. Mesmo como governadora. Ficava deitada de barriga para baixo sobre um colchonete especial que Pete lhe arranjara para proteger os ferimentos. 
Ele mesmo tirara a rede da varanda do celeiro incendiado e a pendurara entre dois bordos no quintal dos Jericho. De onde estava, Allyson podia ver Bea Jericho com 
seu chapéu de abas caídas recolhendo o esterco das galinhas em um balde para despejar na pilha de adubo.
- Sua mãe parece tão normal - comentou. - Adoro ficar olhando para ela.
Sentado na grama perto da rede, Pete meneou a cabeça.
- Minha mãe não é normal.
Allyson não riu. Ainda não podia. Doía-lhe muito... física e emocionalmente. Sofrera queimaduras superficiais, porém dolorosas, nas costas e nos braços, quebrara 
três costelas, cobrira-se de cortes e hematomas, um dos pulmões fora afetado, mas nenhum dos ferimentos era grave, felizmente. A ação rápida dos seguranças lhe salvara 
a vida. Chamara-os ao quarto de hospital para agradecer, quando afirmaram ter apenas cumprido seu dever, sem necessidade de reconhecimento especial. Como se isso 
não bastasse, culpavam-se por não ter desconfiado de que havia uma bomba lá, para começar!
Como desconfiar de alguém tão próximo da família querendo matar a gente?
310
Devia ter revelado sobre os telefonemas antes. Dava-se conta disso agora. Imaginara estar fazendo a coisa certa, mas, conforme descobrira, a maioria dos telefonemas 
partira de Wally Harrison. A polícia o teria pego. Hatch também deveria ter informado de imediato que contratara Wally para proteger Henry e Lillian,
Mas quais teriam sido as consequências? Wally fora hábil com os telefonemas. Denunciando-os, Allyson poderia ter feito Billie agir antes, com resultados ainda mais 
desastrosos.
Sabia que não devia pensar demais no que poderia ter acontecido. O último telefonema, pouco antes da explosão no celeiro, fora de Billie, Wally já estava morto então. 
Tinham batido de frente, Billie Corrigan e Wally Harrison.
Billie produzira as bombas com materiais comuns, surrupiados dos Jericho. Instalara nos artefatos dispositivos de tempo. Allyson não entendia por que Billie não 
os programara para explodir à noite. Os investigadores acreditavam que ela já colocara as bombas no lugar, porém programara a detonação só depois de matar Wally 
Harrison. Billie sabia que, tão logo o corpo fosse encontrado, teria dificuldade para chegar à fazenda Stockwell. Seu tempo se esgotava. Precisava agir. Provavelmente, 
armara o dispositivo de tempo da bomba no celeiro ao levar as caixas com material de desenho para Henry e Lillian naquela manhã. A simpática Billie, sempre tentando 
agradar a todos. Ninguém jamais teria desconfiado de sua visita inesperada.
Ninguém percebera sua ousadia e desespero, mesmo uma certa loucura... e toda aquela determinação.
- Tem certeza de que está em condições de dar essa entrevista coletiva? - questionou Pete.
Allyson sentia a preocupação por ela. Pete não tinha segundas intenções. Só queria ter certeza de que ela estava bem.
- Tenho.
311
- Henry e Lillian querem ir, você sabe.
- Não podem. São crianças. Mas direi ao mundo que, não fossem eles, só Deus sabe onde estaríamos agora. Sentiu lágrimas ardentes nos olhos. - Foram tão corajosos.
- Meu pai acha que devia instalar rastreadores neles. Allyson sorriu em meio ao pranto.
- Não vai acreditar, Pete, mas Madeleine disse a mesma coisa.
Ele riu. Era bom demais para ela. Tão estável.
- Aqueles dois. Dois velhos cabeças-duras. Trombaram um com o outro na sala de espera do hospital. Madeleine disse que podia ter sido muito pior para com os vizinhos 
durante todos esses anos. Acredita que meu pai ficou contente, pois ela nunca o chamara de vizinho antes? Ela afirmou que já chamara, sim, e discutiram por causa 
disso. Madeleine terminou avisando para ele não achar que podia aparecer e pedir uma xícara de açúcar emprestado quando bem entendesse.
- Ambos amam a terra - observou Allyson. - Respeitam-se por isso.
Pete passou a mão na grama, sem olhar para a amada.
- Madeleine fala sem pensar, e é muito esnobe, mas nunca providenciou para que Wally Harrison ou qualquer outro me prejudicasse. Eles é que agiram de má-fé pensando 
em cair nas graças dela. Madeleine não é perfeita, comete erros... mas todos cometemos. - Fitou Allyson com sabedoria nos olhos jovens. - Até você.
- Isso não é fácil reconhecer - confessou ela.
- Não para você.
Pete inclinou-se para trás apoiado nos cotovelos. Exibia rosto e braços bronzeados, o estômago chato, as pernas musculosas. Allyson sabia que podia confiar nele. 
Era sólido, sua rocha. Reconstruiriam o chalé Stonebrook e lá viveriam. Seria seu lar. Pete estava ansioso para executar a maior parte do serviço com as próprias 
mãos.
312
- Madeleine vai ajudar Henry e Lillian a superar tudo isso - assegurou Pete. - Ela pode ajudar você também, se a deixar.
Allyson pensou na sogra, nas alegrias e tristezas imensuráveis que haviam partilhado ao longo dos anos. Teria suportado a morte de Lawrence sem a mãe dele ali, sempre 
a sobrevivente? Suspirou, ouvindo Bea cantarolar para as galinhas.
- Tem razão, Pete. Gosta disso, não? De estar sempre certo.
Ele sorriu.
- Para variar.
com isso, levantou-se, ágil e tão gracioso. Allyson gemeu febril.
- Estou aqui, toda queimada e quebrada, mas só penso na próxima vez que vamos estar na cama juntos.
- Ótimo, porque já estava me achando um canalha por só pensar nisso também. - Pete inclinou-se sobre a rede e lhe enganchou uma mecha de cabelos na orelha. - Precisa 
descansar e usar aquele respirador que lhe deram para ajudar o pulmão. Pode chorar durante a entrevista coletiva, mas, se sair de maca, já sabe. Connecticut terá 
um novo governador no fim da tarde.
- Sempre posso renunciar...
- Mas não vai. Você é boa demais, Allyson. Adora este Estado e quer dar o melhor de si por ele.
- Meus filhos precisam de mim. Pete deu uma piscadela.
- Não conte isso a eles.
O psicólogo que assistia as crianças recomendara-lhe que as ouvisse com atenção e não presumisse saber o que estariam pensando. Que as ajudasse a se sentirem seguras. 
Que reafirmasse seu amor por elas. Já haviam dado sua opinião. Gostavam da ideia de ter uma mãe governadora e, se ela quisesse continuar no cargo, deveria permanecer. 
Avisara
313
que poderia ser difícil no começo, por causa do escândalo e de sua inação. Seus filhos perguntaram por que não falara dos telefonemas anónimos. Dissera-lhes a verdade.
- Achava que não eram nada, e não sabia se Pete e eu ficaríamos juntos depois que Big Mike morreu... não me deixaria intimidar por um patife qualquer em busca de 
vantagem política. Então, os fatos foram se sucedendo. Eu temia por vocês, por mim mesma. Mas eu devia mesmo ter avisado a todos quando recebi o primeiro telefonema.
- Não teria adiantado - retrucou Henry, perspicaz. Era aquele Walter Harrison, que ficou nos seguindo, quem telefonava. E Billie queria mesmo nos matar.
Um menino de doze anos tinha consciência de que alguém desejara e tentara matar a ele e sua irmã. Tratava-se de uma realidade dura, que ainda tinham de absorver, 
todos. A entrevista coletiva teria lugar na fazenda Stockwell em duas horas. Madeleine insistira. Queria que as pessoas vissem as ruínas do celeiro, para terem uma 
ideia da loucura de Billie Corrigan, de como Allyson escapara da morte por um triz. Quando Pete afirmou que ela só queria que todos vissem suas roseiras carregadas, 
a anciã riu. Allyson sabia que tudo acabaria bem. Levaria tempo, mas tudo acabaria bem.
Pretendia ficar à disposição até que os repórteres não tivessem mais perguntas. Provavelmente, repetiria mil vezes as mesmas respostas, mas seriam eles a se fartar, 
não ela. O povo merecia saber o que acontecera com seu governador e sua vice-governadora naquele verão. E ela contaria tudo. Então, o povo diria se a queria como 
governadora.
Hatch não estaria presente. Já viajara para a Patagônia. Andaria muito, comentara com ela. Queria se encontrar. Então, qualquer dia, talvez voltasse para casa.
Allyson percebeu que Pete se afastara, para deixá-la descansar, e então viu Henry e Lillian correndo pelo gramado
314
em sua direção. Estavam animadíssimos, com todo aquele poder de recuperação de que o psicólogo lhe falara.
- O que foi? - indagou-lhes. Lillian pulava sapeca.
- Charlie e Bea vão nos dar cabritinhos! Um para cada um!
Henry continha-se, percebeu Allyson, pois era o mais velho e não devia demonstrar entusiasmo exagerado por nada. Mas seus olhos brilhavam como ela não via desde 
que os dois haviam escapado da fúria de Billie Corrigan.
- Estou ajudando Charlie a construir um cercado para eles.
Falaram dos cabritinhos durante algum tempo. Bea pretendia ensinar-lhes tudo sobre as necessidades deles. Então, sentada na grama ao lado do irmão, Lillian pediu:
- Podemos visitar tia Kara?
Tendo recebido alta do hospital naquela manhã, Kara passara com o irmão e a cunhada para se despedirem, pois já estavam a caminho de Boston. Sam não os acompanhava, 
mas Allyson não se preocupou nem um pouco. Sorriu para os filhos.
- Acho que muito em breve iremos assistir a um casamento no Texas.
315
CAPÍTULO VINTE E SEIS
Era dia de ensopado de frutos do mar no bar do Jim, e Davey Ahearn resmungava:
- Jimmy, é milho isto aqui no meu ensopado? Por que tem milho no meu ensopado?
- Receita nova.
- De ensopado?! Ninguém muda a receita do ensopado. Kara riu, e até que não doeu muito. Tinha analgésicos na
bolsa, caso precisasse, e a família toda ao redor. Jack, Susanna, as gémeas, íris Dunning, a indómita mãe de Susanna, obrigara-os a ocupar duas mesas no estabelecimento.
O bar do Jim estava lotado para a comemoração do nascimento do neto de Jim Haviland, Jedidiah James Thorne. Kara finalmente aprendera o nome de todos os personagens. 
Tess, a mãe do bebé, filha de Jim e melhor amiga de Susanna em Boston, passava bem, e Andrew Thorne, o pai do bebé, não cabia em si de alegria, com a filha mais 
velha, Dolly, no colo. Davey Ahearn era padrinho de Tess e também estava feliz, porém encafifado com o nome da criança. Devia ser James Jedidiah, em sua opinião. 
Como podiam batizar um filho de Jedidiah?
- Vamos chamá-lo de Jed - simplificou Jim. Davey suspirou.
- Como Jed Clampett?
Não obstante, os dois velhos amigos distribuíram charutos, operários da construção civil e bombeiros deram sapatinhos e gorrinhos de presente, os universitários 
afirmaram gostar do nome Jedidiah. Susanna queria visitar a
316
amiga Tess e o recém-nascido em North Shore antes de voltarem todos para San António.
O alvoroço por conta do bebé acabou deixando Kara triste, apesar da família em volta.
Sam não estava ali. Ainda se explicava às autoridades de Connecticut. Jack passara a maior vergonha por causa da irmã e do amigo sargento, e Kara sabia o quanto 
isso lhe custara. Seu irmão era do tipo corretíssimo. Em outra vida, teria exonerado Sam e atirado os dois na cadeia... no mínimo, os teria lançado aos coiotes.
Era inconcebível que um Texas Ranger fosse a Connecticut e lá atirasse em alguém, ainda que fosse uma suspeita de assassinato. E era inconcebível que uma irmã caçula 
se deixasse balear.
- Não posso acreditar que tenha discutido com Billie Corrigan, tendo ela uma arma apontada para você - ralhava Jack, ainda, entre colheradas de ensopado. - Acabara 
de saber daquela parte da história. - Advogados. Vivem discutindo com todo o mundo, por causa de tudo.
Kara não dava o braço a torcer.
- O que você teria feito?
- Sei lá. A porta se abria para dentro ou para fora?
- Para fora.
- Era só bater na cara dela e se abaixar para não levar o tiro.
Ao lado, a mulher dele volveu os olhos ao teto.
- Ele não sabia o que teria feito, Susanna - concluiu Kara. - Não estava lá.
- Eu não teria discutido - insistiu ele. Fitou a irmã e alertou a esposa: - Olhe para ela. Vai escorregar para baixo da mesa a qualquer momento.
- Estou bem - assegurou Kara.
- bom, quando você escorregar, Sam a carrega de volta à casa de íris e a põe na cama.
- Sam não está aqui, ou não estaria dizendo isso.
317
Jack adotou sua expressão de sabe-tudo.
- É aí que se engana, maninha. Sam está aqui, e vai carregar você. Só um detalhe... - Levantou-se, no que foi imitado pela mulher, sogra e filhas. Inclinando-se 
para Kara, completou: - Na casa de íris, terão de dormir em camas separadas.
Deixaram-na sozinha à mesa. Sam adentrou o bar e sentou-se de frente para ela. Apoiando-se nas pernas traseiras da cadeira, meneou a cabeça. Era o homem mais sexy 
e bonito não só do Texas, mas do planeta!
- Parece até que levou um tiro, srta. Kara - provocou ele.
- Não esperava vê-lo tão cedo. E temia ter de emprestar alguns milhões de Susanna para pagar sua fiança.
- Não. A procuradora-chefe do Estado em pessoa me liberou hoje cedo, agradecendo-me por ter salvado os filhos da governadora. Esclareci que foi você quem os salvou, 
e depois eu a salvei.
- Mas não disse a ela que eu salvei sua vida depois?
- Ah, com a grelha. Não, esqueci.
- Foi um ótimo reflexo.
- Eu sei, amor. Kara suspirou.
- Billie estava determinada a matar Henry e Lillian. Vi nos olhos dela. Tinha metido na cabeça que todos os seus problemas estariam resolvidos se os tirasse do caminho. 
Incluindo Allyson, àquela altura. Hatch ficaria rico e cuidaria da irmã, Pete estaria livre para se apaixonar por ela. Allyson não estaria lá para se ressentir e 
sentir ciúme, nem as crianças, que só faziam recordar sua triste infância. Se você não tivesse atirado, ela teria ido atrás deles...
- Teria ido pelos ares à detonação de sua própria bomba. Kara mal tocara em seu ensopado de frutos do mar.
- E Zoe West?
- Lamenta que não exista nenhuma foto minha partindo para o resgate no carrinho amarelo dela.
318
Kara sorriu.
- Toda a corporação dos Texas Rangers irá lamentar. Sam ignorou a provocação.
- Parece que Zoe não vai durar muito no departamento de polícia de Bluefield. O chefe está fulo da vida por ela ter me deixado circular por aí armado. Por outro 
lado, teria sido muito pior se a nova governadora também tivesse sido assassinada na cidade dele.
- Ela se recupera - opinou Kara.
- Está contente. Tentava ser demitida havia um ano. Parece que odeia armas.
- Por que não pedia a conta?
- O pai foi chefe de polícia no Maine e morreu no cumprimento do dever.
- Não sabia - lamentou Kara.
Jim Haviland ofereceu a Sam ensopado, cerveja, charuto e o que mais quisesse. Sam recusou. Kara decidiu então contar o que acontecera pela manhã.
- Gordon Temple telefonou para a mãe de Susanna após saber do ocorrido pelo noticiário. Pediu a ela que dissesse a você que lamenta não terem conversado na inauguração 
da exposição, mas espera que tenham outra oportunidade em breve.
- Ele é meu pai - revelou Sam. Kara assentiu.
- O que você disse antes... está certo. Não se espera que nenhum amor dure para sempre. Sam, sobre aquilo que eu disse quando estava no hospital...
- Fiquei muito assustado.
- Entendo.
Ele se inclinou sobre a mesa e a tocou no queixo, de modo a se olharem nos olhos.
- Preste atenção, advogada. Falei no tempo passado. Fiquei muito assustado, não estou muito assustado. Nunca acreditei que pudesse amar uma mulher de todo o coração
319
e alma, para sempre. - Sorriu e lhe contornou os lábios com a ponta do dedo. - Mas aconteceu. Eu te amo de todo o coração e alma.
Kara engoliu em seco.
- Sam...
- Quão dopada estava lá no hospital quando disse que
era minha alma gémea?
- O bastante para dizer isso em voz alta.
- Mas é verdade?
Ela não desviou o olhar, nem pensou em fugir.
- É.
- Ótimo, porque sou sua alma gémea, Kara. Para sempre.
Nas proximidades, Davey Ahearn grunhiu.
- Gente, chorei em cima do ensopado. Jimmy, champanhe para todos! Eu pago. Para tirar esse gosto de milho da boca. - Escorregou da banqueta, homenzarrão de coração 
gigante, e deu um tabefe nas costas de Sam. Olhou para Kara. - Essa não toma o champanhe, sargento. Vai estar no chão em trinta segundos.
Sam concordou.
- Fica para outro dia?
- Claro, embora haja por aqui cada vez menos estabelecimentos onde seja bem-vindo.
- Sempre será bem-vindo aqui, Sam - assegurou Jim
Haviland.
Davey fez carranca ao amigo.
- Foi o que eu disse.
Kara perdeu o resto da altercação. À dor no ferimento à bala, ao efeito dos remédios e à fadiga somou-se a sensação delirante de saber que Sam Temple a amava tanto 
quanto ela o amava, e desmaiou.
Davey Ahearn e Jim Haviland correram a acudir, mas Sam chegou primeiro. Ignorando a afirmação dela de que podia caminhar, carregou-a para fora do bar e seguiu pela 
rua na quente noite de verão ao encontro da família dela.
320

Fim

