ALFRED HITCHCOCK Apresenta:

Minhas 13 Histórias Favoritas de Suspense

"Suspense", dizem os dicionários ingleses pois é do inglês que nos vem o termo de uso tão corrente hoje, é "um estado de incerteza mental, como quando se espera
uma decisão ou um resultado, em geral com maior ou menor apreensão ou ansiedade".
O que essa definição não diz é que, quando o "suspense" é preferido e selecionado pelo mestre que é Alfred Hitchcock, a "incerteza mental" se torna empolgante e 
"a apreensão e ansiedade" se transformam no mais vivo interesse.
Sendo tão versado nas artes do "suspense" quanto o atestam os seus numerosos filmes de sucesso mundial, Hitchcock merece todo o crédito pelo seu critério de escolha 
das histórias que compõe o presente volume.
Como era natural, localizou os mais completos autores do gênero para ajudá-lo a provar o seu conceito predileto, segundo o qual a mais inocente das idéias ou das 
criaturas podem vir a ser uma ameaça mortiça nas mãos de um mestre do "suspense", isso é, de um escritor que sabe encontrar no simples e no quotidiano a mola secreta 
que dispara o mecanismo do mistério.
Por isso mesmo, não há entre essas treze histórias uma só que deixe de provocar incerteza ou ansiedade, uma só que deixe de incorporar ao menos por um instante na 
equação da vida comum a incógnita intemporal do mistério e da emoção.
Mas as apresentações estão feitas, se há mesmo necessidade de apresentação para Hitchcock e os excelentes escritores que assinam estas histórias. Chega de preliminares. 
Vamos às histórias que são reconhecidamente o que há de melhor no gênero.
ALFRED HITCHCOCK APRESENTA: MINHAS TREZE HISTÓRIAS FAVORITAS DE SUSPENSE
Tradução de: ALFREDO BARCELLOS PINHEIRO DE LEMOS
DISTRIBUIDORA RECORD
RIO DE JANEIRO • SÃO PAULO
Título original norte-americano,
MY FAVORITES IN SUSPENSE
Copyright 1959 by Random House, lac.
MAN WITH A PROBLEM, Donald Honig. Publicação permitida pela Ann Elmo Agency e H.S.D. Publications, Inc. Esta história apareceu pela primeira vez no Alfred Hitchcock's 
Mystery Magazine. Copyright 1958 by Donald Honig.
THEY BITE, Anthony Boucher. Publicação permitida por CollinsKnowlton-Wing, Inc. Copyright 1943 by Street & Smith Publications; copyright renovado em 1971 por Conde 
Nash Publications, Inc. THE ENEMY, Charlotte Armstrong. Publicação permitida por Brandi & Brandi. De "O Albatroz" de Charlotte Armstiong. Copyright 1957 by Charlotte 
Armstrong Lewi.
THE INEXPERIENCED GHOST, H.G. Wells. Publicação permitida pelo Professor G.P. Wells, proprietário do "copyright", através de A.P. Watt & Son. De "Doze Histórias 
e um Sonho" de H.G. Wells.
COMPOSITION FOR FOUR HANDS, Hilda Lawrence. Publicação permitida por Blanche C. Gregory, Inc. Copyright 1947 by Hilda Lawrence.
FOUR O'CLOCK, Price Day. Publicação permitida pelo autor. Copyright 1958 by Price Day.
Of MISSING PERSONS, Jack Finney. Publicação permitida por Harold Matson Company, Inc. de "O Terceiro Plano" de Jack Finney. Copyright 1957 by Jack Finney.

ISLAND OF FEAR, William Sambrot. Publicação' permitida por Curtis Brown, Ltd. Copyright 1958 by The Curtis Publishing Company.

GETTING R1D OF GEORGE, Robert Arthur. Publicação permitida por Walter C. Wright, Jr., inventariarite do espólio de Robert Arthur. Copyright 1959 by Mercury Press, 
Inc. THE BODY OF THE CRIME, Wilbur Daniel Steele. Publicação permitida por Harold Matson Company, Inc. Copyright 1931, 1959 by Wilbur Daniel Steele.

A NICE TOUCH, Mann Rubin. Publicação permitida por Brandt & Brandt. Esta história apareceu pela primeira vez no Alfred Hitchcock's Mystery Magazine. Copyright 1958 
by Mann Rubin. THE BLANK WALL, Elisabeth Sanxay Holding. Publicação permitida por Peter Schwed, inventariante do espólio da autora. Copyright 1947 by Elisabeth Sanxay 
Holding. Publicado por Simon and Schuster, Inc.
TOO MANY COINCIDENCES, Paul Eiden. Publicação permitida pelo autor e pela Scott Meredith Literary Agency, Inc. Copyright 1958 by Fosdeck Publica tions, Inc.
Direitos de publicação exclusiva em língua portuguesa adquiridos pela DISTRIBUIDORA RECORD DE SERVI?OS DE IMPRENSA S.A.
Av. Erasmo Braga 255 - 8? andar - Rio de Janeiro, GB que se reserva a propriedade literária desta tradução 
Impresso no Brasil
O editor agradece a Patrícia O' Connell a colaboração inestimável que me deu na preparação deste livro.
ZZZ
PREFÁCIO
Depois de passar um fim-de-semana no campo, um amigo meu invariavelmente envia um livro ao seu anfitrião. Lembrei-me recentemente que, através da televisão, tenho 
passado muitas noites nas casas de vocês, nunca lhes agradecendo devidamente. Esta, portanto, é a razão deste livro. Claro que não acredito que o meu amigo cobre 
pelos livros que envia, mas isso não vem ao caso: o que vale é a intenção.
A maioria dos prefácios torna-se logo defensiva, desintegrando-se em longas explicações sobre a escolha das histórias; os antologistas transformam-se em apologistas. 
As histórias contidas neste livro só têm uma razão de estarem aqui, a qual é explicada pelo próprio título. Gosto delas - e espero que vocês gostem também.
Uma história de suspense não se limita simplesmente ao esquema do quem-fez-o-quê. Pode ser mais bem classificada por outro esquema: quando-ele-vai-fazer-aquilo. 
Nas histórias que aqui lhes apresento, alguém sempre faz alguma coisa. Não digam, portanto, que não foram avisados.
Há gente que diz que a leitura de uma história de suspense ou de mistério possui um valor terapêutico, removendo as tendências homicidas do leitor e permitindo que 
ele aprecie devidamente os crimes que sempre quis cometer, mas jamais o fez por lhe faltar a disposição e inclinação adequadas. Em isso sendo verdade, creio que 
temos aqui uma variedade de crimes suficiente para aliviar todos os possíveis desejos reprimidos - ou pelo menos os mais normais. Encontrarão aqui um ou dois esfaqueamentos, 
sufocação, cremação, espancamento, até a morte, estrangulamentos, uns poucos afogamentos e alguns fuzilamentos. Há ainda alguns casos que desafiam uma classificação, 
já que os personagens encontram o seu destino final de uma estranha maneira, sem nenhum precedente conhecido. Tenho certeza do que várias dessas histórias agradáveis 
acabarão com a conversa fiada de a verdade ser mais estranha do que a ficção.
Não desejo gastar muito tempo de vocês apresentando essas histórias. Creio que foi Henry James quem observou, referindo-se a prefácios como este, que quando uma 
obra de criação literária é introduzida ao leitor extensivamente, quando a ficção tem que ser cuidadosamente interpretada, explicada e comentada, é como se ter para 
jantar um convidado trazido pela polícia. Seria a última coisa que eu gostaria de fazer. Prefiro mais que vocês sintam que este convidado para jantar para o qual 
estão abrindo as portas de suas casas é um completo desconhecido, não havendo um único guarda à distância de um grito.
E agora, se estão mesmo ansiosos em devorarem um bom livro, talvez já esteja na hora de começarem. (Minha observação final em parênteses: as únicas coisas que eu 
conheço que gostam literalmente de devorar um bom livro são as traças em meu porão.) Sugiro que, para começarem a leitura, escolham uma ocasião em que estejam sozinhos 
em casa. Se há outras pessoas presentes, livrem-se delas. No livro há inclusive muitas sugestões de como fazê-lo. Apaguem todas as luzes possíveis e escolham uma 
história antes de se deitarem. Se quiserem experimentar outra, sirvam-se, à vontade. Mas tomem muito cuidado, pois uma dose excessiva pode ser fatal. Afinal, este 
é um livro altamente tóxico.
ZZZ
ÍNDICE
PREFÁCIO NOVE
UM HOMEM COM UM PROBLEMA - Donald Honig
ELES MORDEM - Anthony Boucher
O INIMIGO - Charlotte Armstrong
O FANTASMA INEXPERIENTE - H.G. Wells
SONATA A QUATRO MÃOS - Hilda Lawrence
QUATRO HORAS - Price Day
COINCIDÊNCIAS EM DEMASIA - Paul Eiden
SOBRE AS PESSOAS DESAPARECIDAS - Jack Finney
A ILHA DO MEDO - William Sambrot 
COMO SE LIVRAR DE GEORGE - Robert Arthur 
A RECORDAÇÃO DE UM CRIME - Wilbur Daniel Steele 
UM TOQUE DE GÊNIO - Mann Rubin 
A MURALHA DO MEDO - Elisabeth Sanxay Holding 
ZZZ
Capítulo Um
Donáld Honig
UM HOMEM COM UM PROBLEMA
Com melancólica curiosidade, observou a multidão que se formava lá embaixo, na calçada. Era um mar de rostos virados para cima, crescendo rapidamente e esparramando-se 
pela rua. Os apressados recém-chegados moviam-se com a rapidez de insetos, como que atraídos para a multidão por alguma estranha força magnética. O tráfego estava 
começando a parar, com uma cacofonia de buzinas furiosas. Todos pareciam pequenos e misteriosos, incrivelmente distantes do andar onde ele estava, o vigésimo sexto. 
Os sons que ali chegavam estavam esmaecidos, mas o excitamento da multidão era evidente.
Estava prestando pouca atenção aos rostos surpresos que constantemente apareciam e desapareciam da janela, simplesmente para olhá-lo ou então para implorar. Primeiro 
fora um servente do hotel, torcendo o nariz com uma expressão desaprovadora; depois viera um ascensorista, que perguntara com uma voz grave o que significava tudo 
aquilo.
Ele olhou para o ascensorista e disse calmamente:
- O que está pensando que é?
- Vai saltar? - perguntou o homem, intrigado.
- Vá embora - disse o homem na sacada, irritado, olhando para a rua lá embaixo. O tráfego ainda fluía normalmente, porque não o haviam notado.
- Não conseguirá escapar de um pulo como esse - afirmou o ascensorista, com a cabeça para fora da janela.
Pouco depois a cabeça do assistente da gerência apareceu na janela. As cortinas esvoaçavam em torno do seu rosto de aparência distinta, muito bem barbeado, que ostentava 
uma expressão de indignação.
- Com a sua licença - começou a dizer o assistente da gerência.
O homem acenou para que fosse embora.
- Está tencionando cometer uma grande tolice - disse o assistente da gerência, satisfeito consigo mesmo e convencido de que encontrara uma frase de lógica irrefutável.
O gerente finalmente apareceu com seu rosto gordo e vermelho. Olhou primeiro para baixo e depois contemplou o homem que estava na sacada.
- O que está fazendo aí?
- Vou pular daqui.
- Quem é você? Como se chama?
- Cari Adams. E o motivo pelo qual pretendo pular daqui não é da sua conta.
- Pense no que está fazendo, amigo - disse o gerente com o queixo duplo tremendo enquanto falava. A tensão de inclinar-se para fora da janela tornava seu rosto mais 
vermelho ainda.
- Já pensei bastante. Agora vá embora e deixe-me sozinho.
A sacada era estreita, menos de meio metro de largura. O homem estava de pé entre duas janelas, mas não havia a menor possibilidade de alcançá-lo por nenhuma das 
duas. Estava de costas contra a parede, o sol batendo em cheio nele. Deixara o paletó dentro do quarto. A camisa branca estava aberta no peito e parecia um condenado 
pronto para ser executado.
Diversas cabeças continuaram a surgir na janela, em rápida sucessão. Falavam-lhe calmamente, tratando-o de Sr. Adams. Alguns tinham um tom condescendente, como se 
já estivessem convencidos de que era um paranóico. Identificaram-se como um médico, diversos funcionários do hotel, um sacerdote.
- Por que não volta ao quarto para conversarmos? - convidou o sacerdote gentilmente.
- Não há nada que possamos conversar - respondeu Adams.
- Quer que eu saia e o ajude a voltar até a janela?
- Se você ou alguém mais subir nesta sacada, pulo imediatamente - declarou Adams firmemente.
- Não pode dizer-nos qual é o seu problema?
- Não.
- Como poderemos então ajudá-lo?
- Não podem. Agora vá embora.
Por algum tempo ninguém meteu a cabeça pela janela. Finalmente apareceu a cabeça de um guarda que o olhou por um momento com uma expressão de cinismo.
- Ei, companheiro - gritou o guarda. Adams examinou seu rosto por um instante. - O que você quer?
- Eles me chamaram lá embaixo. Disseram que aqui havia um cara que queria pular da janela. Você pretende mesmo pular?
- Pretendo.
- Mas por quê?
- Porque gosto de fazer coisas espetaculares.
- Ei, até que você tem senso de humor.
O guarda empurrou o quepe para trás e sentou-se no peitoril da janela.
- Gosto disso. Quer um cigarro?
- Não.
O guarda tirou um cigarro do maço e acendeu-o. Aspirou profundamente e depois soprou a fumaça na direção do sol. O vento logo a dissolveu.
- Está fazendo um dia lindo, não acha?
- Um dia ótimo para se morrer - afirmou Adams, voltando a olhar para o guarda.
- Você é um bocado mórbido, companheiro. Tem família?
- Não. E você?
- Tenho uma esposa.
- Pois eu não tenho ninguém.
- Isso é mau.
- Sim - disse Adams.
Mas até bem pouco tempo atrás ele também tinha uma família, pensou Adams amargurado. Na verdade, até o dia anterior. Saíra de casa para ir trabalhar de manhã e Karen 
fora até a porta despedir-se (não o beijara, como costumava fazê-lo antes; o casamento deles não mais comportava beijos, mas ela ainda era a sua esposa, sempre a 
amaria, naquele instante e para todo o sempre, nunca lhe daria o divórcio, insistindo na negativa embora Karen afirmasse que acabaria por abandoná-lo). E, ao voltar 
a casa, às seis horas da tarde, descobriu que não tinha mais esposa, ninguém para amar, nada mais lhe restava, a não ser o vidro vazio de pílulas para dormir, um 
bilhete e o silêncio do apartamento... e o corpo de Karen deitado no sofá.
Ela deixara o bilhete em seu travesseiro. Estava impecavelmente escrito, muito objetivo, resultado de muitas horas de meditação. 
Steve dissera que não mais poderia continuar o caso com ela. Steve a enganara. (Era assim às claras, bruscamente. Não havia o menor problema em referir-se a Steve 
porque ele o saberia - aliás, há meses que o sabia. Chegara até a vê-los juntos, num cabaré das vizinhanças. Ela absolutamente não se mostrara dissimulada. Dissera-lhe 
que o casamento chegara ao fim, falara abertamente sobre Steve.)
Saíra de casa naquela noite e ficara andando a esmo pelas ruas até meia-noite, voltando então para casa e indo dormir. De manhã, ao acordar para o primeiro dia sem 
Karen, soube logo o que ia fazer. Teve certeza de que realizaria tudo o que estava planejando. Veio até aquele bairro e hospedou-se no hotel, pedindo um quarto num 
dos últimos andares. Sabia que, depois disso, tudo transcorreria normalmente, como se fosse o desenvolvimento natural e inexorável dos acontecimentos.
A rua lá embaixo estava agora coberta por uma multidão curiosa, mórbida, com a respiração suspensa. A polícia forçara a multidão a recuar, abrindo uma clareira lá 
embaixo no caso de ele decidir realmente pular. Viu os bombeiros se colocarem em posição, segurando a rede de lona. Parecia uma panqueca redonda, preta, com um círculo 
vermelho pintado no centro. Sabia que aquela rede não conseguiria aparar um corpo que despencasse do vigésimo sexto andar. Seus pretensos salvadores simplesmente 
estavam impotentes. As escadas não alcançavam aquela altura. E uma cornija que se projetava do teto bem acima dele impedia qualquer tentativa de salvamento pelo 
alto.
- Um ato inútil, sem sentido - disse o homem que estava na janela, sacudindo a cabeça desalentado.
- O que você pensa - afirmou Adams.
- Olhe, sou médico, posso ajudá-lo.
- Em que hospício?
- Hospício nenhum, Sr. Adams. Prometo...
- Agora é tarde demais.
- Se pular é que será tarde demais. Ainda há tempo.
- Melhor ir embora e tratar de alguém que precise dos seus cuidados, Doutor. Eu não preciso.
O médico desapareceu. Adams ficou olhando, com uma expressão crítica, para a multidão reunida lá embaixo. Já estava com a sensação estranha e singular de que era 
um homem à parte, próximo da morte, o que criava uma enorme distância entre ele e os outros homens. Agora era de fato diferente, estava isolado, sozinho. Todas aquelas 
pessoas lá embaixo, esperando... Elas realmente veriam algo acontecer, pensou tristemente. Podia ouvir os homens que estavam no quarto conversando, conspirando, 
planejando, imaginando meios de seduzir sua mente, provavelmente telefonando angustiados para especialistas em suicídios.
Olhou ao redor e viu que outro rosto aparecera na janela. Era o sacerdote novamente, um rosto redondo, preocupado, sincero.
- Há alguma coisa que possamos fazer por você?
- Não.
- Não quer voltar agora para o quarto? - Está perdendo seu tempo, padre.
- Não, não estou perdendo meu tempo...
- Está sim. Não vou voltar para o quarto de jeito nenhum.
- Quer que o deixemos sozinho para que possa pensar?
- Façam como melhor lhes aprouver.
A cabeça do padre desapareceu. Estava novamente sozinho. A altura já não mais o incomodava, como acontecera ao sair para a sacada. Sentia-se perto dos edifícios 
que se elevavam ao seu redor.
Ficou imaginando quais seriam os intrincados métodos de salvamento que estavam planejando para salvá-lo. Cordas, escadas, redes, cadeiras suspensas no ar. Sabia 
que seriam bastante cautelosos, pois nunca poderiam ter certeza quanto ao seu estado de espírito.
O guarda reapareceu. Adams tinha certeza de que voltaria. Conversara mais com ele do que com qualquer outro, por isso sabia que tentaria novamente.
- Sabe, Adams - disse o guarda, sentando-se como que casualmente no peitoril da janela - de certa forma você me está prestando um favor.
- Como assim?
- Normalmente eu estaria lá embaixo, dirigindo o tráfego. Mas por sua causa estou aqui em cima, descansando.
- Só por isso? - Exatamente.
- Mas acho que também descansaria se continuasse lá embaixo. Os carros simplesmente não estão mais andando, está tudo parado.
O guarda riu.
- Que as pessoas lá embaixo estão esperando que você pule. Querem vê-lo pular.
Adams encarou-o, aturdido. - Querem ver-me pular?
- Isso mesmo. Chegaram à conclusão de que você vai mesmo pular e agora querem ver. Não vai desapontá-los, não é?
Adams olhou para baixo, percorrendo os quarteirões apinhados de curiosos. 
Não pode ouvi-los daqui - disse o guarda - mas estão gritando para que você pule logo de uma vez.
- Estão mesmo?
- Estão. Acham que você lhes deve isso, por terem ficado parados lá na rua a tarde inteira.
- São como um bando de lobos famintos - murmurou Adams.
- Tem razão. Por que então vai entregar-lhes a sua própria vida, só para que tenham um pouco de emoção?
O guarda ficou olhando o rosto de Adams, tendo a impressão de ter visto um brilho de incerteza.
- Vamos, volte para o quarto - insistiu com voz suave, persuasiva. - Mande todos que estão lá embaixo para o inferno.
- Talvez você tenha razão.
- Claro que tenho.
Adams mexeu-se, afastando-se da parede por um segundo, logo voltando a encostar-se e cobrindo os olhos com as mãos.
- Qual é o problema, Adams?
- Acho que estou um pouco tonto. Talvez seja melhor você ajudar-me.
O guarda olhou para o outro lado da rua. Havia fotógrafos e cinegrafistas nos telhados com as câmaras em posição. Seria ura lindo instantâneo para a primeira página 
dos matutinos.
- Está certo. Fique aí que vou ajudá-lo.
A multidão deixou escapar um grito de emoção e terror ao ver o guarda subir também na sacada e ficar em pé a pouca distância do homem de camisa branca, imóvel entre 
as duas janelas. Ficaram todos observando o guarda deslocar-se cuidadosamente pela sacada, estendendo a mão. 
Adams estendeu a sua mão e segurou a do guarda.
- Sabia que você terminaria vindo - disse ele. - Foi por isso que escolhi este lugar.
- Como? - disse o guarda surpreso, concentrado em manter o equilíbrio na sacada estreita.
- Meu nome não é Adams, Steve. Karen era minha esposa. Já sabia que, na noite passada, ela...
O terror surgiu no rosto do guarda quando ele tentou recuar, mas sua mão estava presa na do outro homem. Sentiu então um impulso súbito e o corpo se contorcendo. 
E começou a cair suavemente pelo espaço, em direção ao rugido crescente da multidão. A última coisa de que teve consciência foi a mão firme e dura que o segurava 
como um torno.
ZZZ
Capítulo Dois
Anthony Boucher
ELES MORDEM
Não havia trilha alguma, era uma subida quase vertical. Alguns metros de rocha em desagregação, as raízes das salvas procurando desesperadamente um pouco de vida 
no solo ressequido. Depois a rocha viva aflorando, escarpada, com algumas saliências acidentais em que se podia apoiar, alguns arbustos surgindo bruscamente e sem 
inspirar a menor confiança, mas quase sempre sem nada haver para ajudar a escalada além da força dos músculos e da capacidade de equilíbrio.
As salvas eram de um verde desbotado, assim como as rochas também eram de um castanho desbotado. As cores eram infirmes, de uma insipidez igual. A única que se destacava 
da monotonia geral era o rosa dos espinhos dos cactos.
Hugh Tallant finalmente chegou ao topo. O lugar possuía uma aparência circunspecta, como que intencional - uma fortaleza petrificada de liliputianos, um Gibraltar 
de pigmeus. Tallant sentou-se nas muralhas e pegou o binóculo.
O deserto se estendia lá embaixo a perder de vista. Ali estavam o pequeno amontoado de prédios que formava Oásis, o diminuto conjunto de palmeiras que dava o nome 
à cidade e abrigo à sua tenda e à cabana que ele estava construindo, a estrada sem fim que levava diretamente ao nada, as ruas asfaltadas que delimitavam os quarteirões 
vazios de uma expansão otimista.
Mas Tallant não estava olhando para nenhuma dessas coisas. O binóculo estava focalizando um lugar muito além do oásis e da cidade que surgira ao redor do lago seco. 
Os planadores estavam nítidos e definidos, os homens uniformizados atarefados em operá-los tão visíveis como um formigueiro contemplado através de uma lente de aumento. 
A escola de treinamento parecia mais ativa do que o normal. Um dos planadores, de formato estranho para Tallant, parecia despertar a atenção geral. Os homens iam 
examiná-lo e de comparavam-no com os modelos antigos.
Somente a extremidade externa do olho esquerdo de Tallant não estava absorvida na contemplação do novo planador. Algo se movia por ali, algo pequeno, magro, castanho 
como a terra por onde se deslocava. Era grande demais para ser um coelho, pequeno demais para ser um homem. Atravessou rapidamente aquele canto da sua visão e Tallant 
descobriu de repente que não era mais tão fácil concentrar-se exclusivamente nos planadores.
Baixou o binóculo e olhou atentamente ao redor. De onde estava, podia enxergar perfeitamente toda a extensão da encosta até lá embaixo. Nada se movia. Nada havia 
entre as salvas e a rocha, nada se distinguia no desbotado uniforme da paisagem, a não ser os espinhos rosas dos cactos. Levantou o binóculo e reiniciou suas observações. 
Quando acabou, anotou metodicamente os resultados num pequeno caderninho preto.
Sua mão ainda estava branca. • Durante o inverno, o deserto é frio e o sol muitas vezes não aparece. Mas era ágil e firme a sua mão, tão bem treinada quanto os seus 
olhos. Era capaz de reproduzir fielmente os desenhos e as dimensões que seus olhos registravam com tanta precisão.
Em determinado momento sua mão escorregou e teve que apagar e desenhar tudo outra vez, fazendo um borrão que o desagradou. Que a coisa castanha e magra passara novamente 
pela extremidade do seu campo de visão. Seria capaz de jurar que ela correra para a encosta ao leste, onde rochas escarpadas se erguiam como as protuberâncias na 
espinha dorsal de um estegossauro.
Somente depois que concluiu suas anotações é que cedeu à curiosidade, mesmo assim censurando-se cepticamente. Estava fisicamente cansado, coisa que não lhe ocorria 
com freqüência, pela escalada que fizera e por ter limpado o terreno onde presumidamente iria construir sua cabana. Os músculos dos olhos costumavam pregar peças 
estranhas a qualquer um. Não poderia haver coisa alguma por trás da armadura do estegossauro.
E não havia mesmo. Nada que estivesse vivo, nada que se movesse. Apenas a carcaça meio depenada e estraçalhada de um pássaro que parecia ter sido roída por algum 
animal pequeno.
Na metade do caminho para o sopé da colina - o termo que lhe dão no oeste, embora a leste das Montanhas Rochosas pudessem ser considerada uma montanha de razoáveis 
proporções - é que Tallant vislumbrou novamente alguma coisa se movendo.
Mas daquela vez não se tratava de uma peça do olho cansado. Também não era pequeno, magro nem castanho. Era alto e corpulento e usava um casaco de lenhador preto 
e vermelho. E berrou, com voz alegre e vigorosa:
- Tallant!
Tallant aproximou-se do homem e cumprimentou-o:
- Como vai?
Fez uma pausa e acrescentou:
- Acho que está com a vantagem, pois creio que não tenho o prazer de conhecê-lo.
O homem deu uma risada jovial.
- Não se lembra de mim? Mas devo reconhecer que dez anos é um bocado de tempo e o deserto californiano não é exatamente igual aos arrozais chineses. Como andam as 
coisas? Continua carregado de grandes segredos para vender?
Tallant procurou desesperadamente não demonstrar nenhuma reação à provocação, mas retesou-se um pouco.
- Sinto muito, mas creio que naquela ocasião houve um equívoco completo. Um prazer vê-lo novamente, Morgan.
Os olhos do homem se estreitaram e depois ele sorriu.
- Estava apenas fazendo mais uma das minhas brincadeiras habituais. Claro que você não teria nenhuma razão séria para escalar uma montanha perto de uma escola de 
planadores, não é mesmo? E o binóculo que está levando é o apropriado para ficar contemplando os lindos passarinhos da região.
- Estou aqui por causa da minha saúde - explicou Tallant, com uma voz que até para ele mesmo soou pouco natural.
- Claro, claro. Você sempre esteve em toda parte para tratamento de saúde. Por falar nisso, a minha saúde ultimamente não anda muito boa. Aluguei uma cabana aqui 
perto e de vez em quando também vejo se encontro por aí alguma coisa de valor, uma jazida qualquer. E alguma coisa me diz Tallant, que deparei hoje com um excelente 
filão.
- Bobagem, meu caro. Pode muito bem ver...
- Detestaria ter que contar ao pessoal do Exército lá no acampamento algumas das histórias que sei sobre a China e os homens que conheci quando estive lá. Não morro 
de amores pelos militares e não pensaria em ir procurá-los. Mas digamos que eu beba além da conta e comece a falar demais...
- Vamos combinar uma coisa - disse Tallant bruscamente. - O sol está quase se pondo e minha tenda é muito fria para visitas a esta hora, mas apareça amanhã de manhã 
e conversaremos sobre os velhos tempos. O rum ainda é a sua bebida predileta?
- Claro que é. Mas atualmente anda muito caro, não sei se me entende...
- Arrumarei algum. Encontrará minha tenda com facilidade. Fica um pouco depois do oásis. E poderemos conversar também sobre as prospecções que anda fazendo.
Os lábios finos de Tallant estavam apertados, indicando que tomara uma decisão, quando se afastou.
O bartender abriu uma garrafa de cerveja e colocou-a em cima do balcão cheio de manchas circulares.
- São vinte cents - informou, acrescentando imediatamente, corno se só então o pensamento lhe ocorresse. - Quer um copo? Alguns turistas de vez em quando pedem,
Tallant olhou para os outros homens que estavam sentados no balcão: o velho barbado de olhos vermelhos, o sargento-aviador bebendo coca-cola com uma cara de infeliz 
(estava fora do horário em que se permitia aos militares beberem cerveja), o jovem de barba castanha vestindo uma capa impermeável comprida e imunda e de cachimbo 
na mão. Nenhum deles estava usando copo.
- Acho que não vou bancar o turista - decidiu finalmente. Aquela era a primeira vez que Tallant visitava o Desert Sport Spot.
Era bom ser visto como membro integrante da comunidade. De outra forma, as pessoas poderiam ficar curiosas e começar a fazer perguntas:
- Quem é aquele homem que está vivendo perto do oásis? Por que nunca o vemos em lugar nenhum?
O Sport Spot estava tranqüilo naquela noite. Além dos quatro homens no balcão, lá estavam ainda dois soldados jogando sinuca e meia dúzia de moradores locais reunidos 
em torno de uma mesa redonda, jogando pôquer. Em silêncio e metodicamente, estavam depenando um trabalhador muito bem remunerado das obras que se realizavam perto 
da cidade. O trabalhador parecia estar mais interessado na cerveja que em suas cartas.
- Está de passagem? - perguntou o bartender, puxando conversa.
Tallant sacudiu a cabeça.
- Estou-me mudando para cá. Quando o Exército me deu baixa por causa dos pulmões, cheguei à conclusão de que estava na hora de tomar alguma providência. Ouvi falar 
tanta coisa sobre o clima daqui, que achei que valeria a pena tentar.
- Fez uma boa coisa. Até começarem com esta escola de planadores, todos os caras que se encontravam aqui pelo deserto tinham vindo por causa da saúde. Eu mesmo tinha 
sinusite e agora estou completamente curado. Acho que é o ar do deserto.
Tallant respirou fundo a atmosfera impregnada de fumaça de cigarro e espuma de cerveja, mas manteve-se sério, sem sorrir.
- Estou à procura de um milagre.
- Então é aqui que vai encontrá-lo. Onde está morando?
- Um pouco depois do oásis. O agente imobiliário disse que era o velho sítio Carker.
Tallant notou o silêncio súbito e os olhares curiosos e franziu a testa. O bartender ia dizer alguma coisa, mas achou melhor calar-se. O jovem de capa olhou-o de 
forma estranha. O velho fixou nele os olhos avermelhados com uma expressão de compaixão. Por um momento Tallant sentiu um calafrio que nada tinha a ver com a noite 
gelada do deserto.
O velho terminou de beber sua cerveja em goles rápidos, franzindo o cenho como se estivesse tentando formular uma sentença. Finalmente limpou a espuma dos lábios 
e disse:
- Não está pensando em ficar na cabana de adobe, está?
- Acho que não. Está caindo aos pedaços. É mais fácil construir outra cabana do que tentar torná-la habitável. E, por enquanto, estou dormindo numa tenda.
- Neste caso, talvez não haja problema. Mas tome cuidado para não ficar vasculhando aquela cabana de adobe.
- Não me sinto muito atraído por ela. Mas gostaria de saber a razão do conselho. Quer outra cerveja?
O velho sacudiu a cabeça e relutantemente escorregou do tamborete para o chão.
- Não, obrigado. Não sei exatamente como...
- Sim?
- Esqueça não foi nada. De qualquer forma, obrigado. Virou-se então e saiu arrastando os pés na direção da porta. Tallant sorriu e insistiu:
- Mas por que devo ficar longe da cabana de adobe? O velho murmurou alguma coisa.
- O quê?
- Eles mordem - explicou o velho, estremecendo ao sair para a noite fria.
O bartender estava de volta ao seu posto.
- Fico contente por ele não ter aceitado a cerveja que lhe ofereceu. Mais ou menos a esta hora, todas as noites, tenho que parar de servi-lo. Mas pelo menos uma 
vez ele teve o bom senso de ir embora antes.
Tallant empurrou a sua garrafa vazia para a frente.
- Fui eu que o assustei?
- Assustá-lo? Acho que foi exatamente isso o que fez. Ele não quis a cerveja por causa da referência que fez ao velho sítio Carker. Alguns dos moradores antigos 
daqui não gostam muito daquele lugar.
Tallant sorriu.
- Por quê? Assombrado?
- Não é exatamente o que se poderia chamar de assombrado. Que eu saiba, nunca apareceu fantasma algum por lá.
O bartender limpou o balcão com uma toalha e pareceu encerrar o assunto com esse gesto.
O sargento-aviador pôs a coca-cola em cima do balcão e pescou alguns níqueis no bolso, indo para uma mesa de flipper. O jovem de capa sentou-se no tamborete vago.
- Espero que o velho Jake não o tenha deixado preocupado. Tallant sorriu.
- Acho que toda cidade tem sua casa abandonada com uma terrível tradição. Só que esta parece um pouco diferente de todas as demais. Não há fantasmas e eles mordem. 
Sabe alguma coisa a respeito?
- Um pouco - declarou o jovem com uma expressão de seriedade. - O suficiente para...
Tallant estava curioso.
- Tome uma cerveja por minha conta e conte a história.
A cerveja desceu rapidamente pela goela escancarada do rapaz.
- Não sei se vai entender, mas o deserto é tão grande que a gente nunca pode estar sozinho. Já reparou nisso? Está tudo vazio, não há nada à vista, mas de repente 
alguma coisa passa perto da gente, sem que possamos distingui-la com nitidez. Sempre alguma coisa seca, magra, castanha. Quando a gente olha na direção em que julgou 
vê-la, não está mais lá. Já viu alguma vez uma coisa assim?
- A fadiga ótica... - começou a dizer Tallant.
- Sei de tudo a respeito. Cada homem tem a sua própria explicação. Não há uma tribo de índios que não tenha uma maneira de contar todos os fatos dentro de um quadro 
geral que lhe parece lógico. Já ouviu falar nos Vigilantes? E depois surge o homem branco do século XX e diz que todas as coisas estranhas não passam de fadiga ótica. 
Mas só que no século XIX as coisas eram um pouco diferentes e existiam os Carkers.
- Quer dizer então que possuem uma lenda local?
- Pode chamá-la assim, se quiser. Vislumbram-se as histórias com o canto da mente, assim como se vislumbram com o canto dos olhos as coisas magras e castanhas que 
correm pelo deserto. Enquadra-se tudo dentro de raciocínios lógicos e sólidos e conclui-se que nada é tão mau assim. O que costumam chamar de "O Nascimento de uma 
Lenda", "A Mentalidade Folclórica em Ação". Pegue os Carkers e as coisas que não consegue ver direito e ponha tudo junto. E eles mordem.
Tallant ficou imaginando quanta cerveja o rapaz já devia ter bebido.
- E o que eram os Carkers?
- Já ouviu falar de Sawney Bean? Escócia, reinado de James I ou talvez o VI, não sei ao certo. Mas, se preferir, podemos ser mais modernos. Já ouviu falar dos Benders? 
Kansas, década de 1870, Não? Já ouviu falar de Procrusteu? E de Polifemo?
Existem ogros, deve saber. Não são lendas. São fatos, existem mesmo. Vai encontrá-los em toda parte: nas hospedarias de que só vão embora nove em cada dez hóspedes 
que entram, nas cabanas nas montanhas que abrigam os viajantes durante as tempestades de neve e pelo resto do inverno e eles só voltam a aparecer quando a primavera 
a tudo derrete e deixa os seus ossos à mostra, nas estradas solitárias que muitas pessoas só percorrem pela metade. Por toda a Europa e também em nosso país estas 
coisas aconteciam com freqüência, antes que os meios de transporte se tornassem o que são hoje. Era um negócio bastante lucrativo. Mas só que, de um modo geral, 
os responsáveis por esses desaparecimentos misteriosos não agiam apenas movidos pelos lucros. Os Benders ganhavam dinheiro, é verdade, mas não era por isso que retalhavam 
as suas vítimas com o mesmo cuidado de açougueiros experientes. Sawney Bean, por exemplo, não se preocupava com a possibilidade de lucro; tudo que queria era armazenar 
mais carne para o inverno. Agora, pense nas imensas possibilidades para uma coisa desse tipo no deserto. - Quer dizer então que os Carkers que aqui existiam eram 
ogros? 
- Carkers, ogros. talvez eles fossem os Benders. Depois que os habitantes da cidade encontraram corpos curiosamente retalhados, nunca mais ninguém voltou a ver os 
Benders vivos. Há rumores de que escaparam aqui para o oeste. Quanto à época, é bem possível que tenha acontecido. Por volta de 1880 não havia nenhuma cidade aqui. 
Viviam no oásis umas poucas famílias de índios, remanescentes de uma tribo em extinção. Desapareceram por completo depois que os Carkers se mudaram para cá, embora 
isso não seja de surpreender, pois a raça branca, em relação às outras, é uma espécie de superogro. Ninguém se preocupou com eles. Mas todo mundo começou a ficar 
preocupado quando os viajantes que atravessavam este trecho do deserto deixaram de chegar aos seus destinos. Os viajantes costumavam deter-se no sítio dos Carkers 
e, de alguma maneira, nenhum conseguia ir mais longe. Suas carroças eram encontradas vinte a trinta quilômetros mais adiante, abandonadas vazias em pleno deserto. 
Algumas vezes, junto às carroças, também havia ossos, ressequidos e brancos, parecendo que tinham sido roídos.
- E ninguém tomou nenhuma providência em relação a esses Carkers?
- Mas claro que se tomou. Não tínhamos então um Rei James I (ou teria sido o VI?) para chegar montado num cavalo branco e exterminar o Mal. Mas por duas vezes destacamentos 
do Exército vieram até aqui e liquidaram com eles.
- Duas vezes? A maioria das famílias precisa ser liquidada apenas uma vez - comentou Tallant com um sorriso.
- Não foi distração minha, não, aconteceu mesmo. Liquidaram os Carkers duas vezes, porque uma só não adiantou. Depois da primeira expedição do Exército, os viajantes 
continuaram a desaparecer e os ossos roídos voltaram a ser encontrados junto às carroças abandonadas. Assim, os soldados tiveram que vir novamente exterminá-los. 
Depois disso, desistiram e os viajantes passaram a contornar o oásis. A viagem ficava mais longa e mais difícil, mas mesmo assim...
Tallant voltou a rir.
- Quer dizer que os Carkers eram imortais?
- Nada sei a respeito da imortalidade. Mas o fato é que, de alguma maneira, eles não morrem com facilidade. Se eram de fato os Benders, e continuo a pensar que eram, 
talvez tenham aprendido bastante na primeira experiência no Kansas. Juntaram o que sabiam com o que descobriram com os índios e isto deve ter funcionado, fazendo 
com que se tornassem mestres da sobrevivência no deserto. E talvez a coisa qualquer à qual faziam seus sacrifícios fosse capaz de entendê-los melhor aqui no deserto 
do que no Kansas.
- E o que aconteceu com eles... além do fato de se deixarem ver no canto dos olhos das pessoas?
- Haviam-se passado quarenta anos desde a última história dos Carkers quando este lugarejo foi fundado. E os fundadores não gostam muito de falar sobre o que lhes 
aconteceu aqui nos primeiros tempos. Mas uma coisa é certa: não gostavam muito de se aproximar da velha cabana de adobe que é conhecida como o sítio Carker. E de 
vez em quando contam algumas histórias... O padre, por exemplo, contou que numa tarde quente de sábado estava sentado no confessionário e julgou ter ouvido chegar 
um penitente. Esperou uma porção de tempo, mas ninguém se aproximou. Resolveu então abrir a cortina para verificar quem chegara. E havia alguma coisa ali que imediatamente 
o mordeu. Ele hoje só tem três dedos na mão direita e até que fica engraçado quando a levanta para dar a bênção.
Tallant empurrou as duas garrafas de cerveja vazias na direção do bartender.
- Meu jovem amigo aqui, o contador de histórias, fez jus a outra cerveja. O que achou de tudo isso? Ele é sempre alegre assim ou apenas improvisou um conto em minha 
honra?
O bartender colocou as duas garrafas de cerveja em cima do balcão e declarou solenemente:
- Eu não lhe teria contado tudo o que ele disse. Mas ele também é estranho aqui e talvez não sinta o mesmo que nós. Para ele, trata-se apenas de uma história.
- Considerando somente como uma boa história, a gente não fica tão preocupado - disse o jovem, dando um gole grande na cerveja.
- Como você já ouviu quase tudo - disse o bartender para Tallant - talvez agora... Olhe, foi no inverno passado que aconteceu, quando tivemos aqui um frio danado. 
Contaram muitas histórias estranhas que aconteceram então. Havia gente que dizia que os lobos entravam nas cabanas dos garimpeiros para se aquecerem nas fogueiras. 
Os negócios não andavam muito bem porque não tenho licença para vender bebidas fortes e o pessoal não bebe muita cerveja quando está fazendo frio. Mas mesmo assim 
todos vinham para cá, por causa do meu aquecedor a óleo.
Uma noite, havia uma porção de gente aqui, inclusive o velho Jake, aquele que lhe estava falando ainda há pouco, e seu cão Jigger. Pensei ter ouvido alguém mais 
entrar, porque a porta estalou um pouco. Mas olhei e não vi ninguém. O jogo de pôquer continuava e a gente conversava como estamos fazendo neste momento. De repente 
ouvi um barulho naquele canto lá atrás, entre a vitrola e o aquecedor. Foi assim como um crac.
Fui ver o que era e a coisa fugiu antes que eu pudesse percebê-la muito bem. Mas era pequena, magra e estava completamente despida, apesar do frio danado que fazia 
naquele inverno.
- E o que era o barulho? - indagou Tallant obsequiosamente. - O barulho? Era um osso. A coisa deve ter estrangulado o pobre Jigger sem fazer barulho algum, pois 
era um cachorro pequeno. Tinha comido quase toda a carne e deve ter quebrado o osso para chupar o tutano. Ainda pode ver as manchas de sangue lá no canto. Jamais 
consegui limpá-las. 
Durante todo o tempo os outros fregueses do bar estavam no mais absoluto silêncio. E de repente se desencadeou uma tremenda confusão. O sargento deixou escapar um 
grito selvagem e começou a apontar freneticamente para o flipper, berrando que fazia jus ao prêmio. O operário abandonou dramaticamente o jogo de pôquer, jogando 
a cadeira ao chão no processo e anunciando lugubremente que os parceiros tinham regras próprias.
Dissipou-se imediatamente qualquer atmosfera de horror que pudesse ser inspirada pela história dos Carkers. Tallant afastou-se assoviando e foi pôr uma moeda na 
vitrola automática. Olhou casualmente para o chão. Havia de fato uma mancha ali, o que quer que fosse.
Sorriu alegremente e se sentiu satisfeito por ter ouvido falar dos Carkers, Eles eram a melhor solução para o seu problema de chantagem.
Naquela noite Tallant sonhou com o poder. Era um sonho que lhe ocorria com freqüência. Ele era o senhor do novo Estado Corporativo da América, que se formaria logo 
depois da guerra. E dizia a um homem "Venha!" e ele vinha. Dizia a outro "Vá!" e ele ia. A todos os seus servos ordenava "Façam isso!" e eles faziam.
Mas de repente surgiu à sua frente o jovem com a capa imunda, que parecia o manto dos antigos profetas. E o jovem lhe disse:
- Está-se vendo lá no alto, não é? Já se imagina cavalgando a crista da onda... a Onda do Futuro, como a chama. Mas não se esqueça de que, toda vez que uma onda 
se levanta, ela cava um abismo escuro e profundo que você não pode ver. E este abismo é uma parte do Passado, mas também do Presente e até mesmo do Futuro. Existe 
o mal na humanidade, que é maior do que o mal que há dentro de você e infinitamente mais antigo.
E atrás do jovem, imerso nas sombras, havia alguma coisa, algo pequeno, magro e castanho.
O sonho não inquietou Tallant na manhã seguinte. Também não ficou preocupado com a iminência do encontro com Morgan. Cozinhou para si bacon com ovos e devorou-os 
alegremente. O vento desaparecera, para variar, e o sol estava esquentando o suficiente para que tirasse a camisa e ficasse nu da cintura para cima, enquanto preparava 
o terreno onde ergueria a sua cabana. O facão reluziu quando o ergueu para o céu e o baixou violentamente para cortar as raízes do espinheiro.
O rosto cheio de Morgan estava vermelho e suado quando ele chegou.
- Mais fresco lá dentro da cabana de adobe - sugeriu Tallant. - Ficaremos mais confortavelmente instalados.
E à sombra confortável da cabana de adobe, ele ergueu novamente o facão e cortou em dois o rosto vermelho e suado de Morgan.
Fora até fácil, exigindo menos esforço do que arrancar pela raiz uma moita de salva. E fora também bastante seguro. Morgan vivia numa cabana distante de todos, como 
ele mesmo informara, e freqüentemente passava muitos dias fora em suas explorações de garimpeiro. Provavelmente ninguém notaria sua ausência durante muitos meses, 
se é que alguém algum dia a notaria. E, se isso acontecesse, ninguém teria a menor razão para ligá-lo a Tallant. E certamente nenhuma pessoa em Oásis iria procurá-lo 
na cabana de adobe assombrada pelos Carkers.
O corpo era pesado e o sangue respingou, quente, na pele nua de Tallant, Foi com alívio que deixou cair o que outrora fora Morgan no chão da cabana de adobe. Não 
havia pranchas, assoalho de espécie alguma. Apenas terra. Seria duro, mas não muito, escavar uma sepultura ali. E ninguém certamente viria àquele território tabu 
para descobrir a sepultura. Dentro de um ano a sepultura e os ossos que continha seriam atribuídos aos Carkers.
O canto do olho de Tallant voltou a incomodá-lo. Atentamente, examinou o interior da cabana.
A pouca mobília que havia era tosca e pesadona, sem a menor tentativa de melhorar os golpes do machado. Era presa com cavilhas de madeira ou tiras de couro meio 
apodrecidas. Havia cinzas bem antigas no fogão e os fragmentos de um alguidar de cozinhar.
E havia também uma pedra côncava, coberta de manchas que bem poderiam ser de ferrugem, se as pedras enferrujassem. E atrás dessa pedra havia um corpo pequeno, grotescamente 
coberto de barro e arbustos. Parecia-se um pouco com um homem, um pouco com um lagarto. Era como as coisas que costumam passar correndo pelo canto dos nossos olhos.
Curioso, Tallant aproximou-se daquele canto para ver melhor. A luz que entrava pela janela sem vidro iluminava um pouco o local, mas não muito. E deixou então escapar 
um suspiro de medo. Por um momento ficou tenso de horror, mas logo depois sorriu e passou a dar gargalhadas.
Aquilo explicava tudo. Alguém vira o que ali estava e do seu relato se originara a lenda, aumentando cada vez que alguém a contava. Os Carkers haviam realmente aprendido 
alguma coisa com os índios - o segredo da arte de embalsamar.
Era uma múmia perfeita. Ou a arte índia possuía o segredo de encolher os corpos ou então se tratava do corpo de um garoto de dez anos. Não tinha carne, só pele, 
ossos e feixes de tendões secos e esticados. O nariz estava afundado e quase desaparecido. Os lábios finos estavam repuxados, deixando à mostra os dentes longo e 
muito brancos, que se destacavam ainda mais por brilharem numa pele bastante morena.
Era realmente um tesouro curioso aquela pequena múmia. Tallant já estava calculando as possibilidades de arrancar uma soma razoável de um antropologista interessado 
- o crime às vezes proporciona alguns subprodutos deliciosamente lucrativos - quando notou que o pequeno peito se estava mexendo.
O Carker não estava morto, estava dormindo.
Tallant não se atreveu a pensar em mais nada. Não havia tempo para ponderar se uma coisa assim era possível num mundo bem ordenado. Não era a ocasião para refletir 
sobre o que deveria fazer com o corpo de Morgan. A única coisa a fazer era pegar o facão e tratar de fugir dali, imediatamente.
Mas parou ao chegar à porta. Caminhando pelo deserto, em direção à cabana de adobe, claramente visível desta vez, havia outro Carker - uma fêmea.
Tallant fez um gesto involuntário de indecisão. A lâmina do facão bateu ruidosamente contra a parede da cabana de adobe, Ouviu então às suas costas o som típico 
de alguém que acabara de acordar.
Virou-se, o facão erguido. Primeiro daria cabo daquele, depois cuidaria da fêmea que se aproximava. Não havia lugar em seus pensamentos para o terror, apenas para 
a ação.
O pequeno corpo castanho e magro lançou-se avidamente em sua direção. Tallant desviou-se e ficou plantado, à espera da segunda investida. A coisa atacou outra vez. 
Tallant deu um passo para trás, o facão erguido, e tropeçou no corpo de Morgan. Antes que pudesse levantar-se, a coisa estava em cima dele, os dentes afiados cravados 
na palma da sua mão esquerda.
O facão baixou rapidamente. O pequeno corpo magro e seco caiu ao chão, sem a cabeça. E o sangue não escorreu.
Os dentes continuaram cravados em sua mão. Uma dor imensa correu por todo o seu braço esquerdo - uma dor mais aguda e mais forte do que se poderia esperar de uma 
simples mordida. Quase como se houvesse veneno...
Deixou cair o facão e sua mão branca e forte puxou e torceu os lábios castanhos e ressequidos. Os dentes continuaram firmes, fincados onde estavam. Sentou-se, apoiando 
as costas na parede, e prendeu a cabeça entre os joelhos. Puxou com força. Sua carne se rasgou e o sangue formou manchas escuras no chão de terra. Mas a cabeça continuou 
firmemente a mordê-lo.
Todo o seu mundo se reduzia agora àquela cabeça e à sua mão. Nada mais importava. Tinha que livrar-se de qualquer maneira. Ergueu o braço dolorido e com os seus 
próprios dentes tentou libertar-se daquele aperto inexorável. A pele seca se desmanchou como a poeira do deserto, mas os dentes continuaram a apertá-lo. Feriu os 
lábios no encontro com os dentes brancos e sentiu na boca a doçura do sangue e de mais alguma coisa.
Levantou-se novamente, cambaleando. Sabia o que precisava fazer. Depois poderia cauterizar, usar um torniquete, consultar um médio e contar uma história qualquer 
sobre um monstruoso lagarto Gila - os dentes dele também se cravam implacavelmente, não é mesmo? - mas naquele momento só lhe restava uma alternativa.
Ergueu o facão e golpeou novamente.
Sua mão branca caiu no chão de areia, os dentes brancos do rosto castanho cravados nela. Tallant se encostou à parede de adobe, momentaneamente incapaz de mover-se. 
Seu pulso aberto estava em cima da pedra côncava. Seu sangue, sua força e sua vida esvaindo-se para dentro do buraco, diante do pequeno corpo coberto de barro e 
gravetos.
A fêmea estava agora na porta, o sol brilhando em sua pele castanha. Ela não se mexeu. Tallant sabia que ela estava esperando que a concavidade da pedra se enchesse. 
ZZZ
Capítulo Três
Charlotte Armstrong
O INIMIGO
Sentaram-se tarde para almoçar e depois atravessaram as salas imensas, frias e mal iluminadas, até a biblioteca do Juiz, conversando tranqüilamente, o passado do 
velho e o futuro do jovem parecendo encaixar-se um no outro. Mas vinte minutos depois das três horas daquela tarde de sábado, quente e luminosa, em pleno mês de 
junho, o presente entrou em violenta erupção. Lá fora, na rua tranqüila, ergueu-se de repente um barulho de tumulto.

O Juiz Kittinger ajeitou o pince-nez e foi até à velha varanda da qual podia ver o cruzamento cheio de árvores de Greenwood Lane com Hannibal Street. Perto dos degraus 
da casa da esquina, do outro lado, havia um ajuntamento de crianças e um homem. Da casa à esquerda da do Juiz, uma mulher num vestido caseiro azul saiu em disparada 
para a esquina. Uma radiopatrulha, que vinha subindo Hannibal Street, parou junto ao meio-fio Um guarda alto saiu do carro e segurou precavidamente os braços de 
um garoto que gritava.
Mike Russell pediu licença ao seu anfitrião e saiu para a rua. O centro do tumulto era o garoto, de dez ou onze anos, de cabelos louros e olhos azuis, nariz reto, 
testa larga. Estava fora de si, debatendo-se nos braços do guarda. A mulher de vestido azul gritava para ele:
- Freddy! Freddy!Freddy!
Mas a voz simplesmente não chegava aos seus ouvidos.
- Seu velho fedorento! Seu velho nojento e fedorento! Seu velho maluco!
Todo o coração do garoto parecia estar empenhado nestes epítetos.
- Escute aqui...
O guarda sacudiu o garoto, que continuava exaltado apesar de Impotente sob a pressão daquelas mãos poderosas. Sua fúria tingira de vermelho o rosto do adulto contra 
o qual era dirigida.
O homem, de costas contra a casa como se estivesse sendo atacado, era gordo, meio calvo e com os olhos aumentados pelos óculos.
- Ele me atacou! - gritou de repente em tom de lamúria. - Tocou a campainha da porta e pulou em cima de mim quando abril
Os sete ou oito garotos reunidos ao redor deles começaram a emitir fragmentos incompreensíveis de explicações, falando todos ao mesmo tempo. Uma coisa apenas era 
evidente: todos eles estavam contra o homem. Uma mulher pequena, num vestido estampado, c um homem de bermudas, o peito nu ainda branco do inverno recém-findo, estavam 
um pouco de lado, hesitantes e aflitos. Da varanda, pela porta entreaberta, uma mulher sentada numa cadeira de rodas acompanhava a cena na maior ansiedade.
Na grama verde, no trecho sombreado, a uns dez metros dali, jazia morto um cachorrinho castanho e branco.
O convidado do Juiz observou tudo isso num relance. E quando seu anfitrião se aproximou também da cena, o barulho logo diminuiu. O Juiz Kittinger disse:
- Este é Freddy Titus, não é? Como vai, Sr. Matlin? O que houve aqui?
O homem sacudiu a cabeça, meio aturdido.
- Não fiz nada com o cachorro. Por que iria machucar o cachorro do garoto? Tento... O senhor sabe disso, Juiz. Tento viver em paz aqui. Mas esses garotos são terríveis. 
Fizeram do quarteirão um verdadeiro inferno para mim e minha família!
A voz do homem começou a tremer e ele continuou:
- Minha esposa, que não é muito forte... Minha enteada, que é aleijada... Esses garotos não são melhores que uma quadrilha de delinqüentes juvenis de uma favela. 
São perversos! O garoto tocou minha campainha e atacou-me... Mas vou fazer com que seja punido por isso! Vou...
O rosto do Juiz parecia ser de marfim e ele não deixou transparecer a menor reação.
Neste momento ama garota passou pela mulher na cadeira de rodas, uma garota com o andar todo torto e desajeitado.
Mike Russell perguntou aos garotos:
- Por que estão dizendo que foi o Sr. Matlin quem fez mal ao cachorro?
Os garotos fizeram coro.
- Ele é um velho mau... É maluco... Só porque... tirou o chapéu de Clive... persegue a gente... tenta responsabilizar-nos por tudo o que acontece... disse muitas 
mentiras a mamãe... só porque...
Ele é nosso inimigo, estavam dizendo os garotos, é nosso inimigo.
- Eles... - começou Matlin a dizer, a garganta apertada de muita raiva.
- Esperem aí um minuto - disse o guarda magro que também saltara do carro, encaminhando-se para o local em que estava o corpo do cachorro.
- Alguém precisa fazer alguma coisa pelo garoto - disse Mike Russell em voz baixa.
O Juiz olhou para a criança enraivecida e disse gentilmente:
- Sinto muito, Freddy.
Mas em seu velho coração ele conhecia muitas coisas e se lembrava de muitos cachorrinhos que haviam morrido. Mesmo que sentisse muita pena, não sentiria o suficiente. 
Os olhos do garoto se desviaram, rejeitando a sua simpatia. E logo voltaram a se concentrar mais uma vez no inimigo.
Russell virou-se para a mulher de vestido azul, que, de alguma forma, estava ligada ao garoto.
- É a mãe dele?
- Os pais dele estão viajando. Estou apenas tomando conta dele - replicou ela asperamente, como se confrontada com uma crise que não fora contratada para enfrentar.
- Será que poderia chamá-los?
- Não - respondeu a mulher, incisivamente.
O jovem pôs a sua mão estranha no ombro pequeno e tenso do garoto. Mas ele também foi rejeitado. Os olhos de Freddy, brilhando de ódio, estavam fixados no inimigo. 
E quem odeia não chora.
- Se alguém pudesse tomar conta dele por um minuto... - disse o guarda que segurava o garoto. 
- Eu não - declarou Russell. 
O guarda magro voltou.
- Parece que o cachorro foi envenenado. Quando o encontraram?
- Agorinha mesmo - disseram os garotos.
- Onde? Lá onde está?
- Lá em cima, em Hannibal Street, junto ao terreno dos fundos do velho Matlin.
- No meu terreno! - gritou Matlin de repente, ficando vermelho outra vez. - Por que não dizem que foi na calçada? Por que não contam a verdade?
- Mas estamos dizendo a verdade! Nunca falamos mentiras!
- Fiquem quietos, garotos - ordenou o guarda. - Agora, por favor, conte a sua história.
- O céu é testemunha de que nem estive lá! - gritou Matlin. - Joguei nove buracos de golfe hoje e só voltei para casa às... A que horas foi mesmo que cheguei, May?
A garota que estava na varanda aproximou-se lentamente, andando desajeitada por causa de suas pernas tortas. Já passara dos vinte anos, não era mais uma criança. 
E também não era uma mulher. li bruscamente declarou:
- Por volta de três horas, Papai Earl. O cachorro já estava morto a esta hora.
- Quem é você, moça?
- É minha enteada.
- O cachorro estava morto antes que ele voltasse para casa - declarou a moça. - Vi-o lá do segundo andar, antes das três horas, estendido na calçada.
- Veio por Hannibal Street, Sr. Matlin? Neste caso, deve ter visto o cachorro.
Pensativo e nervoso, Matlin começou a dizer:
- Não sei. Não consigo lembrar-me... Sim, eu...
- Ele está mentindo!
- Freddy!
- Por que não ouve o que os outros têm a dizer? - perguntou May Matlin.
- Ela também é mentirosa!
O guarda sacudiu Freddy. O Sr. Matlin deixou escapar um suspiro de raiva impotente. Virou-se para a moça e disse:
- Vá ficar lá dentro com sua mãe, May.
Ergueu o braço para acenar e gritou com uma falsa jovialidade que soou mal aos ouvidos:
- Está tudo bem, querida. Não precisa ficar preocupada.
O queixo de Freddy se endureceu e os olhos de Russell piscaram. A moça voltou mancando para casa.
- Foi minha esposa quem telefonou para a polícia - explicou Matlin. - Afinal de contas, eles pareciam ser uma matilha de lobos em cima de mim. Entendo que o garoto 
esteja zangado, mas... Mas de jeito nenhum ele podia... Tem que aprender... Não permitirei... Já tenho muitos problemas e não quero continuar a sofrer com a maldade 
desses garotos, esse antagonismo injustificado. Os olhos de Freddy estavam em alerta, sem piscar.
- Isso tem que parar! - gritou Matlin quase histericamente.
- Tem razão, não é possível continuar assim - murmurou Mike Russell.
A cabeça branca do Juiz Kittinger sacudiu-se pensativa, concordando.
- Já ouvimos falar em alguns casos de envenenamento de cachorros do outro lado da linha do trem, lá em Redfern - comentou o guarda magro com uma calma profissional. 
- Mas este é o primeiro de que tomo conhecimento por aqui.
O homem de bermudas suspendeu-as pelo cós num gesto distraído e, com uma expressão chocada, disse:
- Quem faria uma coisa dessas? Atrevidamente, um dos garotos disse:
- O velho Matlin é capaz disso.
Tinha queixo caído e usava óculos, equilibrados com dificuldade em seu nariz pequeno.
- Sou Phil Bourchard - declarou ao guarda. 
O garoto realmente tinha coragem.
- Sabemos que foi ele - disse outro. - Meu nome é Ernie Allen. O velho Matlin não deixa que ninguém entre na sua velha propriedade.
Um senso de camaradagem animava o seu pequeno corpo.
- É isso mesmo.
- Ele não deixa ninguém entrar no seu terreno.
- Foi o velho Matlin.
- Foi ele mesmo, tenho certeza - afirmou Freddy Titus, coroando as declarações tumultuadas dos seus colegas.
- Freddy - disse de repente a governanta de vestido azul - acho melhor você ficar quieto ou conto tudo para o seu pai.
Era uma tentativa inútil de controlá-lo. O garoto não tomou o menor conhecimento.
O Juiz Kittinger fez também uma tentativa, pacientemente.
- Você não pode acusar sem provas, Freddy.
- Bonés não fez nada no terreno dele. Bonés era incapaz de fazer mal a alguém. Mas o velho Matlin o matou.
- Está mentindo, seu pequeno demônio!
- Ele é um mentiroso!
O guarda deu outra sacudidela em Freddy.
- Onde o encontraram, garotos?
- Estávamos lá na casa de Phil e íamos para a casa de Freddy.
- E ao passarmos ele já estava morto - explicou Freddy.
- Não sei nada a respeito - declarou Matlin friamente. - Não sei absolutamente nada.
O guarda perguntou então aos espectadores, com uma voz cansada:
- Alguém aí viu o que aconteceu?
- Eu estava sentado no pátio dos fundos da minha casa - disse o homem de bermudas. - Moro aqui do lado, em Hannibal Street. Mas não vi nada.
A mulherzinha de vestido estampado também ofereceu sua contribuição.
- Sou a Sra. Page e moro ali na esquina, seu guarda. Acho que vi um estranho entrando esta manhã no terreno do Sr. Matlin.
- A que horas foi isso, minha senhora?
- Por volta de onze horas. O homem estava muito mal vestido. Entrou pelo caminho dos carros e depois desapareceu atrás da garagem.
- Não entrou na casa?
- Não. Esteve lá apenas por um minuto. Acho que estava carregando alguma coisa. Parecia meio furtivo. Deu-me a impressão de se tratar de um vagabundo.
Os adultos ficaram um pouco mais tranqüilos.
- Ótimo que tenha havido um vagabundo - disse Mike Russell. - O velho vagabundo que sempre explica todas essas histórias. Mas tem certeza mesmo de que o viu, Sra. 
Page? Não parece coisa muito provável.
Ela logo se mostrou irritada.
- Acha então que estou mentindo?
Os lábios de Russell chegaram a se abrir, mas ele sentiu a mão do juiz no seu braço antes que começasse a falar.

- Este é um convidado meu, o Sr. Russell... Freddy.
A voz do Juiz tornara-se subitamente gentil.
- Deixe-o ir, seu guarda. Estou certo de que ele agora compreende. O Sr. Matlin nem mesmo estava em casa, Freddy. É bem possível que este estranho... Ou então pode 
ter sido também um acidente.
- Não foi um vagabundo. E também não foi um acidente.
- Você não pode ter certeza, meu filho - disse o Juiz com a voz começando a se mostrar severa.
Freddy não disse nada. Quando o guarda finalmente o soltou, ele deu um passo para trás e foi imediatamente cercado pelos outros garotos. Lá estava o inimigo, o monstro 
que matava e mentia. E os adultos, com suas dúvidas razoáveis, estavam do lado do monstro. Mas os garotos sabiam que Freddy estava com a razão e por isso ficavam 
do seu lado.
- Alguém precisa ajudar o garoto - murmurou o convidado do juíz.
O Juiz Kittinger suspirou.
Os guardas subiram Hannibal Street em direção à parte dos fundos da propriedade de Matlin, acompanhados pelo Sr. Daugherty. Matlin ficou na esquina, conversando 
com a Sra. Page. As cortinas da janela da frente da sua casa foram baixadas.
Mike Russell aproximou-se silenciosamente da governanta de Freddy.
- Ele tem tios ou tias aqui na cidade? Uma avó?
- Não - respondeu ela laconicamente.
- Tem irmãos, Sra...?
- Miz Somers. Não, ele é filho único. Os pais só não o levaram porque era a última semana de aula e ele próprio não quis perdê-la.
Os olhos castanhos de Mike Russell possuíam a textura do veludo e naquele momento pareciam profundamente decepcionados. Mas a Sra. Somers parecia não compartilhar 
da sua tristeza em relação ao garoto.
- Acho que ele terá que aceitar o que aconteceu como todo mundo. Essas coisas simplesmente acontecem - disse ela.
- Não gosta de cachorros?
- Simplesmente não me preocupo com eles.
Ela esticou o pescoço, como que procurando o garoto para chamá-lo.
- Espere um pouco. A família dele freqüenta a igreja? Há um pastor ou um padre que conheça o garoto?
- Olhe, nunca os vi ir à igreja.
Ela olhou-o como se ele fosse um excêntrico, uni sujeito estranho e amalucado.
- Vamos então à escola. Em que ano ele está?
- No sexto grau. Sua professora é a Srta. Dana. Mas não se preocupe que ele ficará bem.
Sua voz de repente se elevou, para que o garoto a ouvisse e compreendesse.
- Ele já é um garoto crescido.
Numa última tentativa, Russell indagou:
- Não há meio de se localizar os pais por telefone?
- Eles estão na estrada. Devem chegar aqui amanhã. E é tudo o que sei.
Ela agora estava claramente aborrecida.
- Mas pode deixar que tomo conta dele. Afinal, é para isso que estou aqui.
Levantou a voz outra vez, dando-lhe uma entonação brejeira e sedutora.
- Vamos, Freddy, acho melhor ir lavar o rosto. Sei onde existem alguns deliciosos bolinhos de chocolate.
A capa de veludo abandonou os olhos de Mike Russell. Agora eram dois botões de aspecto duro a contemplarem a mulher. Ficou assim por um momento, logo se afastando. 
Caminhou até o lugar cm que os garotos se haviam reunido, perto do cachorro morto estendido na grama. Disse então suavemente:
- Bones tem algum veterinário, Freddy? Como se chama? Os olhos do garoto piscaram, indecisos.
- Precisamos saber o que foi que o envenenou. Um veterinário poderá dizê-lo. E o mais indicado seria o dele, não acha?
O garoto assentiu, murmurando um nome e um endereço. O fato de Russell ter imediatamente gravado tudo era um sinal de sua preocupação. Além disso, aquela era uma 
das qualidades do jovem - ele sabia ouvir.
- Posso levá-lo, Freddy? Estou de carro e não haveria o menor problema. Mas precisamos de um lençol para envolvê-lo, um lençol suave e limpo.
- Posso arrumar um, Freddy... - disse um garoto. 
- Minha mãe deixaria... - começou outro.
- Eu arrumo o lençol - atalhou Freddy bruscamente.
E saíram todos em direção da casa dele, como se estivessem em formação.
A Sra. Somers franziu o rosto.
- Deve deixá-lo pegar o lençol - aconselhou Russell com frieza.
- Explicarei tudo à Sra. Titus - disse o juiz rapidamente.
- Estão fazendo uma tempestade num copo d'água - comentou a Sra. Somers sacudindo a cabeça e em seguida atravessando a rua.
Russell sorriu para o Juiz, nervosamente, e dirigiu-se para os guardas que voltavam.
- Acho que vão querer realizar alguns exames, não é? Será que o próprio veterinário do cachorro poderia fazer a autópsia? 
- Não há problema. Mas o veterinário terá que nos informar depois, oficialmente, o que descobriu.
- Está certo, então. Neste caso, levarei o cachorro. Descobriram alguma coisa?
- Nada.
- Poderiam explicar ao garoto que estão investigando o caso?
- Sabe como são essas coisas - disse o guarda remexendo os pés, inquieto. - Faremos o que for possível. Provavelmente na segunda-feira, depois de identificado o 
veneno, alguém será designado para dar uma corrida pelas farmácias. Mas o problema é que nesses casos quase nunca se consegue provar alguma coisa. Quando é um vizinho 
criador de casos, que já apresentou alguma queixa contra o cachorro, a gente logo vê que foi ele. Mas o tal de Matlin assegura que nunca apresentou uma queixa. Às 
vezes a gente consegue ter uma idéia de quem matou o cachorro e podemos até assustá-lo um pouco. Mas, apesar de constituir um delito, não soube até hoje de nenhum 
caso em que ocorresse uma condenação.
- Mas vai dizer ao garoto...? - insistiu Russell.
- Vou sim. Sei que é duro para um garoto - comentou o guarda.
Quando o convidado do Juiz voltou, já eram quase cinco horas.
- Vim despedir-me, senhor, e agradecer...
Seu pensamento, porém, não estava na frase formal e ele esqueceu-se de terminá-la. Os olhos estavam longe, perdidos. Os olhos do Juiz eram afetuosos.
- Preocupado?
- Não acha, Juiz Kittinger, que deviam cuidar dele? Será que neste bairro elegante não existe um coração de mulher compreensivo? Acompanhei os garotos até a casa 
da Sra. Allen, mas ela limitou-se a estremecer e a tentar distraí-los. Não quer enfrentar a tragédia que os abalou, nem mesmo quer pensar no assunto. Ofereceu bolos, 
refrigerantes e jogos para os meninos.
- Mas, meu caro amigo...
- O que será que ensinam aos garotos hoje em dia, Juiz? A virar as costas aos acontecimentos? Coma alguma coisa, tome um refrigerante e brinque um pouco. Não chore 
os seus mortos, tente esquecer de tudo, pense em outra coisa. É isso?
- O garoto está sozinho, é certo, mas acho que será apenas por uma noite. E de qualquer forma não será possível aliviá-lo de sua dor. Ninguém pode fazê-lo.
- Desculpe, senhor, mas acho que ele precisa dar vazão à sua dor, precisa libertar-se da angústia que o domina. Não pode ficar com o ódio que está sentindo no coração. 
Tenho que ir para casa, pois infelizmente nada posso fazer. É trabalho para uma mulher.
Deu alguns passos em direção ao telefone.
- Ele tem uma professora. E não consigo deixar de ficar preocupado com o estado em que ele está. Posso tentar?
- Claro, Mike - respondeu o Juiz, deixando cair os seus ossos frágeis numa poltrona.
Mike Russell verificou o número no catálogo e ligou.
- Srta. Lillian Dana? Meu nome é Mike Russel. Conhece um garoto chamado Freddy Titus?
- Conheço, sim. É um dos meus alunos. A voz era extremamente agradável.
- Olhe, Srta. Dana, estamos com um grave problema. Conhece a casa do Juiz Kittinger? Poderia dar um pulo até aqui?
- Mas qual é o problema?
- O cachorrinho de Freddy morreu envenenado. Ele está profundamente abalado e não há ninguém para ajudá-lo. Seus pais estão fora e a mulher que está tomando conta 
dele não tem a menor sensibilidade para compreender a sua tragédia.
Russell ouviu um pequeno suspiro no telefone e acrescentou:
- Gostaria de ajudá-lo, Srta. Dana, mas sou um homem e ainda por cima um estranho. E o Juiz Kittinger...
- ... está muito velho - concluiu o próprio, acomodado tranqüilamente na poltrona.
- Estou bastante sentida - disse a jovem ao telefone. - Freddy c um ótimo garoto.
- São amigos?
- Somos, sim.
- Então poderia vir? Precisamos tirar da cabeça dele uma idéia fixa. Ele pensa que um homem do outro lado da rua envenenou seu cachorro de propósito. E o que é pior, 
Srta. Dana, ele não tem a menor dúvida de que o tal homem é culpado. O ódio que sente é tão grande que nem ao menos está chorando! 
Ela suspirou novamente.
- A casa grande, na esquina de Greenwood Lane com Hannibal Street - acrescentou Mike Russell rapidamente.
- Irei imediatamente. Tenho carro e chegarei aí o mais rápido possível.
Russell desligou e, ao virar-se, surpreendeu o Juiz mordendo os lábios, pensativo. Perguntou, então, humildemente:
- Acha que estou exagerando, Juiz? 
- Também não gosto da convicção obstinada do garoto, Mike, tanto quanto você. Concordo em que c preciso fazê-lo compreender, mas...
O Juiz Kittinger remexeu-se, inquieto, na cadeira.
- O problema é que Matlin é um tolo. Há algo nele de solene, um ar meio néscio que o torna alvo dos garotos. E ele é um infeliz, Mike. Casou-se com uma viúva que 
tinha uma filha aleijada e logo depois a mulher caiu doente. Ele próprio não anda muito bem de saúde. E ainda por cima encontra alguma dificuldade para manter aquele 
casarão.
- Ele trabalha em quê?
- É fotógrafo. Luta, se esforça, faz o que é possível, mas com a tensão em que vive não consegue muita coisa. Aquela pobre moça aleijada procura cuidar da casa da 
melhor maneira possível. É muito devotada à mãe, assim como Matlin. Ele trabalha muito, mas o dinheiro não entra em quantidade suficiente. E o resultado são discussões 
e brigas intermináveis. A inimizade com os garotos é o pior que lhe podia acontecer.
- Aposto que os garotos também têm a sua parcela de responsabilidade. Devem sentir-se deliciados... há um ogro na vizinhança, a ameaça os atrai. Encontraram um alvo 
para as suas travessuras, o inimigo a enfrentar.
- Tem razão, foi o que aconteceu - comentou o Juiz com um suspiro desalentado.
- É assim que surgem os mitos. E, cada vez que se conta alguma coisa a respeito do velho Matlin, acrescenta-se um detalhe, piorando ainda mais a sua reputação. Não 
é coisa com que se possa acabar do dia para a noite.
- Acho que está certo - disse o Juiz, levantando-se. O jovem esfregou a cabeça morena.
- Não gosto disso, senhor. Não fazemos a menor idéia do que se passa na cabeça dos garotos, de quem são os seus heróis a cuja imagem talvez possam agir. Sabemos 
apenas que se congregaram numa turma. O que acha que se poderia fazer?
- Mas o que poderia acontecer, Mike? Afinal, não nos devemos esquecer de que is:o aqui não é uma favela, apesar do que Matlin possa dizer.
O velho Juiz foi até a janela e ficou brincando nervosamente com o puxador da cortina. Deixou passar algum tempo antes de dizer:
- Do pequeno pavilhão que tenho lá no fundo dá para se ouvir os garotos conversando. Eles se reúnem debaixo de um carvalho que há ali perto. Vá até lá descobrir 
o que eles pretendem fazer, Mike.
O jovem pôs-se imediatamente a caminho.
- Pois não, senhor. Timidamente, o Juiz Kittinger concluiu:
- Acho que seria bom sabermos o que eles estão pensando.
Os garotos estavam sentados embaixo do carvalho, numa depressão coberta de grama. Freddy era o centro da reunião. O rosto estava tenso, os olhos pregados na casa 
do inimigo. Os outros observavam-no. De vez em quando sacudiam as cabeças ou ficavam diluindo suas mãos nervosas arrancarem a grama.
Não estavam conversando. Um silêncio pesado e sombrio pairava sobre eles - sombrio devido à sensação de tragédia, pesado por acharem que o mundo inteiro estava errado. 
De tempos em tempos uma voz fazia algum pronunciamento que repercutia mais terrível ainda por causa do silêncio.
O Juiz Kittinger levantou os olhos do jornal.
- Conseguiu?
- Ouvi o que eles conversavam - respondeu Mike, a voz sombria. - Estão condenando a lei, senhor. Dizem que ela é corrupta, estão absolutamente convencidos de que 
Matlin matou o cachorro. 
Consideram-se Robin Hoods, vigilantes defendendo os fracos, os oprimidos, os cachorros. Estão falando em justiça e esperando a noite chegar. Falam em armas, as únicas 
que possuem, suas espingardas de ar comprimido.
- Isso é terrível!
- Não se preocupe, nada vai acontecer.
- O que pretende fazer?
- Vou impedir que façam alguma bobagem.
A Sra. Somers estava fazendo o jantar quando ele bateu na porta de tela da cozinha.
- Preciso da sua ajuda, Sra. Somers. Precisamos fazer alguma coisa por Freddy.
Ela olhou-o desdenhosamente e declarou com firmeza:
- Freddy vai jantar e depois irá para a cama na hora de costume. E isso é tudo. Agora diga o que estava querendo.
- Queria que me deixasse levar o garoto para passar a noite em meu apartamento.
- Isso é impossível! - gritou ela, escandalizada.
- O Juiz Kittinger pode responsabilizar-se por mini.
- Entenda uma coisa, Sr. Russell: esta casa não é minha e Freddy não é meu filho. Sou responsável por ele perante o Sr. e a Sra. Titus. E o senhor é um estranho. 
A meu ver, cuidar de Freddy não é trabalho seu. 
- Onde é o quarto dele? - perguntou Mike asperamente.
- Por que quer saber?
A Sra. Somers mostrava-se decididamente hostil e desconfiada,
- Onde ele guarda a espingarda de ar comprimido? Ela ficou surpresa e respondeu logo:
- No barracão lá nos fundos. Por quê? Mike contou a conversa dos garotos que ouvira.
- Simples conversa de garotos - escarneceu ela. - Não sabe muita coisa a respeito de meninos, não é mesmo, meu jovem? Freddy irá dormir e só se levantará de manhã. 
Não vai acontecer nada.
- Talvez tenha razão. E torço para que tenha.
A Sra. Somers jogou algumas batatas para fritar na panela. Os lábios estavam tremendo de indignação. Sentia-se aborrecida porque estava um pouco preocupada. Tinha 
a impressão de que o jovem desconhecido estava realmente sendo sincero em seus temores.
Mike Russell examinou a rua e depois foi direto para a casa de Matlin, que atendeu pessoalmente ao toque da campainha. A aparência da casa era cediça e podia-se 
sentir um cheiro leve de gordura. Era evidente a atmosfera de luta e desespero. Muitas coisas precisavam ser consertadas e não eram consertadas. O lugar era grande 
demais, não havia dinheiro nem ânimo suficientes. Era uma tarefa que estava além das forças dos Matlins. A Sra. Matlin não podia andar. Mas lutava desesperadamente 
e fazia o melhor possível para que as coisas corressem normalmente.
Seu olhar era perdido, vago, como se alguma ansiedade consumisse nove décimos de sua atenção. May Matlin entrou na sala coxeando e sentou-se desajeitadamente.
RusselI começou a falar num tom grave.
- Não sei como começou esta briga com os garotos, Sr. Matlin. Mas posso adivinhar que os garotos são os maiores culpados. Até gostam de enfrentá-lo.
Ele sorriu. Queria demonstrar sua simpatia para com aquele homem claramente infeliz.
- É claro que eles gostam de implicar comigo - confirmou o Sr. Matlin com uma expressão triunfante.
- Eles me chamam de bruxa - disse a moca de repente. - Fingem ter medo de mim. São uns diabos. Na verdade, eu é que tenho medo deles.
Matlin lançou um olhar nervoso para a mulher que estava na cadeira de rodas.
- A verdade, Sr. RusselI, é que são uns garotos terríveis, perversos.
- A situação é muito constrangedora - murmurou sua esposa baixinho. - E creio que até perigosa.
- Não deve ficar preocupada, mamãe - disse a moça agora em tom confiante. - Não deixarei que a magoem. Ninguém vai magoá-la.
- Fique quieta, May. Está perturbando sua mãe. Claro que ninguém vai magoá-la.
- Mas a situação pode realmente ficar perigosa, Sr. Matlin - explicou RusselI. - Foi justamente por isso que vim procurá-lo.
Matlin arregalou os olhos, surpreso.
- Como assim?
- Será que eu conseguiria persuadir o senhor a passar a noite fora daqui... e a partir sem chamar atenção?
- Não - declarou Matlin obstinadamente, o orgulho impedindo-o de dar outra resposta. - Não precisa nem tentar. Em nenhuma circunstância conseguiria convencer-me 
a ir embora de minha casa. Eu nunca poderia deixar para trás minha mulher e minha
filha.
- Poderíamos arrumar-nos sozinhos, querido - disse a Sra. Matlin com ansiedade na voz.
RusselI contou o que ouvira da reunião sob o carvalho, da intenção dos garotos em usarem espingardas de ar comprimido.
- Os demônios - murmurou May Matlin.
- Earl - disse a Sra. Matlin com a voz trêmula - acho que seria melhor que todos nós saíssemos daqui.
Com o rosto vermelho, furioso, Matlin declarou:
- Esta casa é nossa. Pagamos os impostos e temos direitos. Deixe que eles venham, que tentem o que estão pensando! Acho que a lei terá então que se manifestar. Isso 
é ultrajante! Não fiz mal algum àquele animal! Desafio, portanto, a quem quer que seja...
Ele parecia solene e tolo ao mesmo tempo, como o Juiz Kittinger dissera, o rosto vermelho, os olhos pequenos revirando-se incessantemente.
RusselI levantou-se.
- Achei que devia sugerir-lhes isto porque é a coisa mais segura a fazer. Mas não se preocupe, Sra. Matlin, porque eu...
- Uma espingarda de ar comprimido pode cegar - comentou a Sra. Matlin, bastante tensa.
- Pode fazer até pior - concordou Mike. - Mas estava pensando em...
- Espere um minuto - interrompeu-o Matlin asperamente. - Você não tem o direito de vir à minha casa aterrorizar minha esposa. Acho que sabe muito bem que ela não 
goza de boa saúde.
Levantou-se bruscamente, o braço gordo apontando para a porta, a papada tremendo.
- Saia!
Seu aspecto era ridículo.
Jamais se saberia se o jovem desconhecido e a mulher na cadeira de rodas conseguiriam chegar a algum acordo, porque Russell tratou logo de sair. May Matlin acompanhou-o 
coxeando até a porta e disse-lhe no momento em que saia:  
- Bom, de qualquer forma nos avisou.
Russell percorreu outra vez a rua. O sol já baixara no horizonte e seus raios inclinados atravessavam o espaço e douravam as velhas mansões, realçadas pela moldura 
verde das árvores. Ele aproximou-se do velho carvalho e acocorou-se. O sol também dourava os arbustos que ali havia.
- Como estão as coisas?
Freddy Titus parecia congelado e ficou imóvel, sem nada dizer.
Foi Phil Bourchard quem respondeu:  
- Está tudo bem.
A luz batia em seu rosto e escondia seus olhos.
Mike abriu a boca e hesitou. Neste momento soou a hora do jantar na vizinhança e diversos gritos cortaram o ar, como os toques de um carrilhão.
- Mamãe está me chamando - disse Ernie Allen. - Vejo-o depois Freddy.
- Depois a gente se encontra, Freddy - disse outro menino.
- Certo.
Todos os garotos foram afastando-se. A Sra. Somers também gritara e Freddy finalmente se levantou, tenso.
- Tudo Ok? - disse Mike Russell, usando a expressão que varia de país para país e que sempre pode ter vários significados. - Está-se sentindo menos amargurado? Está 
melhor?
- Está tudo Ok - Respondeu Freddy, usando a mesma expressão ambígua para calar o adulto.
Mike abriu a boca para acrescentar alguma coisa, mas logo a fechou e desistiu. Freddy atravessou o gramado em direção à porta da cozinha de sua casa. Havia um vaso 
de barro junto à porta e ele pulou por cima. Mike Russell ficou observando-o até que entrasse em casa. Depois, com um movimento dos braços como se quisesse torcer 
os pulsos, voltou-se e subiu os degraus que levavam à porta da casa do Juiz Kittinger.
- E então? - indagou o Juiz ao abrir a porta. - Conversou com o garoto?
Russell não respondeu de imediato. Sentou-se primeiro. O Juiz insistiu.
- É preciso explicar ao garoto a enormidade do que está pensando fazer. 
- Não consegui - disse Mike desanimado. - Cheguei a abrir a boca, mas não saiu palavra alguma.
- Talvez eu pudesse...
- E o que o senhor iria dizer-lhe, Juiz?
- Ora, iria apresentar-lhe todos os fatos.
- Os fatos, na verdade, se resumem em uma única coisa: o cachorro está morto.
- Mas não há nenhuma prova de que Matlin seja o culpado.
- E também não há nenhuma prova de que tenha sido um simples vagabundo.
- O que está pensando?
- O garoto está absolutamente correto em suas suspeitas.
- Isso é um absurdo, Mike. A jovem viu o corpo do cachorro muito antes de Matlin voltar para casa.
- Se ele usou um veneno, isso absolutamente não constitui um álibi - comentou Russell com a voz triste.
- Está querendo dizer que o homem é um mentiroso?
- A verdade e a mentira... Como será que esses garotos vão entender, Juiz? Para a Sra. Page e para todos os outros a verdade é apenas uma intenção subjetiva. Não 
somos mentirosos, dizem eles. Sempre pretendemos dizer a verdade, portanto não nos insultem chamando-nos de mentirosos. Meu Deus, quando será que vão compreender? 
É justamente sobre isto que estávamos conversando durante o almoço. O que o senhor e eu acreditamos. Falávamos do que a raça humana tem ouvido no decorrer de muitos 
séculos de experiências amargas. Falávamos do engano a que sempre somos levados, o verdadeiro inimigo da humanidade, o julgamento precipitado.
Mike levantou-se, intranqüilo.
- Sabemos que dizer a verdade não é apenas uma questão de boa intenção. É muito difícil saber qual é a verdade. É preciso habilidade para conhecê-la, temos que praticar 
bastante. Exige uma técnica, um esforço permanente. É preciso inteligência, observação acurada dos fatos. É indispensável um senso de humildade, uma auto-análise 
vigilante. Dizer a verdade é uma ciência e uma arte. Por que não dizemos tudo isso aos garotos? Por que todo mundo se fecha em seu ódio e fica dizendo que os outros 
é que são mentirosos? Por que ninguém percebe que é muito fácil enganar-se? E por que todo mundo pensa logo em violência? Seria bem simples para Freddy parar um 
pouco e pensar que pode perfeitamente estar enganado. Mas ele não o faz, porque não existe entre nós o hábito de fazê-lo. A única coisa que ele vê diante de si são 
os heróis que os adultos fabricam, fortes, nobres, bem intencionados, de armas nas mãos, imbuídos de uma fé cega na justiça, defendendo o bem que é unicamente a 
visão pessoal do autor que o criou. Desculpe a explosão, Juiz Kittinger, mas não estou conseguindo conter-me.
- Tudo o que disse é certo, concordo plenamente. Mas não se esqueça de que a polícia aprendeu a lição. Ela...
- Ela não se importa.
- O quê?
- Ela não se importa o suficiente, Juiz. Nenhum de nós vai preocupar-se demais com um simples cachorro morto. 
- Entendo agora. É verdade, nenhum de nós tem a menor idéia do que aconteceu com o cachorro.
Mike esfregou a cabeça. Havia uma expressão de cansaço em seu rosto.
- Não sei o que fazer, a não ser passar a noite sentado a esta janela, vendo se consigo impedir que alguma coisa mais grave aconteça. Só que isso não me parece o 
suficiente, - Por que não procura descobrir o que aconteceu com o cachorro, Mike?
- O que é preciso fazer, Juiz, é ensinar Freddy a querer saber exatamente o que houve. É preciso que ele queira saber qual a verdade.
O velho e o jovem se entreolharam, o passado e o futuro novamente se entrelaçando.
- Agora - concluiu Mike - antes que anoiteça.
O jantar dos garotos durou apenas vinte minutos. Quando a jovem de vestido marrom e cabelos louros desceu do carro velho, a turma já estava reunida outra vez junto 
ao carvalho. Ela imediatamente foi até lá.
- Oh, Freddy, foi Bonés que morreu? Aquele cachorrinho lindo de que você falou em seu trabalho na escola?
- Foi sim, Srta. Dana.
A voz de Freddy era aguda e hostil, como a dizer que não queria ser tocado. Por isso a professora não disse mais nada e limitou-se a sentar junto aos garotos. Pouco 
depois começou a chorar. Parecia ser contagioso e tudo aconteceu com a maior simplicidade.
Primeiro foi um dos menores da turma que começou a soluçar e um momento depois estavam todos chorando. Freddy Titus foi o último a se entregar. O braço da professora 
puxou-o e ele se pôs a soluçar desconsolado em seu colo.
Russell, no pequeno pavilhão, fechou os olhos e ergueu uma prece a Deus. Pouco depois pulou a cerca e aproximou-se do carvalho.
- Gomo vai? Sou Mike Russell. - Sou Lillian Dana.
Ela era bonita, parecia inteligente e suas lágrimas eram verdadeiras.
- Vocês já sabem o que precisamos fazer, não é, pessoal? - disse Mike alegremente. - Precisamos resolver logo este caso.
Todos eles o encararam com um ar de tristeza e aflição. Mike acrescentou incisivo:
- Foi a mesma coisa que um assassinato.
- Isso mesmo - disse Freddy, sentando-se e enxugando as lágrimas. - E o culpado é o velho Matlin.
- Mas temos que provar.
A Srta. Lillian Dana viu o rosto do garoto fechar-se. O olhar dele dizia que não precisava provar coisa nenhuma, tinha certeza absoluta. E prontamente ela acudiu 
em socorro de Mike.
- Acho que não podemos cometer erro algum, pois isso seria um monumento horrível à memória de Bonés, que era um bom cachorro e não merece isso.
Os olhos de Freddy viraram-se para encará-la, surpresos.
- Compete a nós - continuou Mike rapidamente - descobrir todos os fatos, com um verdadeiro trabalho de detetive. Temos que fazê-lo, em homenagem a Bonés.
- É o mínimo que podemos fazer por ele - disse a Srta. Dana, em voz calma e incisiva.
Freddy ergueu o rosto, demonstrando alguma dúvida.
- O problema é que de vez em quando as pessoas vêem as coisas de maneira errada. Outras vezes não se lembram das coisas e por isso mesmo costumam cometer muitos 
erros - acrescentou Mike.
- O velho Matlin diz mentiras - declarou Freddy solenemente.
- Se ele o faz - comentou Russell jovialmente - então temos que prová-lo. Imaginei um plano que poderemos pôr em prática se a Srta. Dana quiser ajudar-nos. Escolha 
dois ajudantes, Fred, para irem visitar todas as casas da vizinhança e fazerem algumas perguntas. É melhor arrumar dois bem espertos, pois descobrir a verdade é 
um trabalho dos mais difíceis.
- E depois? - quis saber a Srta. Dana, a voz um pouco confusa.
- Depois irá junto com eles, se está disposta a colaborar...
- Eu? Sou uma professora, Sr. Russell. Não é a polícia que devia... ?
- Precisamos agir antes que escureça.
- E o que pretende fazer exatamente?
- Um trabalho dos mais sujos.
- Já estou até sentindo o cheiro. É coisa que não se deve fazer, não é?
- Exatamente. A senhorita pode até perder o emprego.
Não era absolutamente uma mulher feia. Os olhos eram bonitos, as sobrancelhas sérias, havia indícios de covinhas no rosto. Ela fez um gesto resoluto e declarou:
- Muito bem, sempre posso especializar-me em tratamento de beleza ou outra profissão qualquer. Quais são as perguntas?
Ela tirou um bloco e uma caneta da bolsa. Olhou-o atenta e eficiente.
Todos os garotos se chegaram mais para perto. O clima de conspiração começava a crescer.
- O trabalho não vai ser mole - advertiu Russell.
Expôs em seguida as perguntas que havia imaginado e concluiu:
- Mas não deixem ninguém enganá-los, aceitando uma resposta superficial. Perguntem sempre como é que eles sabem, procurem provas reais. Não precisam ir à casa de 
Matlin, eu mesmo vou lá.
- Não tenho medo dele - afirmou Freddy, as narinas tremendo.
- Acho que tenho maiores possibilidades do que você de arrancar as respostas - disse Mike friamente. - E não é atrás das respostas que estamos?
Freddy engoliu em seco.
- E se ficar confirmado... ?
- Esperemos para ver - disse Mike passando a mão pelos cabelos louros do garoto. - Agora, escolha os seus ajudantes. E lembre-se de que eles devem ser duros, espertos.
- Phil e Ernie.
Os garotos que ficaram para trás gemeram desapontados quando Freddy e os dois colegas se levantaram, acompanhados pela professora, que não era muito mais alta do 
que eles.
- Vai ser um trabalho duro, Sr. Russell - comentou a Srta. Dana com a maior seriedade. - Mas, quem quer que o senhor seja, agradeço por me ter convocado a participar 
da investigação.
- Sou apenas um estranho. Mas você é amiga e professora deles. Mike viu uma expressão de angústia em seu rosto e acrescentou:
- Mas não se esqueça de que está agora ensinando um problema dos mais importantes. Ela levantou o queixo, decidida.
- Muito bem, meninos. Fico com o papel e a caneta para anotar as respostas. Freddy, enxugue o rosto. Endireite a camisa, Phil. Agora, vamos organizar-nos...
Eram quase nove horas da noite quando os meninos e a professora, todos parecendo exaustos, voltaram para a casa do Juiz Kittinger. Russell, o rosto sério, estendeu 
a mão para pegar as anotações que ela fizera.
- Espere um pouco - disse a Srta. Dana. - Juiz, temos algumas perguntas a lhe fazer.
Ernie Allen exibiu todos os seus dentes e deu um passo à frente.
- Viu Bonés hoje, Juiz?
A pergunta foi feita com firmeza e habilidade, resultado da constante repetição. O Juiz assentiu.
- Quantas vezes e quando?
- Uma vez só, pouco antes de meio-dia. Ele atravessou meu jardim, na direção leste.
Os garotos inclinaram-se para o bloco em que a professora anotava. Foi Freddy quem continuou:
-• Como sabe a hora exata, Juiz Kittinger?
- Eu estava na janela esperando que meu convidado chegasse e vi Bonés passar poucos minutos antes.
- Então faltavam cinco minutos para uma, senhor - interrompeu Mike.
Freddy reagiu rapidamente.
- Como pode ter certeza?
- É que olhei para o relógio. Fui educado a chegar exatamente cinco minutos antes da hora quando sou convidado para uma refeição.
Os garotos sacudiram a cabeça, satisfeitos com a explicação, e a Srta. Dana fez as devidas anotações.
- É, acho que me enganei - disse o Juiz pensativo. - É claro que foi pouco antes de uma hora.
Phil Bourchard passou então a comandar o interrogatório.
- Viu alguém passar pela entrada de carros ou pela parte dos fundos da casa de Matlin?
- Não.
- Estava fora de casa ou olhou por acaso naquela direção?
- Eu... A que horas nos levantamos da mesa, Mike?
- Eram duas e meia, senhor.
- Como pode ter tanta certeza assim? - quis saber Freddy.
- Porque fiquei calculando se a boa educação me permitia ficar mais um pouco, gozando a companhia do Juiz.
Os olhos de Russell voltaram-se agradecidos para a Srta. Lillian Dana. Ela conseguira transformá-los numa equipe admirável - na qual, era óbvio, Freddy Titus era 
o responsável pelo Departamento do Como-É-que-Tem-Certeza.
- Pode jurar - continuou Phíl a interrogar o Juiz - que não havia ninguém na parte dos fundos do terreno de Matlin?
- Pelo menos até onde minha vista alcançava - respondeu o Juiz cautelosamente.
Freddy prontamente observou:
- Ele não podia ver muita coisa, pois há muitas árvores no caminho. Acho que não devemos computar a sua resposta.
Olharam todos para a Srta. Dana, que anotava tudo em seu bloco.
- Obrigada. Tem uma cozinheira, Juiz? Devemos interrogá-la também.
- Por aqui - disse o Juiz, levantando-se e fazendo uma reverência.
Russell ficou olhando-os enquanto saíam e seus olhos voltaram a ser de veludo, encontrando-se com os do Juiz, que lhe piscaram suavemente. Ele sentou-se e examinou 
rapidamente as anotações, passando-as depois para o Juiz.
Surpreso, ele levantou os olhos. Lillian Dana estava na porta, olhando em sua direção.
- Acha então, Mike, que pode ter sido... ?
- Não podemos recuar agora - disse a professora em tom de desafio.
Russell assentiu e virou-se para o Juiz.
- Talvez precisemos da presença de algumas autoridades, Juiz. O Juiz Kittinger levantou-se.
- E diga-me também, senhor, por gentileza, onde Matlin joga golfe e o telefone do Exército da Salvação. A Srta. Dana tem razão, agora precisamos ir até o fim.
- Isso mesmo - confirmou ela.
Eram quase dez horas quando os vizinhos começaram a chegar. O Juiz cumprimentou-os solenemente. O Comissário de Polícia também chegou. A Sra. Somers parecia bastante 
irritada. Lá estavam ainda o Sr. Matlin, a Sra. Page, o Sr. e a Sra. Daugherty, o Sr. e a Sra. Baker e Diane Bourchard, que tinha dezesseis anos de idade. Todos 
eles olhavam curiosamente para o pequeno grupo, os meninos e sua professora loura.
O último a chegar foi o jovem Sr. Russell, que entrou silenciosamente pela varanda às escuras, fez um aceno para o Juiz e depois deu início à reunião.
- Estivemos investigando a estranha morte de um cachorro - disse ele. - Sabemos muito bem, Comissário Anderson, que os seus homens tomariam todas as providências 
necessárias. Mas também sabemos que andam muito atarefados e alguns de nós não podiam esperar. Gostaria agora de ajudar-nos?
O Comissário respondeu cordialmente:
- Acho que é exatamente para isso que estou aqui.
A presença respeitável do Juiz é que tornou séria a reunião. Ela teria parecido ingênua e um pouco absurda se ele não estivesse sentado entre os presentes, ouvindo 
atentamente tudo o que se dizia.
- Obrigado, Comissário. Agora, vamos direto ao que todos querem saber: o que aconteceu exatamente com o cachorro. E em primeiro lugar devemos afastar logo a idéia 
do vagabundo.
A Sra. Page mostrou-se irritada, o rosto vermelho, mas Russell sorriu-lhe antes de continuar.
- A Sra. Page viu um homem entrar esta manhã no terreno de Matlin. O Exército da Salvação enviou um caminhão para recolher algumas roupas velhas e papéis. Às 10:42 
horas o caminhão estava estacionado em frente à casa dos Daugherty. O homem, que parecia vestido como um vagabundo em suas roupas de trabalho, foi para o barracão 
de ferramentas atrás da garagem dos Matlins, como lhe haviam determinado. Lá pegou um pacote e voltou ao caminhão. O homem que viu, Sra. Page, realmente existiu. 
Só que a sua opinião a respeito dele não era propriamente uma mentira, mas um equívoco.
Russell fez uma pausa.
- Tentamos reconstituir o que o cachorro fez durante toda a manhã e acho que fomos muito bem sucedidos.
Enquanto descrevia as andanças de Bonés pela vizinhança, os rostos dos adultos se abriram num sorriso.
- Pouco antes de uma hora, Bonés passou pelo jardim do Juiz e foi para o dos Allens, onde os meninos estavam jogando bola. Até este momento, ninguém havia visto 
Bonés nas proximidades da esquina de Greenwood Lane com Hannibal Street, perto da casa do Sr. Matlin. Mas a Srta. Diane Bourchard, recuperando-se de um resfriado, 
não foi à escola hoje. Depois do almoço, sentou-se na varanda de sua casa, de onde pode ver perfeitamente toda a parte dos fundos da residência do Sr. Matlin. Estava 
esperando que as aulas terminassem, quando algumas amigas deveriam ir visitá-la.
Foi então que ela viu um cachorro brincando no terreno dos Matlins. Eram aproximadamente duas horas. Mas o cachorro que ela viu não era Bonés e sim Corky, animal 
que pertence ao Sr. Daugherty. Quero agora uma opinião: se a isca com veneno já estivesse lá nesta ocasião, Corky a teria encontrado?
- Parece que sim - murmurou Daugherty. - Mas graças a Deus que Corky nada encontrou.
O Sr. Daugherty mordeu a língua e disse uma bobagem:
- Ainda bem, porque Corky é um cachorro de exposição.
- Mas Bonés - observou Russell gentilmente - era mais que um cachorro, era um amigo. E é exatamente por isso que tanto nos preocupamos com a sua morte estranha.
- É uma vergonha o que fizeram com ele! - afirmou Daugherty, olhando ao redor com uma expressão de raiva.
- É mesmo - disse a Sra. Baker. - Bonés era meu amigo.
- Continue - resmungou Daugherty. - O que mais descobriu?
- O Sr. Matlin saiu de casa para jogar golfe às 11:30 horas. Parece, portanto, impossível que tenha deixado o veneno atrás de si.
- É claro que não deixei - declarou Matlin furioso. - Já tinha dito antes. E não aceito mais essas insinuações, não sou um mentiroso. Disse-me, Sr. Russell, que 
seria apenas uma reunião informal a respeito do assunto.
Mike enfrentou o olhar cheio de raiva de Matlin.
- Estamos apenas tentando descobrir o que aconteceu com o cachorro.
Matlin ficou calado.
- Espero que compreendam - prosseguiu Mike - que, sendo a fragilidade humana o que é, cometeram-se outros enganos nas coisas que nos disseram esta tarde. De pelo 
menos mais um temos certeza. O Sr. e a Sra. Baker estavam trabalhando em seu jardim no início da tarde. Bones largou o jugo de bola dos garotos e foi visitar o cachorro 
dos Bakers, Smitty. às três horas da tarde, os Bakers, depois de debaterem se já era muito tarde ou não, resolveram dar ura banho em Smitty. Quando o apanharam para 
o que Smitty pensa ser uma tortura, Bones ainda estava lá. Portanto, May Matlin estava enganada quando disse que viu Bonés estendido na calçada antes de três horas.
Matlin começou a se mexer, mas Mike foi categórico.
- O testemunho dos Bakers foi extremamente claro e definitivo. Os Bakers, que se pareciam bastante, ambos bronzeados pela vida ao ar livre, confirmaram vigorosamente.
- A hora em que o Sr. Matlin voltou para casa também parece estar fora de dúvidas. Diane o viu. A Sra. Daugherty, na casa ao lado, resolveu tirar um cochilo cinco 
minutos depois de três horas. Tinha que pôr no forno um assado, às quatro e meia, por isso tem certeza quanto à hora. Foi para o seu quarto e da janela, no segundo 
andar, viu o Sr. Matlin chegando a casa. As duas testemunhas afirmam que ele entrou com o carro na garagem às três e dez, saiu e contornou a casa pela direita... 
pelo lado abandonado do jardim.
Matlin começou a suar, a testa coberta de pequenas gotas. Mas não disse nada. Mike pegou as anotações.
- Sabemos que os garotos entraram na cozinha da casa de Phil Bourchard cerca de quinze minutos antes de três horas. às três horas em ponto, constatando que Smitty 
não tinha escapatória, Bones, como qualquer cachorro sadio, subiu Hannibal Street, afastando-se do sabão e da água. De alguma forma, ele devia saber onde Freddy 
estava. Será que não podem imaginá-lo trotando por Hannibal Street e passando por Greenwood Lane?
- Podemos - disse Daugherty olhando para Matlin. - Além disso, ele foi encontrado pouco depois na calçada de Greenwood Lane.
- Ninguém foi visto nesta ocasião na parte dos fundos do terreno do Sr. Matlin, a não ser ele próprio - continuou Mike. - E, logo depois de ser observada a presença 
do Sr. Matlin lá, o cachorro foi encontrado morto.
- Diane não viu nada?
- As amigas de Diane chegaram doze minutos depois de três horas. Seu testemunho, portanto, não merece crédito total.
Diane corou.
- Mas isto é intolerável! - esbravejou Matlin subitamente. - Por que dizem que foi no meu terreno?
- No meu terreno posso afiançar-lhe que não existe veneno algum - declarou Daugherty.
- Como pode saber? - indagou Matlin.
Os olhos de Freddy, que deixavam transparecer o cansaço que sentia, encontraram-se com os de Russell, num entendimento mútuo e perfeito.
- Por que o veneno não podia estar na rua? Por que não poderia ter sido jogado de um carro que passava? 
Mike retomou então a exposição.
- Creio que isso não seria possível. O Sr. Otis Carnavon estava enguiçado na esquina de Hannibal com Lee, esperando por um carro que pudesse empurrá-lo. E teria 
visto qualquer coisa que atirassem de um carro naquele quarteirão.
- O veneno teve efeito imediato? - perguntou Daugherty. - O que deram ao cachorro?
- O efeito foi rápido. O cachorro não pode ter ido muito longe depois de tomá-lo. Era cianureto.
Matlin tirou os óculos com as mãos trêmulas. Estavam úmidos.
- Talvez alguns de vocês sejam fotógrafos amadores - disse Mike. - O senhor guarda cianureto em sua câmara escura no porão, Sr. Matlin?
- Guardo sim, mas tomo todo o cuidado... Matlin começou a tossir.
Quando o barulho do seu acesso acabou, Mike voltou a falar: - O veneno foi misturado com carne moída... onde havia pedaços de carne de boi, de porco e de vitela. 
Verifiquei com quatro açougueiros das vizinhanças e posso garantir-lhes que não foi nenhuma brincadeira.
Ninguém sorriu. Freddy foi o único que lhe lançou um olhar de simpatia.
- Entregaram carne moída a pelo menos cinco casas do bairro. E carne moída misturada, com carne de boi, porco e vitela, foi entregue às dez horas da manhã de hoje 
na casa dos Matlins.
Um murmúrio semelhante ao do vento furioso passou pela sala. O Comissário remexeu-se inquieto em sua cadeira, fazendo-a estalar.
- Começa a parecer... - resmungou Daugherty.
- Mais do que nunca - atalhou Russell - precisamos ser bastante cuidadosos. Há mais um detalhe: a carne estava temperada.
- Temperada?
- Com sal... e com tomilho.
- Tomilho... - gemeu Matlin.
Freddy levantou os olhos atônitos para a Srta. Dana, que passou o braço pelos seus ombros.
- Quanto aos motivos - acrescentou Mike tranqüilamente - não quero nem discuti-los. É-me inconcebível que alguma pessoa possa envenenar um cachorro.
Ninguém disse nada.
- Assim, em que pé ficamos?
A voz de Mike pareceu chegar aos ouvidos de Matlin no momento em que ele ia cair da cadeira.
- Ainda não sabemos o que aconteceu com o cachorro. Poderia ajudar-nos a encontrar a resposta, Sr. Matlin?
Com a voz pastosa, Matlin pediu:
- E melhor tirar os garotos da sala.
A Srta. Dana começou a se mexer, mas Russell fê-la parar. - Não. Eles deram duro para descobrir a verdade. E têm o direito do sabê-la.
- Sabe o que aconteceu? - perguntou Matlin, a voz chorosa.
- Telefonei para o céu clube de golfe. Dei uma olhada nos detritos em seu incinerador. Sim, sei o que houve. Mas prefiro que conte tudo.
- E então? - exigiu Daugherty.
Matlin cobriu o rosto com as mãos. Mike insistiu, gentilmente:
- Acho que houve um equívoco total. O Sr. Matlin realmente envenenou o cachorro, só que não tinha a menor intenção e nem ao menos sabia que o estava fazendo.
Matlin finalmente começou a falar:
- Sinto muito... mas não consigo... Ela procura fazer o melhor possível, mas é uma péssima cozinheira. Alguém lhe deu de presente uma caixa de ervas e ela passou 
então a botar tomilho em tudo. Preparou um lanche para que eu comesse, mas eu simplesmente não podia suportá-lo. Assim, comprei um lanche no clube.
Mike sacudiu a cabeça, confirmando. Matlin prosseguiu, a voz trêmula:
- Eu nunca... Não sei se vão entender, mas eu nem ao menos sabia que fora carne que o cachorro comera. Ela me disse que o cachorro já estava morto.
- E com a raiva que sentiu no momento - comentou Mike - não se deu ao trabalho de querer saber o que acontecera exatamente ao cachorro.
- Não mentiu, Sr. Russell. Como podia saber que havia tomilho no que o cachorro comeu? Quando cheguei a casa, tive que livrar-me do hamburger que ela preparara. 
Não queria magoá-la. Ela tenta de fato fazer o melhor possível...
Matlin levantou-se de repente, os olhos esbugalhados:
- Mas o que ela tentou hoje foi envenenar-me!
Seus olhos percorreram a sala inteira e detiveram-se em Freddy. Ele soluçou antes de dizer:
- Seu cachorro salvou minha vida!
Isso mesmo. Bonés salvou-lhe a vida, pois sua enteada continuaria tentando - declarou Mike. - Encontrei os bolinhos de carne no incinerador de sua casa. Ela certamente 
adivinhou o que acontecera com o cachorro, pegou-os e escondeu-os. O senhor deve lembrar-se de que ela chegou muito depois de o tumulto começar. E ela mentiu.
O Comissário Anderson levantou-se.
- A mãe dela... a mãe dela ... - gaguejou Matlin, extremamente nervoso.
Mike Russell pôs a mão delicadamente em seu ombro.
- A mãe deve estar vivendo um tormento, torturada pela rivalidade entre vocês dois. Não acha que ela deve sentir que alguma coisa está errada?
A Srta. Lillian Dana abraçou Freddy.
- Que cachorro maravilhoso que Bonés foi! - exclamou, abafando as vozes de todos os presentes, que começavam a murmurar. - Até mesmo ao morrer, salvou a vida de 
um homem. Ele foi um cachorro maravilhoso, Freddy!
E Freddy, ainda sem compreender toda a extensão dos acontecimentos, descarregou um pouco a sua tristeza, chorando calmamente no ombro de sua amiga.
Quando foram buscar May Matlin, ela não estava em casa. Encontraram-na no barracão nos fundos da casa dos Titus. Parecia estar procurando alguma coisa.
No dia seguinte, quando o Sr. e a Sra. Titus voltaram para casa, descobriram que, apesar de o cachorro ter morrido, Freddy estava muito bem. O Juiz, Russell e a 
Srta. Dana contaram-lhes o que acontecera.
A Sra. Titus começou a chorar. O Sr. Titus disse uma imprecação. Sacudiu vigorosamente a mão de Russell.
- ... por ter roubado a espingarda de ar comprimido - balbuciou.
Mas a mãe ficou só chorando.
- ... por mostrar-lhe como são as coisas, por ter-lhe ensinado tanto... Muito obrigada, minha cara professora!
O Juiz foi mais tarde para a varanda de sua casa e ficou acenando em despedida, enquanto o homem de cabelos pretos e a moça de cabelos louros se afastavam, juntos.
- Acho que a Srta. Dana gosta dele - disse Ernie Allen. - Como pode estar tão certo? - indagou Freddy Titus.
ZZZ
Capítulo Quatro
H. G. Wells
O FANTASMA INEXPERIENTE
Lembro-me nitidamente da cena em que Clayton começou a contar a sua última história. Ele estava sentado ao canto de um sofá, perto da lareira, Sanderson ao seu lado, 
fumando o cachimbo de barro que teve a honra de ser batizado com o seu nome. Evans também estava presente, além de Wish, este ator maravilhoso e que é, ainda por 
cima, um homem modesto. Todos nós chegáramos ao Mermaid Club naquela manhã de sábado, exceto Clayton, que passara a noite ali - o que lhe proporcionara a história 
que nos contou. Jogáramos golfe até ficar escuro demais. Jantáramos lautamente e estávamos agora relaxados, na indolência típica de homens que estão inclinados a 
ouvir uma boa história. Quando Clayton começou a contá-la, achamos todos que estava mentindo, inventando os acontecimentos. Pode ser que ele estivesse realmente 
inventando - o leitor logo poderá julgá-lo, tão bem quanto eu. Ele começou a contar, não posso negá-lo, com o tom distraído de quem se prepara para dizer uma anedota, 
mas isto talvez fosse apenas um artifício humano para atrair a atenção dos ouvintes.
Após observar longamente as fagulhas que se desprendiam da lareira depois que Sanderson ali jogara mais uma acha, Clayton disse:
- Sabiam que fiquei sozinho aqui a noite passada?
- Havia somente os empregados - disse Wish.
- Que dormem na outra ala. Aconteceu...
Fez uma pausa longa e ficou olhando para o seu charuto, como se ainda hesitasse sobre a confidencia que pretendia fazer. Finalmente se decidiu e declarou com a maior 
naturalidade:
 - Vi um fantasma!
Evans, que admira Clayton imensamente e sentia a curiosidade insaciável de quem passou quatro semanas longe, nos Estados Unidos, gritou prontamente:
- Viu um fantasma, Clayton? Mas isso é ótimo. Conte-nos a história imediatamente.
Clayton disse que sim, mas primeiro lhe pediu que fechasse a porta. Olhou para mim, apologético, explicando:
- Ninguém nos vai ouvir furtivamente, é claro, mas acho que nenhum de nós deseja inquietar nossos excelentes serviçais com rumores a respeito de um fantasma. E existem 
aqui no clube muitos cantos sombrios que podem dar margem a equívocos. De qualquer forma, porém, devo dizer que o fantasma que encontrei não era um fantasma regular. 
Creio que ele jamais voltará aqui.
- Quer dizer que não o guardou para nós? - disse Sanderson.
- Não tive coragem de fazê-lo.
Sanderson declarou que isso o surpreendia. Todos rimos e Clayton ficou um pouco irritado.
- Sei o que estão pensando - disse ele com um sorriso - mas era realmente um fantasma, coisa de que tenho tanta certeza como de que estou agora conversando com vocês. 
Asseguro-lhes que não se trata de uma anedota.
Sanderson deu uma tragada grande em seu cachimbo, olhando de esguelha para Clayton, e depois soltou uma baforada para o teto, mais eloqüente do que qualquer frase.
Clayton ignorou o comentário.
- Foi a coisa mais estranha que aconteceu em minha vida. Sabem que jamais acreditei em fantasmas ou coisas parecidas. E de repente encurralo um fantasma num canto 
de sala, tendo que tomar decisões a respeito.
Fez outra pausa, mais longa que a primeira, parecendo estar a meditar profundamente. Tirou outro charuto do bolso e cortou a ponta com uma minúscula faca.
- Conversou com o fantasma? - perguntou Wish.
- Durante cerca de uma hora.
- Um fantasma tagarela, hem? - observei, juntando-me à turma dos céticos.
- O pobre-diabo estava com um problema terrível - murmurou Clayton por trás do charuto, com um tom de censura na voz.
- Estava soluçando? - quis saber alguém. - Estava sim! Pobre-diabo...
- Onde você o surpreendeu? - perguntou Evans, no melhor sotaque americano.
- Nunca havia imaginado - disse Clayton, ignorando a observação - como um fantasma pode sofrer.
Fez outra pausa, pegou o fósforo e acendeu o charuto. - Tirei vantagem disso.
Entremeava suas frases com pausas para meditação, mas nenhum de nós estava com pressa.
- Uma pessoa continua a possuir o mesmo caráter para sempre, mesmo depois que desencarna. Freqüentemente nos esquecemos dessa verdade. Pessoas com força de vontade 
e resolutas terão fantasmas com força de vontade e resolutos. Os fantasmas que assombram as casas são de homens obstinados como mulas e que possuíam idéias fixas 
ao mesmo lugar. Só que o fantasma que encontrei não era assim.
Parou de falar subitamente e olhou pela sala de maneira esquisita.
- Digo-o com todo o respeito, mas é absolutamente a verdade. Já ao primeiro olhar me impressionou como um caráter fraco de vontade.
Ele pontuava as frases com a ajuda do charuto.
- Encontrei-o no corredor. Ele estava de costas e vi-o primeiro. Era meio transparente e esbranquiçado. Olhando para o seu peito, pude vislumbrar a pequena janela 
que fica no fim do corredor. Constatei que era um fraco tanto pela sua atitude como pelo seu físico. Parecia que não tinha a menor idéia do que deveria fazer, uma 
das mãos encostada na parede e a outra na boca.
- E como era o seu físico? - perguntou Sanderson.
- Ele era magro, com aquele pescoço tão comum nos jovens em que se podem ver duas estrias grandes pelas costas. A cabeça era pequena, os cabelos ralos, as orelhas 
um pouco grandes e não muito bem feitas. Os ombros eram mais estreitos que os quadris. O colarinho estava revirado, o paletó curto, comprado pronto, as calças largas 
e um pouco puídas na bainha. Foi assim que o vi. Eu subira silenciosamente as escadas, usando minhas pantufas e sem levar luz alguma. Parei imediatamente ao encontrá-lo. 
Não fiquei com medo. Devo dizer, aliás, que acho que geralmente não sentimos o receio e a surpresa que imaginamos que sentiríamos ao nos depararmos com uma situação 
dessas. Fiquei apenas interessado e pensei que afinal encontrara um fantasma, depois de passar mais de um quarto de século achando que eles não existiam.
- Hum, hum - murmurou Wish.
Acho que ele descobriu que eu estava ali assim que parei no patamar. Virou a cabeça para olhar-me e vi o rosto de um jovem imaturo, nariz fraco, bigode ralo, um 
queixo que não demonstrava a menor força. Por um instante ficamos olhando um para o outro. Então ele pareceu lembrar-se do seu dever e virou-se inteiramente, esticando 
o pescoço na minha direção, levantando os braços e abrindo as mãos no estilo clássico dos fantasmas... e começou a andar na minha direção. Seu queixo caiu e deixou 
escapar um gemido fraco e inoperante, um BU que não assustava ninguém. Não era realmente de meter medo a ninguém. Talvez porque eu jantara muito bem, tomara uma 
garrafa de champanha, bebera, por estar sozinho, uns cinco ou seis uísques. Sentia-me sólido como uma rocha e não mais assustado do que ficaria se uma rã pulasse 
em cima de mim. "BU!" insistiu o fantasma. "Pare com essa bobagem", disse-lhe eu. "Você não pertence a este lugar, o que está então fazendo aqui?"
"Pude vê-lo piscar, um pouco surpreso. BU! repetiu, parecendo incansável."
"BU! fiz eu também. Pare com isso de uma vez! E para mostrar que não lhe dava a menor importância, parei ao seu lado e acendi a vela que trazia na mão. Você é sócio 
do clube? indaguei, olhando-o de lado."
"Ele recuou um pouco, para ficar longe de mim, e assumiu uma aparência desanimada. Não, respondeu finalmente, diante do insistente interrogatório dos meus olhos, 
não sou sócio do clube. Sou um fantasma."
"Pois isso não lhe dá o direito de ficar andando aqui pelo Mermaid Club. Está procurando alguém ou algo parecido? Perguntei-lhe e, para que ele não confundisse a 
despreocupação do uísque com a distração do medo, iluminei-o com a vela. Afinal, o que você está fazendo aqui?"
"Ele baixou os braços e parou de fazer BU. Ficou ali de pé, confuso e desajeitado, o fantasma de um jovem fraco, tolo, incerto. Estou assombrando, disse-me ele."
"Você nada tem a fazer aqui, falei-lhe tranqüilamente. "Sou um fantasma e preciso assombrar, disse ele na defensiva"
- Quanto a isso, não discuto, mas reafirmo que nada tem a ver com o Mermaid Club. Este é um clube particular respeitável, freqüentado inclusive por senhoras e crianças. 
Andando por aí sem tomar cuidado algum, ainda vai acabar encontrando-se com uma criancinha e assustando-a. Acho que ainda não havia pensado nisso, não é?
"Não tinha mesmo, senhor, disse ele."
"Mas devia. Tem alguma reivindicação a fazer a este lugar? Foi por acaso assassinado aqui?"
"Nenhuma, senhor. Mas pensei que, sendo uma casa velha e cheia de painéis de carvalho, podia..."
"Isso não é desculpa. Olhei-o com firmeza e disse que a sua vinda para cá era um erro. Falava-lhe com um tom de voz cordial, mas de absoluta superioridade. Se fosse 
você, acrescentei, não esperaria o galo cantar e desapareceria imediatamente.
"Ele olhou-me embaraçado e começou a dizer: A verdade, senhor...
"Desapareceria imediatamente, insisti.
"A verdade, senhor, é que por algum motivo não consigo fazê-lo."
"Não consegue? - perguntei."
"Não, senhor. Esqueci alguma coisa. Desde a meia-noite de ontem que estou por aqui, escondendo-me nos armários dos quartos vazios, onde quer que possa meter-me sem 
que ninguém veja. Estou inteiramente atrapalhado. Nunca antes vim assombrar ninguém e acho que isso me confundiu."
- Confundiu-o?
"Sim, senhor. Já tentei várias vezes, mas está faltando alguma coisa e não consigo voltar."
"Devem imaginar como fiquei perplexo. Ele olhou-me de maneira tão abjeta que não pude mais manter a atitude superior que adotara, isso é muito esquisito, comentei. 
Tive então a impressão de que havia alguém andando no primeiro andar, embaixo do lugar em que estávamos. Vamos para o meu quarto e conte-me mais a respeito do seu 
problema, convidei o fantasma, dizendo que não podia entender como tal coisa podia acontecer. Tentei segurá-lo pelo braço, mas era como pegar a fumaça de um cigarro. 
Saí andando e ele me acompanhou. Esquecera-me do número do quarto em que estava e tive que abrir a porta de vários... todos, felizmente, vazios, até descobrir aquele 
em que estavam minhas coisas. Aqui estamos, falei então, sentando-me numa cadeira. Sente-se também e conte tudo o que está acontecendo. Está-me parecendo que você 
se meteu numa terrível trapalhada, companheiro.
"Ele disse que não queria sentar, que preferia ficar flutuando pelo quarto. Para mim, não fazia a menor diferença. E começamos imediatamente a conversar. Depois 
de algum tempo o efeito dos uísques se dissipou um pouco e compreendi então quão estranha e singular era a situação em que me metera. Lá estava ele, semitransparente, 
o fantasma convencional, silencioso a não ser por sua vozinha fraca, flutuando por aquele quarto tão simpático. Através dele, podia ver os castiçais de cobre, as 
grades da lareira, as gravuras das paredes. E ele me contava a vida miserável, recentemente finda, que levara na terra. Seu rosto não era muito honesto, mas, sendo 
transparente, não podia deixar de contar a verdade.
- Como? - disse Wish, mexendo-se na poltrona.
- O que foi? - quis saber Clayton.
- Não entendo como é que tinha de dizer a verdade só porque era transparente.
- Eu também não, mas asseguro-lhes que é exatamente assim. Não creio que tenha cometido o menor deslize na história que me contou. Relatou como morrera (descera 
a um porão londrino com uma vela na mão para verificar um escapamento de gás) e disse que era professor de um colégio particular no momento de sua desencarnação.
- Pobre coitado! - disse eu, interrompendo Clayton.
- Foi também o que pensei naquela ocasião. E quanto mais ele falava, mais eu me convencia disso. Em sua vida não houvera um sentido, na morte agora também não havia. 
Falou-me do pai e da mãe, do professor, de todas as pessoas que haviam significado alguma coisa em sua miserável existência. Fora um homem muito sensível, bastante 
nervoso. Ninguém soubera apreciá-lo devidamente nem compreendê-lo. Acho que nunca teve um amigo de verdade e que também nunca obteve sucesso em coisa alguma. Não 
participava das competições esportivas no colégio e fracassou em muitas provas. Acho que isso acontece com muitas pessoas, explicou-me ele. Toda vez que entrava 
numa sala para fazer prova, imediatamente esquecia tudo o que estudara. Estava noivo e ia casar-se, provavelmente com uma jovem supersensível e nervosa como ele, 
quando o escapamento de gás acabou com todas as suas pretensões quanto ao futuro. E onde você está agora? - indaguei. Não está no...?
"Ele disse que não tinha muita certeza. Do jeito que falou, a impressão que tive foi de um estado vago e intermediário, uma reserva especial para as almas débeis 
demais para se entregarem ao pecado ou à virtude. Era muito egocêntrico e pouco observador para fornecer-me uma visão nítida da espécie de lugar que é o Outro Mundo. 
Mas onde quer que estivesse, parece que encontrara uma porção de espíritos afins, parecidos com ele, fantasmas de jovens cockneys, todos com nomes cristãos. E muitos 
falavam em vir assombrar nosso mundo e coisas parecidas. Pareciam pensar que assombrar os vivos era uma tremenda aventura e volta e meia vinham fazê-lo. Assim estimulado, 
ele tentou também.
- Mas isso é impressionante! - comentou Wish, atiçando o fogo.
- Foi isso o que ele me disse, a impressão que me deu - declarou Clayton modestamente. - Certamente eu não estava num estado dos melhores para analisar os fatos, 
mas acho que a linha geral era esta mesma. O tempo todo ele ficou flutuando pelo quarto... falando, falando, falando sobre o seu ego desgraçado, a voz fina, sem 
dizer nada que fosse claro, sem fazer uma declaração completa, sem chegar ao fim de nenhuma história. Era mais magro, mais tolo e mais desengonçado do que se fosse 
real, se estivesse de fato vivo. Só que neste caso ele não estaria em meu quarto. Se estivesse vivo, há muito que já o teria chutado para fora do clube.
- Sei que existem alguns pobres mortais que são assim como descreveu - disse Evans.
- E as possibilidades de terem fantasmas são tão grandes quanto as nossas - admiti prontamente.
- O que mais o atormentava - continuou Clayton - era o fato de que ultrapassara todos os limites. A trapalhada em que se metera ao tentar assombrar os vivos deprimia-o 
profundamente. Disseram-lhe que seria uma "travessura" das mais divertidas. Era exatamente o que esperava, mas conseguira apenas acrescentar mais um fracasso à sua 
já extensa relação. Considerava-se um fracassado total, que não tinha mais jeito. Disse-me (e acreditei) que tudo o que ele fizera em vida saíra errado. E estava 
certo de que o mesmo aconteceria por toda a eternidade de sua existência como fantasma. Mas, se alguém lhe oferecesse um pouco de simpatia, talvez... Fez uma pausa 
e ficou olhando-me. Ressaltou então que ninguém, até aquele momento, por mais estranho que me pudesse parecer, demonstrara tanta simpatia por ele como eu o estava 
fazendo. Logo vi o que ele estava querendo e tomei a decisão de fazê-lo mudar de idéia imediatamente. Podem considerar-me cruel, mas está além da minha resistência 
física tornar-me o ?único Amigo Verdadeiro, o depositário das confidências de uma vontade fraca, fantasma ou gente de verdade. Levantei-me bruscamente, dizendo-lhe 
que não começasse a se animar com a perspectiva de contar com a minha simpatia. O que tinha de fazer, logo, era sair dali, procurar lembrar-se do que devia fazer 
para desaparecer. Já tentei, mas não adiantou, disse-me ele. Insisti e ele voltou a tentar.
- Mas tentou como? - perguntou Sanderson.
- Com passes.
- Passes?
- Exatamente. Uma série complicada de gestos e passes com as mãos. Fora assim que ele chegara até aqui e era assim que tinha que voltar. Meu Deus, em que confusão 
eu me metera!, pensei.
Mas como qualquer série de passes poderia... - comecei a dizer.

- Meu caro amigo - disse Clayton virando-se para mim e falando de modo incisivo - você quer saber de tudo explicadinho.
Não sei exatamente como. Tudo o que sei é que você pode... ou ele pelo menos pode. Depois de um tempo pavoroso, acertou nos passes e desapareceu subitamente.
- Você observou bem quais eram os passes? - indagou Sanderson cautelosamente.
- Observei, sim. A cena era extremamente estranha. Lá estávamos nós, eu e um fantasma, num quarto silencioso, no clube vazio, numa fria e deserta madrugada de sexta-feira 
em nossa cidade. Não se ouvia o menor ruído, a não ser as nossas vozes e o farfalhar do seu corpo de fantasma. Havia duas velas acesas no quarto, cujas chamas de 
vez em quando aumentavam, como que surpreendidas com a visão fantástica, o estranho acontecimento. Depois de várias tentativas, ele disse que jamais conseguiria 
e sentou-se numa cadeira ao pé da cama, começando a soluçar. E lhes posso garantir que se lamuriava com uma angústia indescritível!
"Fique calmo, disse-lhe eu, batendo afetuosamente com a mão em seu ombro. Mas é claro que minha mão passou por ele! Já estava então me sentindo um pouco abalado 
com tudo aquilo, meu comportamento não era mais tão seguro como antes. Retirei a mão do seu corpo com alguma emoção e afastei-me, indo apoiar-me na cômoda, em cima 
da qual estava uma das velas. Veja se reage, disse-lhe eu. Fique calmo e tente outra vez. Para animá-lo e ajudá-lo, comecei também a tentar.
- Tentou fazer os passes? - disse Sanderson.
- Exatamente.
- Mas... - disse eu, não conseguindo depois formular com clareza a idéia que me viera à cabeça.
- Isso é interessante - comentou Sanderson. - Está querendo dizer que este seu fantasma mostrou-lhe...
- Se fizemos juntos todos os gestos necessários para se atravessar a barreira entre este mundo e o outro? Fizemos sim.
- Isso é impossível - declarou Wish - pois neste caso você teria ido também para lá.
- Era exatamente o que eu ia dizer - comentei alegremente, satisfeito por alguém ter conseguido formular a idéia que me escapara.
Durante algum tempo Clayton ficou em silêncio, pensativo.
- Mas como ele o conseguiu, afinal? - indagou Sanderson.
- Tive que insistir muito, mas ele finalmente conseguiu. Antes ficou desesperado, tivemos uma cena, discutimos. Ele então se levantou e me pediu que repetisse todos 
os passes, lentamente, para que pudesse vê-los. Assegurou-me que, se pudesse observá-los, conseguiria descobrir o que fizera de errado. E realmente descobriu. Informou-me 
de repente que já sabia o que estava errado e declarou que poderia fazer os passes certos, desde que eu não o olhasse. Argumentou que aquela era uma das razões de 
não ter conseguido, pois era muito nervoso e o fato de eu estar olhando fazia com que se atrapalhasse. Voltamos a discutir, pois é claro que eu queria ver como era. 
Mas ele mostrou-se obstinado e cansei-me por fim... ele havia conseguido cansai-me. Está sério, disse-lhe, pode ficar tranqüilo que não vou olhar. Virei-me de costas, 
mas fiquei de frente para o espelho do armário.
"Ele começou a fazer os passes na maior rapidez. Procurei acompanhá-lo, pelo espelho, para descobrir onde fora cometido o erro. Suas mãos e braços moviam-se rapidamente, 
até chegar ao último gesto, que é ficar em pé erecto, com os braços estendidos. E ali ficou ele nessa posição. No instante seguinte, não mais estava ali. Virei-me 
rapidamente. O quarto estava vazio, nada havia ali dentro, a não ser as duas velas acesas e meus pensamentos confusos. O que acontecera? Será que realmente acontecera 
alguma coisa? Será que eu não estivera sonhando? E então, para coroar a cena fantástica, o relógio no hall descobriu que era o momento propício para soar a badalada 
de uma hora da madrugada. E fiquei sóbrio, tão sóbrio quanto um Juiz, cessados todos os efeitos do champanha e dos uísques. Sentia-me aturdido, confuso, sem saber 
o que pensar.
Clayton fez uma pausa, olhando pensativo para a cinza do charuto que fumava.
- E foi exatamente isso o que aconteceu.
- E você então foi deitar-se? - perguntou Evans.
- E que mais havia para se fazer?
Olhei para Wish. Era evidente que ele estava com vontade de zombar do nosso contador de histórias, mas havia alguma coisa na atitude de Clayton que o impedia de 
fazer, assim como a todos nós, qualquer comentário ferino.
- E quanto aos passes? - quis saber Sanderson.
- Acho que, se quisesse, poderia repeti-los agora,
Sanderson deixou escapar uma exclamação abafada e tirou do bolso um pequeno canivete, com o qual começou a remover os restos de fumo que estavam em seu cachimbo 
de barro. Deixou passar algum tempo e, fechando o canivete com um clique que soou como um estrondo na sala em silêncio, voltou a falar:
- Então por que não faz os passes agora, diante de nós?
- É exatamente o que estou pensando fazer.
- Só que não vai funcionar - comentou Evans.
- Se funcionar... - disse eu, sugestivamente.
- Acho melhor não tentar - disse Wish, esticando as pernas.
- Por quê? - perguntou Evans.
- Preferia, que ele não tentasse - limitou-se Wish a dizer. - Mas ele não sabe os passes direito - falou Sanderson, derramando fumo em excesso no cachimbo.
- Mesmo assim, acho que não deve tentar - disse Wish.
Pusemo-nos a discutir com Wish. Ele argumentou que, se Clayton repetisse os passes, estaria brincando com uma coisa que era muito séria.
- Mas não está acreditando na história, não é? - disse eu. Wish olhou para Clayton, que contemplava as chamas da lareira como se pesasse alguma decisão a ser tomada.
- Acredito, sim, pelo menos em uma boa parte da história.
- Clayton - falei de repente - você é um mentiroso superior a todos nós. A história toda foi aceitável, mas o desaparecimento... Diga-nos a verdade: é ou não um 
conto da carochinha?
Ele levantou-se, sem me responder, e ficou no meio do tapete em frente à lareira, encarando-nos na maior seriedade. Depois baixou os olhos para os pés, pensativo, 
concentrando-se em seguida na parede atrás de nós. Levantou as duas mãos lentamente ao nível dos olhos e começou...
Devo informar agora que Sanderson é um maçom livre, membro da loja dos Quatro Reis, dedicando-se ao estudo e elucidação de todos os mistérios do passado e do presente 
da maçonaria. Acompanhou os movimentos de Clayton com um interesse singular expresso em seus olhos avermelhados.
- Não foi de todo ruim - disse ele quando Clayton acabou. - Você realmente conseguiu repetir os gestos, de maneira surpreendente. Só errou num pequeno detalhe.
- Sei disso - falou Clayton. - E acho que poderia dizer qual foi.
- Qual?
- Este - esclareceu Clayton, fazendo um gesto estranho com as mãos, torcendo-as, revirando-as e empurrando-as para a frente.
- Nada sei a respeito da sua história e não tenho a menor idéia de como a inventou, mas estes movimentos eu conheço - disse Sanderson. - Estes passes estão ligados 
a um ramo da maçonaria esotérica... Talvez você já os conhecesse.
Fez uma pausa, pensando, e logo acrescentou:
- Não creio que eu possa causar-lhe algum mal se lhe ensinar como fazer o passe corretamente. Afinal, se sabe fazê-lo, muito bem. Se não sabe, então não sabe.
- Tudo o que sei a respeito desses passes - afirmou Clayton - é que o pobre-diabo os executou para poder desaparecer.
Colocando cuidadosamente o seu cachimbo de barro na prateleira em cima da lareira, Sanderson rapidamente gesticulou com as mãos, fazendo o passe.
- É assim? - indagou Clayton, repetindo-o.
- Exatamente - confirmou Sanderson, pegando outra vez o cachimbo.
- Agora posso fazer tudo o que o fantasma fez... da maneira correta.
Aproximou-se do fogo que diminuíra bastante e sorriu para nós. Tive, porém, a impressão de que havia alguma hesitação em seu sorriso.
- Se eu começar...
- Não faça isso! - gritou Wish.
- Não há problema algum - declarou Evans. - A matéria é indestrutível. Não está pensando que essa mistificação vai levar Clayton para o mundo das sombras, não é? 
Pode tentar, Clayton. Para mim, ficará aí fazendo gestos, até seus braços se cansarem.
- Não creio que seja tão simples assim - declarou Wish solenemente, levantando-se e indo passar o braço pelos ombros de Clayton. - Você fez com que eu acreditasse 
em sua história e agora não quero vê-lo repetindo os passes.
- Ora essa, murmurei - o nosso Wish está assustado!
- Estou sim - disse ele, com uma sinceridade real ou admiravelmente dissimulada. - Acho que, se ele repetir todos os passes corretamente, não há a menor dúvida de 
que irá também para o mundo das sombras!
- Não acontecerá nada - gritei. - Só há um meio para os homens saírem deste mundo ... e Clayton ainda está pelo menos uns trinta anos distante dele. Além disso... 
Quer dizer então que acredita nesta história de fantasma?
Wish nada disse em resposta, afastando-se de mim e indo ficar ao lado da mesa. Depois ele disse:
- Clayton, você é um idiota!
Com um brilho bem-humorado nos olhos, Clayton sorriu-lhe e disse:
- Wish está absolutamente certo e vocês todos estão errados. Farei todos os passes e, quando chegar ao último, este tapete estará vazio, todos estarão surpresos 
e um respeitável cavalheiro de noventa quilos entrará pesadamente no mundo das sombras. Não tenho a menor dúvida quanto a isso. E vocês também não terão. Recuso-me 
a continuar a discussão. Tentemos, pois, imediatamente.
- Não faça isso! - berrou Wish, dando um passo para a frente e parando ao ver que Clayton já começava a executar os passes que vira, segundo alegava, o fantasma 
fazer.
Naquele momento estávamos todos tensos, principalmente por causa do comportamento de Wish. Sentados ali, ficamos olhando fixamente para Clayton. A sensação que eu 
tinha era de que meu corpo se petrificara, da nuca até os pés, tão duro fiquei a contemplá-lo. Com uma seriedade imperturbável, Clayton começou a fazer gestos com 
as mãos e os braços, balançando-os, torcendo-os, sacudindo-os. Quando se aproximou do fim, a tensão na sala tornou-se quase insuportável. Eu já disse antes que o 
último gesto era esticar os braços e ficar de cabeça erguida. Quando ele começou a fazê-lo, prendi a respiração. Era ridículo, é claro, mas todos nós sempre temos, 
no fundo, uma inclinação para acreditar em histórias de fantasmas. O clima também era propício, depois de um lauto jantar, naquele casarão velho e misterioso. Será 
que alguma coisa aconteceria?
E ali ficou ele diante de nós, os braços abertos, a cabeça levantada, tranqüilo e confiante, à luz do lustre pendurado no teto. Ficou naquela posição durante um 
momento que pareceu durar uma eternidade. de todos nós partiu um suspiro, ao mesmo tempo de alívio infinito e de regozijo, ao verificarmos que nada estava acontecendo. 
Era tudo bobagem. Clayton inventara uma história absurda e fizera tudo para convencer-nos de que era verdadeira. Foi neste instante que o rosto de Clayton mudou.
E como mudou! A imagem mais semelhante que consigo imaginar é de uma casa totalmente iluminada, cujas luzes são súbita e simultaneamente apagadas. Os olhos de repente 
ficaram vidrados, o sorriso congelou-se nos lábios e ele ali ficou, oscilando suavemente.
E aquilo pareceu durar também uma eternidade. E logo começamos a derrubar as cadeiras, tropeçar nos objetos à nossa frente, correndo em sua direção. Os joelhos de 
Clayton então cederam e ele caiu para a frente, sendo amparado pelos braços de Evans.
Todos nós estávamos atônitos. Acho que por um minuto ninguém disse nada coerente. Acreditávamos que acontecera, mas só que não podíamos acreditar... Descobri-me 
de repente ajoelhado ao lado do corpo de Clayton. Rasgamos o paletó e a camisa e Sanderson pôs a mão em seu peito, tentando sentir o coração...
O fato com que nos defrontávamos podia esperar muito bem o momento conveniente para que o compreendêssemos. O corpo de Clayton ficou estendido em cima do tapete 
durante uma hora, à espera da chegada das autoridades. E até hoje jaz atravessado em minha memória, apagado e completamente imóvel. Clayton realmente passara para 
outro mundo, um mundo que fica bem perto de nós e ao mesmo tempo muito distante. E seguida pela única trilha que um mortal possui para alcançar o outro mundo, numa 
viagem só de ida. Não sei se Clayton conseguiu passar para lá através do encantamento que vira o pobre fantasma executar ou se foi acometido por uma apoplexia no 
meio de uma história que inventara para assustar-nos - como concluiu o inquérito instaurado para examinar as circunstâncias de sua morte. Não me compete fazer qualquer 
julgamento. Para mim é um mistério que continuará insolúvel até que finalmente surja a solução final de todas as coisas. Tudo o que sei é que, no momento preciso 
em que concluiu os passes, Clayton subitamente mudou, cambaleando e caindo no chão diante de nós - irremediavelmente morto!
ZZZ
Capítulo Cinco
Hilda Lawrence
SONATA A QUATRO MÃOS
PRIMEIRA PARTE
Empurraram a sua cadeira de rodas para a grande janela do quarto. Já a haviam alimentado e banhado. E ela reagira, piscando-lhes. Disseram que fazia uma tarde linda 
e que ela deveria sentir-se feliz por ter uma janela como aquela. Deixaram-na então sozinha. Era sábado. Ela sabia que era sábado porque as crianças em idade escolar 
estavam brincando no pequeno parque que havia do outro lado da rua e o florista passara com a sua carga habitual de rosas para o fim-de-semana. Ela comprara a casa 
por causa daquele parque. Seria maravilhoso para uma criança. O parque e os jardins, grandes e um pouco desarrumados. Ótimos para se passear. Podia-se até fazer 
um teatro ali, quadras de tênis... Era sábado. Ralph, seu marido, estava em casa, não fora ao banco. Ajudara-a a almoçar, dando-lhe a sopa na boca cuidadosamente, 
chamando-a de bonequinha, de nenenzinha adorada. Só que não era a ela que se estava dirigindo e sim à enfermeira. Dissera ele:
- Sabe, Srta. Sills, que ela é tudo o que tenho agora. É minha nenenzinha querida, tudo o que me resta.
A Srta. Sills fizera uma expressão de quem estava com vontade de chorar. Levantara a mão, como se pensasse em passá-la pelos lindos cabelos brancos de Ralph. E dissera:
- Não deve mostrar-se preocupado, Sr. Manson. Por mais infeliz que se esteja sentindo, pelo bem dela deve procurar aparentar alegria, animação. Ela é bastante sensível, 
sente as coisas no ar de maneira impressionante.
Mas ela também podia ouvir. De vez em quando eles esqueciam. Ao lhe falarem diretamente, levantavam a voz e faziam gestos, como se ela fosse surda. Ao conversarem 
entre si, agiam como se ela não estivesse presente. Pareciam pensar que ela não podia ouvi-los, a não ser que estivessem bem à sua frente e gesticulassem. Mas ela 
gostava daquilo, queria que conversassem ignorando a sua presença. Quanto mais falassem dessa maneira, melhor seria. Quando saíam do quarto, queria saber para onde 
estavam indo. Queria saber onde estavam durante todas as horas do dia. E das noites também, principalmente das noites.
Eles haviam deixado o quarto logo depois que ela almoçara. Ficou ouvindo os passos pelo corredor. Ralph entrou no quarto de hóspedes. Era onde ele agora estava dormindo. 
Ela ouvira o médico dizer-lhe para dormir ali, a fim de ficar ao alcance de qualquer chamado de emergência. Mas chamado de quem? Não dela, pois não podia abrir a 
boca. Ou melhor: a boca podia abrir só que ela não conseguia emitir o menor som. Era para atender o chamado da enfermeira, a Srta. Sills.
A Srta. Sills dormia em uma cama pequena ali no quarto, ao lado de sua imensa cama de casal. Se a Srta. Sills o chamasse durante a noite, Ralph poderia chegar ao 
quarto em menos de um minuto, vindo pelo corredor ou pela varanda que havia naquele lado da casa. Eles devem conversar lá embaixo, pensou ela, e comentam que posso 
morrer durante a noite. Às vezes fico pensando se posso sorrir. Não tenho a menor idéia, pois nunca me trazem um espelho. E nunca empurraram minha cadeira para perto 
de um. Mas, se posso sorrir, é o que estou fazendo neste momento. Dentro de mim, pelo menos, estou sorrindo. Mas tome cuidado, seja cautelosa.
Os passos da Srta. Sills atravessaram o corredor e chegaram ao alto da escada. Ela desceu e seus passos se perderam nos tapetes grossos do corredor de baixo. Estava 
indo fazer seu exercício vespertino. Logo ouvirei a porta da frente fechar-se e ela me acenará do jardim. Atravessará então a rua, entrando pelo parque, com seus 
passos longos e ágeis, balançando os braços. é um movimento bonito, bem coordenado. E daqui a pouco Emma estará aqui, tagarelando, sorrindo. Falando muito, interminavelmente. 
Mas estou acostumada com Emma. Está comigo há tanto tempo que é como se pertencesse à família. Vai contar-me os preços de tudo, fingindo que ainda dirijo a casa. 
O açougueiro, o fruteiro, o granjeiro que traz os seus 'produtos de caminhão - são todos ladrões, mas o que se há de fazer? E Emma certamente dirá:
- Mas está parecendo muito bem hoje, está com um ótimo aspecto. Seu rosto está até rosado! 
É ruge, A Srta. Sills é quem o passa. Não há como impedi-la. Ela passa ruge em mim, cuida dos meus cabelos, chama a manicura. Diz que é bom para o moral. Moral...
Emma vai sentar-se na cadeira baixa, empertigada como um varapau em seu uniforme, falando sobre o chá e o jantar. E durante todo o tempo ficará fazendo renda de 
bilro. Antes ela costumava tricotar, mas fizeram com que parasse - por causa das agulhas. As agulhas tinham a forma certa, a forma e o tamanho apropriados, como 
muitas outras coisas que alguém se sentiria feliz em ter nas mãos. Mas isso se suas mãos pudessem, se suas mãos pelo menos pudessem...
Mãos. As mãos velhas e cansadas de Emma, mãos ásperas e gastas porque as utilizara para ganhar a vida. Mas mãos fortes. As mãos velhas de Emma não precisavam empregar 
a força que possuíam, segurando aquelas lindas agulhas. Rolando-as entre os seus dedos, virando-as de um lado para o outro. Era um movimento muito bonito, um desperdício 
em Emma.
Emma deve ter reparado os seus olhos contemplando as agulhas, porque lhe dissera:
- Não, Dona Nora. Não deve pensar numa coisa tão terrível assim.
Emma não podia saber o que ela estava realmente pensando, ninguém podia. Ninguém, à exceção - não, aquilo simplesmente não era possível. Ou seria? Ela ficara pensando 
e preocupando-se, entrando num estado de quase desespero, até que os ouvira conversando num momento em que pensaram que estivesse adormecida. A Srta. Sills dissera:
- A Sra. Manson hoje desejou as agulhas de tricô de Emma, que lhe notou o olhar expressivo. Não gosto disso, Sr. Manson, não me agrada absolutamente. Ela não poderia 
segurá-las mesmo que as colocássemos em suas mãos... não pode segurar nem mesmo um lencinho. Ainda não, pelo menos por enquanto. Mas não gosto do estado dela, porque 
nestes casos geralmente ocorre uma mudança súbita... temporária, é claro, como se fosse um espasmo muscular. Ela pode ferir-se então seriamente, caso se apodere 
de algum objeto pontudo, como as agulhas. Por isso é que eu disse a Emma que parasse de tricotar e fizesse outra coisa. Algo assim como renda de bilro. Ninguém se 
pode machucar com uma pequena bobina de plástico.
Ralph dissera:
- Ferir-se? Mas isso é terrível! Receio, no entanto, que esteja certa, Srta. Sills. Observei Nora quando ela olhava para a caneta com que a senhorita escrevia a 
lista das coisas necessárias na farmácia. Ela queria a caneta, ansiava por ter a caneta. E o que poderia fazer com ela?
- Não sei. Infelizmente, não podemos entrar em sua pobre mente. Mas precisamos de fato, Sr. Manson, estar em alerta todos os minutos do dia. Temos que estar preparados 
para uma aparente melhora física. E, quando isso acontecer, ela poderá... detesto ter que dizê-lo, mas não há outro jeito... ela poderá por exemplo ferir os olhos. 
No estado em que a Sra. Manson está, no seu estado emocional, ela pode perfeitamente pensar que é um fardo inútil para o senhor. É realmente horrível, mas pode ferir-se 
como autopunição. Talvez ela não queira ver o seu próprio estado!
As mãos quentes de Ralph haviam coberto as dela e ele falara novamente:
- Cuide dela, Srta. Sills. Não deixe que nada lhe aconteça. É tudo o que tenho. A senhorita já reparou como os olhos adoráveis de Nora seguem tudo o que acontece 
aqui dentro? É a única coisa nela que continua viva!
Fora por isso que Emma trocara o tricô pelo bilro, coisa que detestava. Fora por isso que a Srta. Sills deixara de usar canetas e lapiseiras pregadas em seu avental 
engomado. Autopunição... Nunca pense numa coisa dessas, disse para si mesma. Você tem muita sorte, porque eles estão completamente equivocados. Pense em outra coisa, 
concentre-se em algo mais. Pense em suas mãos, nos dedos, no substituto para uma caneta. Qualquer coisa que possa virar e rolar entre os seus dedos inúteis, para 
dar-lhes força. Uma força secreta da qual ninguém deve tomar conhecimento. Se fosse um soldado e estivesse num hospital, poriam alguma coisa em suas mãos e a ajudariam 
a virá-la e rolá-la. Se estivesse num hospital, era certo que poderia contar com ajuda. Mas era exatamente por isso que não estava no hospital, estava em casa. Ouvira-os 
dizer:
- Ficará melhor em sua própria casa, com as pessoas a quem ama.
Autopunição... Tinha muita sorte por não poder rir. Se começasse, não mais conseguiria parar. E se teria então revelado. Autopunição... Mas como, se tudo o que desejava 
era manter a vida e não perdê-la? Sobreviva, do jeito que está, sobreviva até que... Ora essa, estou chorando. O que tenho nas mãos são lágrimas. Não sabia que podia 
chorar. Pense em outra coisa. Depressa... Bruce deve chegar às 4:15 horas. Mas é melhor também não pensar nisso. Todas as tardes, ele se debruça sobre a cama, olha-me 
nos olhos, beija-me as mãos,1- diz que estou realmente com ótimo aspecto, brinca, finge... Pare com isso!
Olhe para a franja da manta. A velha e querida manta! Boa, quente, grossa, com franjas imensas. A franja quase tão grossa quanto uma caneta. Tente, tente enquanto 
está sozinha, depressa, antes que Emma chegue. Antes que alguém chegue. Antes que todos voltem correndo de seus passeios, de seus exercícios, dos seus refúgios. 
Veja, quase o conseguiu desta vez. Quase. Mas não se preocupe por estar parecendo impossível agora, algum dia o conseguirá. Tente, tente sempre. Há uma franja boa 
perto do seu pulso esquerdo. Veja se consegue tocá-la com a outra mão. Veja se consegue mover o pulso, o braço. O braço, tente, não desista... Não, não chore outra 
vez, isto não a está levando a lugar algum. Nada de choros. Fique tentando e agradeça a Deus por sua mente estar em bom estado. É disso que eles não têm certeza, 
de sua mente. É justamente por isso que está à frente deles e no final terminará vencendo. Um desses dias sua mão alcançará a franja e a segurará. Ficará então rolando-a 
interminavelmente, de um lado para o outro, até que seus dedos adquiram forças suficiente, para segurarem uma caneta. Uma caneta... Provavelmente nunca mais verá 
uma caneta. Sabe disso muito bem. Mas seus dedos estarão prontos para o que der e vier. Não tem importância que não possa voltar a andar, que nunca mais volte a 
falar. Tudo o que precisa são dois dedos. Dois? Não, um basta. Um dedo é o suficiente, um dedo pode apontar. Pode escrever no ar com apenas um dedo, como se fosse 
uma pantomima. Pode deixar tudo claro e inconfundível quanto estiver sozinha no quarto com a pessoa certa. ... Mas como poderei saber quem é a pessoa certa? Nem 
mesmo disso tenho certeza agora. Como poderei saber que alguém é certo e de confiança? Vamos, vamos, não chore. Isso lhe tira as poucas forças que possui. Não seja 
criança, não seja uma nenenzinha como Ralph dissera... Eis Emma que chega.
Milly Sills atravessou o parque e caminhou apressadamente para a estação de Larchville. O trem de 4:15 procedente de Nova York estava chegando e a plataforma se 
enchera de famílias e cachorros. Ela mal teve tempo de ajeitar seu gorro de enfermeira antes que George Perry e o Sr. Bruce Cory abrissem caminho por entre a multidão 
e chegassem aonde ela estava. Milly e George - ele vivia com os pais na casa ao lado dos Mansons - haviam-se tornado amigos. Ela olhou para o Sr. Cory com alguma 
hostilidade, mas tinha de admitir que ele era um demônio bonito para os seus cinqüenta e poucos anos. Emma lhe dissera que o outro Sr. Cory, o primeiro marido da 
Sra. Manson, era cerca de dez anos mais velho que a esposa, que estava agora com quarenta e dois anos. Bruce Cory era gêmeo do falecido Sr. Cory. Devia então estar 
com cinqüenta e dois anos. E nada tinha de gordo, em seu corpo não havia um quilo a mais que o necessário. E fazia um contraste acentuado com o velho George, fazendo-o 
parecer um boneco desajeitado.
- Diabo! - murmurou Milly - parece que eu e George não conseguimos ficar a sós nem cinco minutos.
Ela acenou e eles responderam, por cima das cabeças dos outros passageiros. Fez planos rápidos para aquela noite. Talvez um cinema, talvez dançar um pouco, talvez 
as duas coisas.
- Vou dar um jeito nele - decidiu ela. - Não me importa que ele tenha um aspecto severo. Terá que mudá-lo, ficará de outra maneira. E não há dúvida de que o conseguirei.
Milly notou que, em contraste, nada havia de austero em Bruce Cory, com a pele bronzeada de quem joga pólo, o corpo ágil e esguio do adepto do tênis. Ela ficou observando 
sua aproximação com a admiração devida e a desconfiança apropriada. Ele andava como se suas articulações estivessem bem azeitadas.
- Sr. Perry, eu presumo - disse ela para George quando chegaram à sua frente.
Ela enfiou o braço afetuosamente no de George e deu-lhe um beliscão, que ele pareceu não sentir. Para Bruce Cory deu o sorriso que reservava para os parentes dos 
pacientes.
- Olá - disse George. - Encontrei com o Sr. Cory no vagão de fumantes.
Cory retribuiu o sorriso com um olhar de aprovação que viajou dos sapatos brancos ao gorro branco de enfermeira. Ela gostou do olhar. George dera-lhe um olhar de 
relance, rápido, sem nenhuma expressão. Absolutamente nenhuma.
Caminharam pela plataforma e George perguntou:
- Vamos de táxi ou a pé?
- Vamos a pé - disse Milly. - É a hora do meu passeio. Cory logo se mostrou solícito e olhou-a com uma expressão preocupada.
- A senhorita tem-se divertido ou as coisas por aqui continuam na mesma? - perguntou o Sr. Cory.
Divertindo-me, pensou Milly, zombeteiramente. Que coisa para dizer! Conheço-o muito bem, meu caro. Não haveria o menor problema em sairmos juntos, só que ia querer... 
Ela deu-lhe o sorriso que guardava em estoque para gente como ele, o sorriso que dizia: "Quando desço à meia-noite enrolada num roupão, estou indo à cozinha tomar 
um chocolate quente e não procurando por outra coisa." Em voz alta, porém, não disse nada disso:
- Está tudo bem, Sr. Cory. Obrigada.
- Aconteceu alguma coisa depois que saí esta manhã? Houve alguma mudança?
- Não. Mas o fato de não ter ocorrido mudança alguma é considerado um bom sinal em casos como este. Por algum tempo, pelo menos, não devemos querer mais do que isso. 
Ela almoçou bem e parece estar-se esforçando para recuperar-se. - Esplêndido! Mas que tipo de esforço?
- Parece estar notando tudo o que acontece Não comentei com ninguém, a não ser com o Sr. Manson. Mas devo dizer que estou bastante animada. Creio que ela está tentando 
concentrar-se, procurando ouvir tudo o que dizem. Parece compreender que está inválida. Os olhos dela...
- O que há com os olhos dela? - perguntou Cory bruscamente.
- Não é nada do que o senhor está pensando, Sr. Cory.
Ele a amava, todos a amavam. De certa maneira, era uma mulher de sorte. Algumas pessoas não tinham ninguém, eram obrigadas a ir para os hospitais da cidade, onde 
usavam camisolas escuras e informes o dia inteiro, grandes e escuras para esconderem a sujeira e a comida que se derramava. A Sra. Manson usava lindas camisolas 
de seda, não havia um único momento em que alguém não estivesse tentando antecipar seus desejos, ler seus pensamentos. Ler seus pensamentos, se é que os tinha. Isso 
era uma coisa sobre a qual não tinham muita certeza.
- Não, Sr. Cory, não há nada de errado com a visão da Sra. Manson. Estou querendo dizer que ela nota as coisas cada vez mais e tenta observar tudo o que fazemos, 
embora ainda não possa virar a cabeça. Mas tenho certeza de que em breve o conseguirá, já o disse ao Sr. Manson.
Vendo então que o Sr. Cory continuava com uma expressão infeliz e não muito convencido, ela acrescentou:
- Vamos, ânimo. Podia ser pior. Pense no que o pobre br. Manson está sentindo.
Cory assentiu, relutante.
- É, foi muita sorte realmente a termos encontrado, minha cara enfermeira.
Continuaram a caminhar em silêncio.
Naquela noite ela estaria de folga, de oito horas até meia-noite. Uma vez por semana tinha uma folga assim. Às vezes ia até em casa, uma caminhada de quinze minutos 
pela cidadezinha, levando uma mala de roupa suja para sua mãe lavar. Não era necessário, mas sua mãe gostava de fazê-lo. Ela ia sempre encontrá-la na porta da frente 
e pegava a mala antes que a beijasse. Jogava as roupas imediatamente na máquina de lavar, como se estivesse combatendo uma praga. Sentava-se então na cadeira de 
balanço que tinha na cozinha, para impedir que alguém se aproximasse da máquina de lavar. A máquina fora um presente que Milly lhe dera no Natal, assim como a empregada 
que contratara. Mas a Sra. Sills parecia considerar a máquina como se fosse uma invenção sua e a empregada, uma parenta pobre que não era muito boa da cabeça.
- Talvez eu deva ir até em casa hoje - pensou Milly - pois não fui na semana passada.
Olhou então para George. Ainda estava com uma expressão carrancuda, o rosto duro como granito. Está com ciúme, regozijou-se ela. Uma onda de ternura invadiu seu 
coração.
- Vamos ao cinema hoje à noite, George?
- Hoje não.
- Mas por quê?
- Estou com dor de dente.
- Já foi ao dentista?
- Não.
- Mas vai, não é?
- Talvez.
É um tolo completo, pensou ela. Por que me devo incomodar? Se é o que quer, fique acordado a noite inteira, sofrendo. Não vou importar-me absolutamente... Mais tarde, 
quando se lembrou da sua reação, sentiu que era como se estivesse desafiando um machado a cair em sua nuca. E isso exatamente porque George não foi ao dentista e 
passou a noite acordado, levantando-se às três horas da madrugada para jogar uma cataplasma pela janela. Nesse momento ela se importou e bastante.
Cory estava agora dizendo alguma coisa e ela virou-se em sua direção, com sinais evidentes de interesse.
- Desculpe, Sr. Cory, mas não ouvi direito o que estava dizendo.
- Perguntei o que achava do Dr. Babcock - falou Cory.
- Tenho a maior confiança no Dr. Babcock - respondeu Milly afetadamente. - O Sr. Manson também.
- Sei que ele tem. Babcock é o único médico que tem durado algum tempo. Ouvi dizer que já tinha trabalhado antes com ele?
Era uma pergunta, não uma afirmativa. Ela estava satisfeita. Ele não faz a menor idéia de como sou inexperiente, pensou Milly. Devo estar trabalhando direito. Nenhum 
deles sabe... Sua resposta foi lacônica, mas incisiva.
- Trabalhei sim.
Era verdade, ajudara-o a fazer uma extração de amígdalas.
Lembrava-se perfeitamente daquela noite, pouco menos de duas semanas antes, quando o Dr. Babcock a arrancara da cama. Ele não lhe dissera qual era o caso e ela o 
recusara prontamente, pois acabara de sair do acompanhamento de seis semanas a uma criança com fratura simples, de doze anos de idade, que dormia o dia inteiro e 
passava a noite acordada pedindo revistas de quadrinhos. Alegara que precisava dormir. Mas ele afirmara que estava desesperado, que sua paciente sentia-se infeliz 
com a enfermeira que tinha. Fora franco, admitindo que era uma paciente difícil e provavelmente se sentiria infeliz até com Florence Nightingale em pessoa. A referência 
a Nightingale era típica de Babcock. Ele então informara que a paciente era a Sra. Manson. Ela aceitara imediatamente, saindo de casa em sua companhia a uma hora 
da madrugada.
Desde então que se alegrava com a decisão que tomara. E não apenas porque a casa de George confinava com a dos Mansons. A Sra. Manson gostava dela, podia senti-lo. 
E Babcock parecia satisfeito com a sua atuação. Isso era muito significativo. Aquele era o seu primeiro caso realmente importante. Se se saísse bem, não precisaria 
mais cuidar de crianças com fraturas e velhas esclerosadas. Se se saísse bem, poderia ficar com a Sra. Manson até o fim. Até o fim? Bem, até que acontecesse alguma 
coisa, de um jeito ou de outro. Ou até que ela própria se cansasse.
- O que Babcock disse esta manhã? - indagou Cory, segurando seu braço.
- Ele hoje não foi visitar a Sra. Manson. Telefonou logo depois que o senhor saiu. Disse que passaria no fim da tarde. Não gosto de estar ausente quando ele passa, 
mesmo quando o Sr. Manson e Emma estão presentes. Mas, se não sair para espairecer nas horas regulamentares, ficarei um pouco apática. E isso não é nada bom para 
a Sra. Manson.
- E por que não se contrata outra enfermeira? Não sei por que não insistimos nisso.
- Não há a menor possibilidade. Eu mesma sugeri, mas devia ter visto o olhar da Sra. Manson... Ela está com medo das pessoas, até mesmo dos velhos amigos que vêm 
ver como está passando. Tivemos que proibir as visitas. Até mesmo com as pessoas que moram na casa precisamos tomar cuidado. Foi o que aconteceu com Hattie, a cozinheira. 
Não há o menor problema quando ela fica de boca fechada, mas outro dia prorrompeu em lágrimas e falou sobre o filho da Sra. Manson.
- Sobre Robbie?
Milly assentiu e Cory acrescentou:
- Isso é péssimo...
- Péssimo? Foi um crime! George estava presente e viu tudo. Mas não dissemos a ninguém. Também não havia sentido em despedir Hattie. Simplesmente a repreendemos. 
Ela não o fará novamente.
- Pois a mim pode contar o que aconteceu, não é? Afinal, sou o tio de Robbie.
Fazendo um apelo a George, para que a ajudasse participando também da conversa, Milly respondeu prontamente:
- Mas é claro que podemos contar ao Sr. Cory, não acha, George? Conte você, pois conhece os antecedentes melhor do que eu. Compreenda, Sr. Cory, estou pedindo a 
George que conte pois eu nem sabia a respeito do aniversário de Robbie. Se soubesse, teria feito com que Hattie saísse da sala no momento em que começou a falar. 
Vamos, George, conte o que aconteceu.
George atendeu, com alguma relutância.
- Não foi nada grave, mas causou alguns problemas. Sabe que atualmente volta e meia estou entrando lá na casa, nas horas mais diversas. E deve lembrar-se também 
de que, quando eu era garoto, praticamente vivia lá. A Sra. Manson nunca permitiu que se fechasse a sebe que separa as nossas casas.
Cory confirmou que sabia. Conhecia a casinha dos Perrys, que dava para os fundos do jardim dos Mansons. A sebe divisória ainda mostrava as aberturas feitas pelos 
meninos passando de uma casa a outra às carreiras. Sabia de tudo a respeito da amizade de infância entre os dois e que George era alguns anos mais velho que Robbie. 
Depois que passaram da fase das brincadeiras infantis e da prática de esportes no ginásio, não mais se encontraram com freqüência.
- Quando crescemos - explicou George - passamos a sair em turmas diferentes. Isso acontece com freqüência. No ano passado, quase não o vi. Ele estava com vinte e 
um anos e eu, com vinte e seis... uma diferença considerável quando a gente cresce. Isso sem falar no dinheiro quase ilimitado de Robbie.
Contra a sua vontade, George não pôde deixar de enfatizar a referência ao dinheiro.
- Deixe isso para lá - disse Cory. - Conte logo o que aconteceu.
George contou que sua mãe lhe dissera que seria delicado de sua parte se voltasse a visitar os Mansons - como se pudesse representar uma espécie de filho adotivo 
para eles. Aparentemente a Sra. Manson ficara satisfeita, pois desde então não tivera nenhuma recaída. Isto só veio a ocorrer depois do episódio de Hattie. Há várias 
semanas que ele visitava a Sra. Manson quando o fato aconteceu. Costumava ir para o quarto dela e lá tomava alguns drinques, falando sobre tudo o que lhe vinha à 
cabeça, nunca porém mencionando Robbie. Quando a Sra. Manson estava sozinha com ele, parecia que nada a perturbava, embora George estivesse convencido de que ela 
não ouvia metade do que ele dizia. Limitava-se a olhá-lo, aceitando-o - e isso era o máximo que todos esperavam. Foi então que Hattie pronunciou as suas palavras 
fatídicas.
- O fato não chegou a ter maiores proporções - comentou George - mas é um belo exemplo dos riscos que se correm quando não se consegue controlar as pessoas que vão 
visitá-la.
Naquela tarde estava discorrendo sobre os assuntos habituais, o tempo, o céu maravilhoso, as folhas que já estavam começando a cair, o Dia de Ação de Graças chegando, 
o Dia das Bruxas muito perto. Hattie então entrara no quarto, trazendo uma costeleta de porco e um pedaço de galinha numa bandeja. Ambos crus. Era um costume da 
casa, um esquema para obrigar a Sra. Manson a pensar. A idéia pertencia a Emma. Aqui estão dois pedaços de carne, pode escolher o que preferir para o jantar. Qual 
deles, Sra. Manson? Emma jurava que funcionava, que Hattie podia dizer qual o preferido pelo jeito do olhar da Sra. Manson.
George contou que estava falando sobre o Dia das Bruxas, em seu monólogo terapêutico, descrevendo os rostos feitos com abóboras e tudo o mais, quando Hattie prorrompera 
em lágrimas e começara a balbuciar.
- Fiquei abalado - disse George. - Esquecera por completo que o aniversário de Robbie sempre estivera ligado às caras de fantasmas. Mas Hattie não se esquecera e 
falou então sobre as lanternas japonesas que costumavam pendurar no quarto dele. Faziam assim desde que ele tinha três anos até completar dezoito, quando o próprio 
Robbie pediu que parassem. Sabia disso?
- Sabia, sim. Todos o mimavam demais.
- Isso mesmo. Isso foi tudo, mas a Sra. Manson teve uma recaída e senti que envelheci alguns anos. Hattie continua indo ao quarto levar a carne crua, só que não 
fala mais nada.
O pequeno parque surgiu à frente deles. Mais adiante se erguia a mansão dos Mansons, cercada pelo jardim desfolhado pelo outono. Milly pensou na figura imóvel que 
deixara junto à janela e seus passos começaram a se arrastar. Ouvia a conversa apenas pela metade, pois não havia mais necessidade de sua intervenção. George conversava 
animadamente, fornecendo informações em vez de acumulá-las inutilmente dentro de si, como costumava fazer. Estava tratando Cory como um igual e naquele momento aludiu, 
em voz suave, a um sonho infantil, a uma criança que sempre vivera sonhando.
- Ele sempre foi assim, sempre viveu em outro mundo. Robbie tinha as feições da mãe, mas não possuía o seu... excitamento. Não conheci o pai dele, mas tomando o 
senhor como modelo devo dizer que Robbie também não se parecia com um Cory.
Era um cumprimento óbvio. A voz de George era diferente e admiradora. Cory enrubesceu. Milly disse para si mesma que o seu querido George ainda terminaria arrumando 
um bom emprego com Cory.
- Quando meu irmão morreu - disse Cory calmamente - desejei que ela voltasse a se casar. Fiquei contente quando o fez. Você tem razão, Robbie não era parecido com 
meu irmão. Era simplesmente ele mesmo.
- Não gosto de pensar no assunto e muito menos de conversar a respeito - disse George.
Mas Milly estava pensando no caso quando chegaram ao parque. Atravessaram-no sob as copas amareladas dos bordos e por entre as camadas flamejantes de salvas vermelhas. 
As folhas amareladas dos bordos eram como o ouro, o ouro de uma moeda nova. Um garoto que possuía todo o dinheiro do mundo, que tinha tudo...
- Acha que descobrirão o que ele fez com o dinheiro? - indagou Milly de repente.
Cory não respondeu. Um momento depois apontou para a janela e perguntou:
- É ela quem está lá?
- Deve ser. O Sr. Manson e eu a deixamos ali, como de hábito, pouco antes de eu sair. Ela gosta de ficar olhando o parque. Pelo menos é o que imagino. Eu disse a 
Emma que a deixasse ali até a minha volta. É estranho...
Ela parou para procurar as palavras certas, surpreendendo-se por fazê-lo.
- O que há de estranho? - falou Cory sorrindo. - A janela? Ou Emma?
A resposta foi lenta, hesitante.
- Nenhuma das duas. Ia somente dizer que é curioso como ela reage ao contato físico das pessoas. Não creio que goste e temos certeza absoluta de que não é porque 
esteja sentindo alguma dor. Quando volto das minhas caminhadas e vou para o seu quarto, tenho a impressão de que está à minha espera. Esperando por mim, quase com 
ansiedade. E olhem que estou tratando dela há pouco, não houve tempo para que nos tornássemos amigas. Creio que é por causa do uniforme. As pessoas confiam nas enfermeiras.
Acho que disse alguma besteira, concluiu Milly instantaneamente, ao ver o olhar rápido e inquieto de Cory em sua direção, a atitude de George olhando para o céu 
nervosamente. Estão pensando que sou uma débil mental. Mas não perdem por esperar.
-. E acho que a confiança demasiada nas enfermeiras - acrescentou bruscamente - é uma rematada tolice. Poderia contar vários casos que os deixariam de cabelos arrepiados. 
Juntem uma paciente inválida com um marido traidor... ou um filho, médico, irmão, advogado, amigo, escolham o que desejarem. E logo a enfermeira se torna cooperativa, 
acessível, sempre pensando no dinheiro que pode ganhar. Podem acreditar...
Parou novamente de falar, assustada. Por que não fecha essa matraca antes de ser despedida? Perguntou para si mesma.
- Trata-se realmente de uma jovem excepcional - disse George para Cory. - Mas maluca como ela só!
Chegaram ao portão da casa.
A Sra. Manson ainda estava na janela. Vira-os entrar no parque e atravessá-lo conversando.
Emma também os vira.
- Lá está o Sr. Brucie, George Perry e a Srta. Sills - disse Emma. - Tenho a impressão de que ela foi encontrar-se com eles na estação. O que acha?
Emma sorriu para eles, acenou. Pareceu sentir-se satisfeita pelo fato de alguém ter sorrido e acenado também em retribuição. Como falava a pobre Emma! Falava interminavelmente. 
E nem ao menos tinha certeza de estar sendo ouvida.
- A senhora tem muita sorte, tem mesmo - insistiu Emma. - Não deve nunca esquecer-se disso. Agradeça aos céus! É muita sorte ter uma jovem maravilhosa como a Srta. 
Sills tratando da senhora. Uma filha não teria feito mais do que ela está fazendo. E o Sr. Bruce Cory, deixando o seu lindo apartamento de Nova York para vir aqui 
distraí-la! Ele está pondo de lado a vida alegre que tem na cidade. E olhe que todo mundo sabe que ele detesta o campo. Ele é muito popular, as colunas sociais falam 
nele quase que diariamente. E não misturam o nome dele com fofocas. Dizem que ele pertence à nata da sociedade!
Ela parou de ouvir Emma. Havia outras coisas mais importantes em que concentrar seus ouvidos.
A porta da frente abriu e eles atravessaram o pedaço de chão a descoberto, pisando em seguida no tapete. Ouviu-os então falando. Primeiro a voz de Ralph, baixa, 
cumprimentando-os. Depois a porta da biblioteca se abriu. Iam tomar um drinque antes de subirem todos, cheios de sorrisos.
- Está com um ótimo aspecto! Continue assim e quando chegar o Natal já estará boa!
Boa? Boa para quê? Boa sem Robbie?
O Dr. Babcock é que os encorajava a falarem assim. Ele próprio o fazia, balançando-se em suas pernas vigorosas. Aliás, era engraçado observar todos se balançando, 
como se nada houvesse em seus pensamentos. Mas ela reparara no olhar que Babcock lançara a Ralph no dia anterior. Ela o observava de olhos quase fechados, como as 
crianças que fingem estar dormindo e ficam reparando em tudo por entre as pestanas. Babcock olhara para Ralph e sacudira a cabeça. Não há esperanças, dissera o olhar. 
E depois ele meneara os ombros e erguera as sobrancelhas, em resposta a uma pergunta silenciosa de Ralph. E aquilo fora mais expressivo ainda, a indicar que seria 
preciso um milagre.
Estavam todos esperando um milagre, um indício qualquer de alteração em seu estado. Sabiam o que deviam esperar, discutiam a sua improbabilidade como se ela já estivesse 
morta. Mas uma das pessoas que iam ao seu quarto encarava o milagre de sua recuperação com um significado todo especial. Estava alerta, observando para descobrir 
se ela de fato entendia o que estava ocorrendo. Ela leu a especulação terrível nos olhos de uma pessoa. Fora, no entanto, mais esperta que esta pessoa, não deixando 
transparecer nos olhos a compreensão que agora tinha de tudo. Se o milagre ocorresse, teria que escondê-lo, não deixaria que ninguém soubesse. O primeiro indício 
de recuperação, um simples mexer de dedos, a contração de um músculo, e a notícia logo se espalharia pela casa, pela cidade. E seria o seu fim.
- Soube o que aconteceu com a Sra. Manson? Foi uma pena... E logo agora que estava começando a melhorar!
Talvez acontecesse antes. Acometida pelo pânico, por um pânico súbito...
Olhou para a manta, para a franja entre os seus joelhos. Olhou até que os olhos ardessem. Implorou silenciosamente: Emma! Emma...
- O que há de errado com a sua linda manta? - ralhou Emma. - Olha para ela como se quisesse comê-la! Está querendo dizer que sente frio? Não deve ser isso. Seu rosto 
está com uma boa cor e até quente. Deixe que Emma veja as suas mãos. É isso, suas mãos estão geladas. Mas não se preocupe que já vou arrumar a manta de lã para envolvê-las. 
Pronto, aí está. É minha pobre e querida Dona Nora! Minha pobre moça...
As mãos estavam cobertas, tivera sorte outra vez. Ou teria sido outra coisa? Será que estava conseguindo projetar seus pensamentos, fazendo Emma pensar o que queria 
que pensasse? A boa, simples e infantil Emma, com sua mente boa e simples! Será que sua mente poderia dirigir a de Emma? Concentre-se! Se puder fazê-lo, quem sabe 
o que poderá acontecer? Se conseguir fazer com que Emma venha e saia do quarto à sua vontade, poderá então ter um minuto sozinha. Um minuto sozinha, é tudo quanto 
precisa. Um minuto sozinha, quando chegar a hora... Mas não pense nisso agora, ela a está observando. Vamos, feche os olhos. Alguém disse um dia que os olhos são 
as janelas da alma. Se isso é verdade, feche-os agora!
A franja da manta estava na palma de uma das mãos, agora ocultas pela própria manta. Fechou os olhos e sonhou com a felicidade de tê-la na mão, receosa de fazer 
qualquer outra coisa além de sonhar.
Eles entraram, todos os quatro, pela porta que ficava além do seu campo de visão. Ralph, Brucie, George Perry, a Srta. Sills. Havia mais uma pessoa, um homem, um 
estranho. Ela fechou uma porta em sua mente, a porta pela qual saíra na jornada solitária do seu sonho secreto, em que se arrastava sozinha, centímetro por centímetro, 
até mesmo conseguia andar ao final. Quando todos ficaram em frente à cama, reconheceu o quinto homem. Era o Dr. Babcock. Olhou para baixo, para os seus pés, forçando 
os olhos até quase cansarem. Ele estava usando galochas. Fora por isso que não reconhecera os seus passos. Estava chovendo. Pela janela podia ver que estava cada 
vez mais escuro e a chuva batia nos vidros.
A Srta. Sills disse alegremente:
- Vamos fazer uma festinha, assim que George acender a lareira. Está vendo George? Disse que queria tomar um drinque, mas terá que trabalhar por ele. E aqui está 
outro homem... encontrei-o na estação e afirmou-me que morava aqui. Vamos dar-lhe um drinque também?
A Srta. Sills estava corada e com um ar feliz. Está apaixonada por um deles. Mas qual?
Ralph trazia uma bandeja nas mãos e colocou-a em cima da mesinha onde estavam os remédios e os óleos de massagem, o tubo de vidro para alimentá-la e o batom. Era 
uma bandeja com drinques. Teriam trazido um para ela? Na lareira houve um barulho de carvão sendo despejado e depois o ruído de risadas abafadas. A Srta. Sills e 
George. Era George que ela amava.
Brucie inclinou-se para beijar-lhe o rosto.
- Como vai nossa querida?
Pegou as mãos dela e massageou-as suavemente, sorrindo.
- Começamos a tomar alguns drinques lá embaixo e Ralph teve a idéia de virmos todos para cá. Babcock chegou neste momento e disse que não havia problema. Está vendo 
este copo de leite? Olhe bem. A cor não é diferente?
Ele estava com o copo de leite diante dos olhos dela.
- É leite com mais alguma coisa. E esta coisa a mais é rum. Uma ótima bebida para moças.
A franja estava outra vez entre os seus joelhos, afastada quando Brucie pegara as suas mãos. Era uma pena, todo o seu potencial desperdiçando-se assim.
O Dr. Babcock não esperou pelos outros. Pegou seu copo, levantando-o num brinde geral, e bebeu a metade.
- Isso é ótimo para rapazes. Todos riram. Até Emma, que disse:
- Doutor, o senhor nunca me receitou um remédio desses. Todos riram novamente, o cacarejo agudo de Emma erguendo-se acima do ribombar dos risos masculinos e do murmúrio 
comedido que as enfermeiras sempre reservam para as suas reações quando estão na presença do médico.
Ralph distribuiu os drinques, uísque com soda, nos copos em que apareciam cenas de caçadas. Ela comprara aqueles copos na Tiffany's apenas seis semanas antes. Como 
o tempo passa depressa... Fora no dia em que almoçara com Robbie no Plaza. O mesmo dia em que...
A mão forte e castanha de Ralph levou o copo de leite e rum à sua boca. A outra mão segurava o tubo de alimentação.
- Isto não é um sonho, querida. É uma festa mesmo. Em sua homenagem. Agora tome um gole grande, por mim.
Ela fechou a boca, apertando os lábios. Ele insistiu.
- Vamos, querida, está ótimo. Foi o próprio Brucie que preparou. Para mostrar como está gostoso, vou tomar um gole antes.
Brucie fez uma expressão de zombaria e disse sorridente:
- Qual é o problema? Vai experimentar para ver se tem veneno?
Era horrível dizer uma coisa dessas, dizer em voz alta, como se fosse uma brincadeira. Era horrível ouvir alguém dizê-lo...
A Srta. Sills atravessou a sala rapidamente, indo para o seu lado. Começou a falar, dirigindo-se a todos, numa linguagem incompreensível, de tão rápida que pronunciava 
as palavras. Mas teve a impressão de que ela estava falando na "língua do pê". Robbie também costumava falar assim...
A Srta. Sills lhes devia estar dizendo para não falarem coisas assim. E estava certa. Observe atentamente a Srta. Sills, veja se ela não está comprometida. Se não 
estiver, então...
Ralph e Brucie, cada um segurou uma de suas mãos.
- Querida - disse Ralph - perdoe-nos. Fomos uns tolos. Mas você sempre foi tão brincalhona que agora esquecemos que precisamos tomar mais cuidado. Compreende, não 
é?
Brucie beijou a mão que segurava e depois a deixou em cima do cobertor, tirando o corpo de leite da mão de Ralph.
- Deixe-me tentar - disse ele.
E colocou o tubo de alimentação entre os seus dentes.
O drinque estava bom, o sabor era ótimo. Leite e rum, nada mais. Simplesmente leite, rum e uma pitada de noz moscada. Ela devia ter imaginado que não haveria nenhuma 
outra coisa. O veneno seria ridículo, demonstraria falta de inteligência.
Emma arrumou a cesta de costura e disse que estava na hora de ir embora.
- Vou providenciar para que a mesa seja bem posta. O Dr. Babcock vai jantar conosco. Foi ele mesmo que se convidou, quando soube que hoje teríamos bife. Vou trazer 
bife também para a senhora, uma fatia bem boa que eu mesma vou cortar. Um bom pedaço, para que a senhora possa ficar forte e recuperar-se. O que deseja, Dona Nora? 
Vamos, minha querida, diga a Emma o que está querendo? Posso sentir que está pedindo alguma coisa.
Concentre-se! A manta, a manta sobre as suas mãos, cobrindo as duas mãos!
Todos ficaram olhando, em torno da sua cadeira; olhando para ela, olhando para Emma, olhando uns para os outros.
O Dr. Babcock disse:
- Acho melhor que vá agora, Emma, a menos que...
Emma de repente ficou exultante.
- Sei o que é! Não me diga o que devo e o que não devo fazer! O problema são as mãos dela! Repare como olha para elas. Gosta de que fiquem cobertas, envoltas por 
esta velha manta. Descobri isso esta tarde e olhem que não sou médica. Acho que ficam frias, já que não têm nenhuma atividade. Parece lógico... e a gente não precisa 
ir à faculdade para saber. Pronto, aqui está, minha menina linda!
Ela fechou os olhos porque o alívio era quase insuportável. Funciona, posso conseguir com que Emma faça o que estou querendo! A franja estava outra vez entre os 
seus dedos, ocultos embaixo da manta. Finja que está dormindo, dê a impressão de que está dormindo e concentre-se.

-• Empurrem-na para perto da lareira e deixem-na sozinha por um tempo -• disse Emma, firme e arrogante com o sucesso que conquistara. - Ela vai sentir-se feliz por 
estar perto do fogo e por saber que estão todos aqui. Não conversem em voz alta e não riam, não façam nenhuma dessas troças de mal gosto a que estão habituados. 
Cercada pelas pessoas a quem ama, agasalhada e sossegada... é exatamente aquilo de que ela está precisando.
- Quem é a enfermeira aqui? - disse a Srta. Sills em tom de brincadeira. - Vamos, madama, mostre-me as suas credenciais!
Todos riram, mas suavemente. Aproximaram-na da lareira e o calor aumentou. Ouviu o barulho da porta fechando-se à saída de Emma, o crepitar do carvão na lareira, 
os cubos de gelo batendo nos copos, as cadeiras arrastando-se. Em voz baixa, começaram a conversar sobre futebol. Ela não precisava ficar ouvindo aquilo. Podia voltar 
atrás no tempo e reconstituir os acontecimentos.
O dia em que comprara os copos com as cenas de caçadas. A Quinta Avenida era todas as grandes ruas do mundo reunidas numa só. Era um dia de setembro que resumia 
todos os dias de setembro. Lembrava-se de ter comprado um saco de milho para dar aos pombos em St. Patrick e de ter mandado o motorista voltar sozinho com o carro, 
pois queria andar um pouco. Em determinado momento vira o seu reflexo numa vitrina e envaidecera-se como uma garotinha.
- Pareço ter apenas trinta anos - dissera para si mesma. - E por que não? As outras mulheres têm os rostos pintados e amantes. Mas eu tenho muito mais, pois tenho 
Ralph e Robbie!
Era ainda muito cedo para o almoço. Robbie só podia encontrar-se com ela á uma hora. Aquilo era ridículo e dissera-o a Ralph. Quando um banco é praticamente um negócio 
de família, pode perfeitamente fazer algumas concessões ao jovem herdeiro. Mas era Robbie quem não o queria. Ela lhe perguntara por que trabalhava tanto e ele respondera 
que era porque detestava o que fazia,
- Você tem uma consciência terrível. Acho que a herdou de mim, meu pobre querido. Mas não se preocupe que darei um jeito!
Andando pela Quinta Avenida, planejara uma surpresa. Ia dizer a Robbie que ele não precisaria continuar no banco depois do dia l* de janeiro. Nesta ocasião, Ralph 
e Brucie já saberiam que ele não era um preguiçoso. Ia dizer a ele que poderia então viajar para o exterior e escrever, como sonhava fazer. Como eram engraçados 
os jovens que queriam ser escritores... Para eles, ou iam para a Rive Gaúche, em Paris, ou estavam irremediavelmente condenados à esterilidade. E não adiantava dizer-lhes 
que estavam errados, que tudo aquilo de que um escritor precisa é uma mesa de cozinha em Brooklyn e algumas folhas de papel.
McCutcheon's. Comprara guardanapos. Guardanapos grandes, lindos, com imensos monogramos. Não precisava deles, já tinha muitos; mas era uma visão maravilhosa a dos 
guardanapos empilhados de cima a baixo de uma prateleira. E era também bastante prático, caso resolvesse algum dia oferecer um jantar para dezenas de convidados. 
Era coisa que podia perfeitamente acontecer. Se houvesse um casamento, por exemplo... Encomendou duas dúzias.
Tiffany's. Apenas para dar uma olhada, nada mais. Todo mundo fazia aquilo. Olhar as coisas bonitas, deter-se diante dos diamantes. Diamantes lindos, os solitários, 
bastante úteis no caso de... Dirigiu-se apressadamente para a seção de cristais, procurando não olhar para os lados. Comprou três dúzias de copos de uísque com cenas 
de caçadas. Seriam bastante úteis quando desse um almoço à base de caça. Não, não quero taças para champanha. Ou será que também não seriam úteis? Seriam sim. Comprou-as 
também.
O Plaza. As carruagens, os cocheiros, um homem com uma orquídea murcha presa ao casaco. Certamente, na noite anterior, uma jovem linda a ganhara de presente do namorado, 
talvez no momento em que ficara noiva, deixando-a cair ao atravessar Central Park.
O maítre avisou que Robbie telefonara, dizendo que ia atrasar-se um pouco.
- Sra. Manson, o Sr. Cory disse para que fosse começando. Sugeriu um coquetel de nossa especialidade.
Fora o que pedira. Uma e quinze, uma e vinte. Ela soube então que ele chegara, bem antes que se inclinasse e lhe beijasse o pescoço. Aquilo era bem de Robbie.
- Dipsomaníaca - disse ele.
- Robbie!
O aspecto dele era horrível.
- Robbie, o que andou fazendo?
- Trabalhando para sustentá-la. Por quê? Ele esfregou a mão no rosto e acrescentou:
- Talvez tenha esquecido de fazer a barba.
- Não esqueceu, Robbie. Se eu não soubesse que às dez horas você já estava na cama, seria capaz de apostar que passou a noite em pecado. Conte-me o que há de errado. 
Não diga uma mentira, fale apenas a verdade!
Ele dissera que estava cansado, que isso era tudo.
- Quer que cruze os dedos sobre o coração, assim?
Robbie não olhara para ela. Depois pedira o almoço sem consultar o cardápio: ovos mexidos e café, apenas. Um drinque? Não, não quisera tomar nada.
Ela falara o tempo todo, contando sobre os novos guardanapos e copos, mas ele simplesmente não a ouvira. Estava doente, devia estar muito doente.
- Robbie, onde é que está doendo? Não seja criança, conte logo de uma vez. Está sentindo alguma coisa e quero saber o que é. Não pode ser o apêndice, pois já foi 
operado. Deixe-me ver o que lhe sobrou? Sempre esqueço o que tiraram de você e o que tiraram de mim. Não tem mais amígdalas, não tem mais apêndice... Não, Robbie, 
não pode ser seu coração!
- Isso ainda tenho! - assegurara Robbie.
E rira alto e nervosamente. Ele evitara todas as suas tentativas de saber o que ele tinha e mantivera a conversa num tema habitual, sua fraqueza por linho e cristais. 
Zombara também do fato de ela ter trazido um saco de milho de Larchville em sua bolsa caríssima, quando podia muito bem tê-lo comprado do homem que o vendia, para 
se dar aos pombos, perto da catedral.
Ela desistira. Aquela noite o pegaria sozinho em seu quarto, quer •ele gostasse ou não, forçando-o a dizer o que estava acontecendo de errado.
- Vai jantar em casa hoje, Robbie?
- Vou sim.
E isso fora tudo. Ele telefonara chamando o carro e esperara a sua chegada. Ajudara-a a entrar e depois atravessara a rua, na direção de Central Park.
- Nora, querida, agora vamos descer para jantar. A Srta. Sills ficará aqui até Emma voltar - disse Ralph.
- Não vá patinar nos corredores, querida. Isso pode estragar os tapetes - falou Brucie.
- Tem muita sorte, Sra. Manson, por poder dormir tão confortavelmente. Sei que a senhora está melhorando. Posso vê-lo claramente. Estava esperando que isso acontecesse. 
Falarei com o massagista para prolongar um pouco mais as sessões. E olhe que, se tivesse o seu espírito e um quarto tão agradável, eu bem que gostaria de ter também 
um pouco de invalidez.
Quem o disse foi o Dr. Babcock. Só faltava George.
- Obrigado pelos drinques, Sra. Manson. Boa noite.
- Obrigada por saírem daqui, todos vocês - disse a Srta. Sills. - Agora vão, depressa.
Um momento depois, afagando seu ombro, a Srta. Sills voltou a falar.
- É bom terem saído todos. Homem não deve ficar muito tempo no quarto de uma doente. Mas olhe, pensei que a senhora fosse ficar contente. No entanto, não me está 
parecendo muito satisfeita. Ouviu-me dizer a Babcock para sair também junto com os outros? Não sei o significado da palavra medo. Direi tudo o que penso. Se ele 
me despedir deste caso, voltarei de qualquer maneira, nem que seja preciso escalar a hera e entrar pela janela. Querida para lá, querida para cá. Tratam-na também 
de neném. Se é uma neném, então é a minha neném.
A Srta. Sills estava certa, devia estar, tinha que estar! Quando chegasse o momento decisivo, Milly Sills agüentaria firme. Era jovem ainda. Quantos anos teria, 
vinte e quatro ou vinte e cinco? Mas era fisicamente forte e fora treinada para pensar e agir com rapidez. Agüentaria? Mesmo que se visse em apuros? Não, não aconteceria 
ostensivamente. Seria no escuro, com passos furtivos, como da vez anterior. Quando ela estivesse sozinha. Se não houvesse tempo a perder, se cada minuto, cada segundo 
fosse precioso, o ataque seria feito sem mais demora, sem nenhum aviso.
Se tal ocorresse, a Srta. Sills também teria que morrer. A Srta. Sills não! Era tão jovem e nada fizera!
- Não está muito quente com esta manta? Acho que com a lareira acesa, Sra. Manson, deve estar sentindo muito calor com esta manta. Pronto, deixe-me tirá-la. A senhora 
está tostando. Parece até uma beterraba.
Tirar a manta? Afastar a franja? Não, isso não!
- O que foi que eu disse de errado? Não gostou de que eu tivesse dito que a senhora se parece com uma beterraba? Ora, querida ... isto é, Sra. Manson, bem que gostaria 
de saber o que está querendo. Quer alguma coisa, não é? É algo relacionado com a manta? Emma disse que de repente passou a se apegar muito a esta manta. Será que 
adivinhei? Ótimo! Pois bem, fique com ela! Mas vou afastar sua cadeira do fogo um pouquinho. Assim fica melhor, não é? Sabe de uma coisa, Sra. Manson? Um desses 
dias vai sorrir para mim e é justamente por isso que estou ansiando.
Minha cara Srta. Sills, tome cuidado! Não seja boa demais para mim...
Às nove horas daquela noite Alice Perry entrou no quarto do filho. George estava lendo na cama e olhou-a quando entrou, sem dizer uma palavra.
- Mal-humorado, George?
Os cabelos de Alice Perry eram brancos como algodão, mas seu rosto era viçoso e firme. E sua voz também era firme.
- Não, mãe. É que estou com dor de dente.
- Já foi ao dentista?
- Não. A dor vai passar logo.
- De vez em quando você se comporta como criança, meu filho. Encontrará uma caixa de cataplasmas no armarinho de remédios. Aplique uma esta noite e vá ao dentista 
amanhã. Você já não está mais na idade de eu ter que lhe dizer o que fazer.
Ela começou a andar pelo quarto, pondo as cadeiras nos lugares, recolocando os livros na estante, franzindo a testa diante de um vaso de crisântemos amarelos.
- Quem trouxe estas flores? Foi você mesmo?
- Foi sim. Gosto muito da cor. Por quê? Há alguma coisa de errada?
- É claro que não. Mas você também é desajeitado com as flores. Estas estão mal colocadas e ainda por cima o vaso não é apropriado. Mas não se preocupe que amanhã 
as arrumo. George?
- O que foi, mamãe?
Ele fechou o livro e deixou-o em cima da cama.
- Passou por lá antes de vir para casa, não foi?
- Fiquei lá algum tempo.
- Como está ela?
- Essa não, mamãe. Ainda me lembro da briga que você teve comigo porque falei dela. Declarou irritada que, se me estava referindo à Sra. Manson, eu devia tratá-la 
por Sra. Manson.
Ele estava bem-humorado, sorridente.
- A Sra. Manson continua na mesma - disse George em resposta à pergunta da mãe.
- Continua inválida? Mas isso é tão triste...
- Continua sem falar, sem fazer o menor movimento...
- Ralph Manson não me diz nada, Bruce Cory também. Pergunto todos os dias, por telefone ou pessoalmente. Conheci Nora Manson quando ainda era Nora Cory. Levei você 
até a casa deles quando se mudaram para cá. Robbie ainda era pequeno e você também. Ralph e Bruce sabem disso muito bem. E, no entanto, às vezes tenho a impressão 
de que não querem que eu vá visitá-la.
- Acho, mamãe, que não deve encarar isso como uma questão pessoal. Creio que eles pensam que é bom para ela não ver ninguém de fora. As visitas ficaram limitadas 
aos parentes mais chegados. Se ela está começando a ficar consciente do seu estado, e eles pensam que está, então...
- Então o que, George? Não, o que me está dizendo é incompreensível. Você não é da família e a visita com freqüência.
- É verdade, mas o meu relacionamento se situa num plano diferente. Represento bicicletas no corredor, pasta de amendoim nas teclas do piano, coisas desse tipo. 
Coisas saudáveis e nostálgicas, à maneira certa.
- E o que acha que represento, seu tolo?
- Ora, mamãe, de vez em quando use essa sua linda cabecinha para pensar. Você é outra mulher, é saudável, não teve nenhum problema. E o que é mais importante: estava 
presente naquele dia. Se ela a vir, pode ter uma recaída. E eles não o querem. Preferem que continue assim, no estupor em que vive, segregada do passado.
Se algum dia se recuperar, terá muito tempo para meditar sobre tudo o que aconteceu. Terá o resto da sua vida para olhar para trás e o que verá não é muito agradável. 
Por isso querem que ela tenha essa espécie de hiato. Se ficar boa, este período lhe vai parecer igual a uma estada no paraíso.
- Você está cada vez mais parecido com seu pai, George. Trata-me como se eu não tivesse o menor bom senso... Mas olhe, tenho a impressão de que ela nunca ficará 
boa.
- Por quê?
- É que esses especialistas da cidade aparecem e logo depois vão embora. Se manifestassem alguma esperança, saberíamos. Mas ninguém comentou nada e agora o único 
médico que resta é Babcock. Ela perdeu o juízo, não foi? E, para ser franca, devo dizer que não era muito o juízo que tinha para perder.
George pegou o livro e abriu-o. Se pretendia fazer com que aquilo fosse um sinal para que sua mãe se retirasse, não obteve sucesso, porque ela não deu a menor importância.
- O gato comeu sua língua, George?
Ela estava de pé ao lado da cama, olhando-o alegremente e sorrindo.
- É que estou com dor de dente, como já lhe falei antes. Mas uma coisa eu lhe digo: tenho quase certeza de que ela não perdeu o juízo.
- Então qual a razão desse estado em que está?
- Dizem que se trata de um estado de choque que provocou paralisia. Alguns casos já foram curados.
- Foram mesmo? Fico contente em sabê-lo.
Ela caminhou até a janela e ficou contemplando a cortina de algodão, admirando a padronagem.
- Esta foi uma boa compra. Eu realmente sei escolher as coisas. A chuva batia de encontro à janela. Ela bateu com os dedos no vidro e disse:
- Seu pai foi ao cinema. Para sair numa noite como essa, ele deve estar maluco ou então muito aborrecido. Quando lhe perguntei que filme ia ver, olhou-me como se 
ainda não tivesse a menor idéia. É um homem engraçado...
- É que ele gosta da chuva, adora andar na chuva.
- O chão está empapado.
Ela cantarolou alguma coisa, tamborilando com os dedos na vidraça e tentando ver além da escuridão.
- A luz do quarto dela está acesa, George. Por que será, a esta hora?
- Acho que é a hora da massagem. Assim que esta acaba, ela começa a dormir.
- Toma sedativos para dormir?
- Toma sim.
Ele tirou os olhos do livro ao ouvir o barulho súbito das cortinas sendo fechadas.
- Por que está fechando as cortinas? - perguntou cordialmente. - Gosto delas abertas, para poder olhar para fora.
- Mas não há nada para se ver.
- Mas claro que há. A chuva, gosto de vê-la tanto quanto papai.
- A chuva é uma coisa deprimente, George. Além do mais, está entrando um pouco de água aqui dentro. Esta janela nunca fechou direito. O material empregado na construção 
da casa é de segunda, mas o que posso fazer? Desde que o teto não caia na cabeça dele quando está dormindo, seu pai não se incomoda... Acabei de ver a moça sair, 
George. Eu a vi na janela da cozinha. Acho que ela me viu também, pois ficou olhando nesta direção. Depois se virou e saiu de casa.
- O sobrenome dela é Sills, mamãe. Srta. Sills ou Milly, pode escolher o que preferir.
- Não há a menor necessidade de olhar-me com toda essa frieza, George. Sabe muito bem o que sinto. Ela não é o seu tipo. Você tem tudo o que ela não tem. Algum dia 
ainda vai agradecer-me por eu ter verificado. Acho que eu nunca me perdoaria se deixasse que você fosse dominado por uma...
- Vamos devagar, minha cara genitora. O que acha disso... genitora? É a excelente educação que vocês me deram.
Mas ele logo voltou a falar sério.
- Escute, mamãe, estou com dor de dente e não sinto a menor vontade de conversar. Por que não vai embora, como boa mãezinha que é?
- Não pense que me engana com esta história de boa mãezinha. Está pensando em sair de casa e ir encontrar-se com ela mais tarde?
- Não tinha pensado nisso, mas já que deu a idéia...
- George! Não posso imaginar onde uma moça pode ir a esta hora da noite. Quando ela foi embora, já passava de oito horas. Devo dizer-lhe que isto é muito estranho.
- Acontece que esta é a noite de folga de Milly. Ela geralmente vai para casa, ver a mãe, a quem adora. O pai dela, que infelizmente já está morto e portanto não 
pode falar de si mesmo, era um honesto professor. Pronto, agora já sabe de tudo a respeito dela. Que tal marcarmos uma tarde dessas para ela vir visitá-la? Ela sempre 
tem algumas horas de folga à tarde.
- George!
- E por que não? Vou avisá-la para usar um vestido original de um grande costureiro francês e tenho certeza de que não poderá diferenciá-la de uma grande dama.
Ele ficou satisfeito ao ouvir a porta do quarto fechando-se. Por algum tempo continuou deitado, esticando as pernas compridas e apalpando o rosto com um dedo pessimista. 
Depois se levantou e atravessou o corredor, na direção do armarinho de remédios que havia no banheiro.
As cataplasmas estavam lá - tudo sempre estava onde ela dizia que estaria. Enfiou uma delas sobre o seu dente dolorido, sorriu de si mesmo no espelho e voltou para 
o quarto. Ao chegar, abriu as cortinas, levantou a janela e ficou olhando para a noite escura e chuvosa. Muito além dos jardins, os lampiões da rua em frente à casa 
dos Mansons projetavam uma fileira de halos amarelos. Não havia praticamente tráfego algum. De vez em quando passava um carro, cautelosamente, deslizando no asfalto 
brilhante e perdendo-se imediatamente em meio à chuva, às árvores e às luzes que marcavam o centro comercial, no outro lado do parque. A chuva caía diante de seu 
rosto como uma cortina de alguns milímetros de espessura. Sentia que poderia abri-la a qualquer momento e enxergar alguma coisa que estava além, oculta agora dos 
seus olhos.
O quarto da Sra. Manson ficava bem no meio de uma paisagem inteiramente desimpedida. Ele se lembrava muito bem de como isso acontecera. Ela dissera que queria vê-los 
do quarto, enquanto brincavam. Dois homens haviam encostado escadas nas árvores e cortado os galhos que ficavam em frente de sua janela. Eles se balançavam nos galhos, 
como macacos, enquanto a Sra. Manson, do chão, os ia orientando. Fora um grande dia para ele e para Robbie, os galhos caindo do céu e todos os empregados correndo 
de um lado para o outro.
George viu que o quarto da Sra. Manson estava com todas as luzes acesas. De repente, uma a uma, foram todas se apagando, até que só restou uma única, de brilho fraco. 
Conhecia tão bem aquele quarto que sabia onde estava cada lâmpada e como era. A que ficara acesa estava em cima de uma mesinha junto à porta de vidro que se abria 
para a varanda. A lâmpada era propositadamente fraca. Destinava-se apenas a oferecer um pouco de conforto para olhos sem sono e nada mais.
Dois vultos aproximaram-se da porta de vidro e ali ficaram, uma mulher magra vestida de preto e um homem corpulento todo de branco. Ele conhecia suas silhuetas e 
o ritual invariável. Não precisaria do preto e do branco para identificá-los. Eram Emma e o massagista. Estavam tendo uma conversa final, sussurrando amenidades, 
os dois elogiando-se mutuamente, duas pessoas a soldo da mesma casa. O massagista movia-se como um chimpanzé disfarçado em homem ou um homem disfarçado em chimpanzé. 
Mas Milly dissera que ele era muito bom, o melhor que havia.
George ficou observando o homem despedir-se. Podia calcular todos os seus passos, imaginá-lo percorrendo o corredor do segundo andar, descendo a escada, o corredor 
do térreo. Podia avaliar o tempo que ele gastaria em cada etapa. Alguns segundos para a rotina de vestir o sobretudo e o chapéu, depois a ida até o portão, depois 
a travessia da rua e do parque, virando à esquerda na direção da estação, onde poderia voltar a vê-lo.
George estava com os cotovelos apoiados no peitoril molhado da janela e o vento frio estava fazendo seus dentes tiritarem, mas estava tão absorto que nada disso 
o perturbou. Somente quando deixou escapar a respiração que prendera é que se surpreendeu com a sua concentração. Por que estou fazendo isso? Perguntou a si mesmo. 
Por que estou tão absorto na simples caminhada do massagista?
O homem, cujo nome era Breitman, apareceu no lugar certo na hora prevista, caminhando direto para a estação, a cabeça abaixada, o tronco inclinado para a frente, 
os braços compridos pendendo ao longo do corpo. Por que estou fazendo isso? Voltou George a perguntar a si mesmo. Por que estou a observá-lo, calculando o tempo 
exato de sua passagem? Ele bem que poderia ter parado no caminho para tomar um drinque com Manson e Cory. Costumava fazê-lo de vez em quando. Mas e daí? Os olhos 
de George voltaram a fixar a porta de vidro. A lâmpada solitária fora afastada para longe da porta. Seu brilho agora era tão fraco quanto as luzes de uma cidade 
distante refletidas no céu. Mas era suficiente para revelar o corpo magro e vestido de preto de Emma andando para um lado e outro do quarto. Ela abriu as cortinas 
de linho que havia na porta. Depois abriu uma das bandas da porta. Desapareceu do seu campo de visão e voltou logo depois, arrastando um biombo pintado, que colocou 
diante da banda aberta da porta. Ele sorriu, imaginando as expressões que Emma estava fazendo e as coisas que estava dizendo para si mesma. Quando Emma tomava conta 
da doente, dizia que era a única pessoa na casa que sabia o que era bom para a Dona Nora. A colocação do biombo não era tarefa sua, pertencendo basicamente a Manson, 
Cory e, em última hipótese, à própria Milly. Mas Emma fazia questão fechada de antecipar-se, sempre que lhe era possível. Certa vez ele tentara ajudá-la, mas Emma 
fizera questão de colocar o biombo sozinha, repelindo-o com palavras até um pouco enérgicas. Mas naquela noite, pensou George, Emma estava fazendo tudo à sua moda. 
Amanhã, certamente, a família terá que pagar caro, aturando-a. Mas eu também terei que pagar, indo ao dentista. Levou a mão ao rosto, pronto para estremecer, mas 
descobriu que o dente não estava mais doendo. Voltou para a cama e para o livro e aconchegou-se nos travesseiros.
O vento soprou forte pela janela aberta, fazendo esvoaçar as cortinas que eram uma compra tão boa. George disse para si mesmo que o vento poderia até arrancá-las 
que ele não iria incomodar-se. Era bom estar debaixo do cobertor, num quarto vazio, tendo os pensamentos a lhe fazer companhia em vez de pessoas. A extensão do telefone 
ali no segundo andar tocou. O aparelho estava instalado no fim do corredor, perto do quarto de sua mãe. Não percebeu quantas vezes tocou, porque seu pensamento estava 
longe, saíra de casa, atravessara a rua, cruzara o parque de árvores gotejantes e continuara afastando-se até chegar à casinha de Milly. Quando voltou a pensar no 
telefone, este já parará de tocar e a casa estava outra vez mergulhada no silêncio.
Emma ajeitou uma almofada numa poltrona perto do biombo e, com as mãos nas cadeiras, contemplou o quarto. O biombo estava firme em seu lugar. Examinou o restante 
do quarto, devidamente escurecido para uma tranqüila noite de repouso: a lareira cheia de cinzas fumegantes, uma obra sua; as rosas no peitoril da janela, uma obra 
sua; as cadeiras em seus devidos lugares e tudo limpo, também obra sua. Leite quente numa garrafa térmica e o vidrinho de pílulas para dormir na mesinha de cabeceira. 
O leite era obra de Hattie. Estava tudo à mão, em caso de necessidade. Mas por enquanto não havia a menor necessidade do leite e das pílulas. Ela estava dormindo 
como um anjo, a respiração forte e regular. Quando estava assim, a Srta. Sills não queria que ela tomasse a pílula para dormir. Dissera mesmo que era a única que 
podia decidir se era ou não necessário dar o remédio, ninguém mais poderia fazê-lo. Afirmara que podem ocorrer acidentes, que na verdade eram até comuns.
- Não comigo - retrucara Emma com frieza.
O relógio na lareira marcava nove e meia. Teria uma boa espera até a Srta. Sills voltar, a menos que a chuva a fizesse retroceder. Mas isso não era muito provável, 
pensou Emma, pois os jovens possuem uma estranha capacidade de andar nos intervalos curtos entre as pancadas de chuva.
Esfregou os olhos. Estava com sono e ansiava por sua própria cama, com a abundância de colchas e o saquinho de pastilhas de hortelã embaixo do travesseiro. Mas afastou 
o pensamento das tentações e seu coração se confortou com a alegria do martírio. Se for preciso, disse para si mesma, lavarei meu rosto com água fria. Darei um pulo 
até o lavatório que fica no fim do corredor, não levarei mais do que dois minutos.
Havia um banheiro ao lado do quarto, mas ela obstinadamente se atinha às instruções da Srta. Sills, que determinara que aquele banheiro era particular e não público. 
Emma torceu o nariz ao pensar nos azulejos reluzentes e nas pias imaculadas. Era como um hospital, podia-se até fazer uma operação ali dentro.
Deu uma última olhada no corpo estendido na cama. Tão magro, tão franzino, tão imóvel... Pestanas bem pretas sobressaíam no rosto pálido, os cabelos pretos se derramavam 
pelo travesseiro. A velha manta estava por baixo do edredom, ela o queria assim, não havia a menor dúvida. Estava muito quente, mas a Srta. Sills poderia tirá-la 
depois. Pensou então na massagem, um tratamento punitivo. A impressão que se tinha era de que os braços e as pernas magras iam quebrar-se em dois.
Emma atravessou silenciosamente o corredor, detendo-se apenas para olhar por cima da balaustrada da escada. O hall estava escuro. Seus ouvidos aguçados identificaram 
e situaram o fraco som de música que conseguia erguer-se acima do barulho da chuva e da trepadeira, que, empurradas pelo vento, se batiam contra a janela. Estavam 
com o rádio ligado lá embaixo, no pequeno escritório do Sr. Ralph, no outro lado do hall. O rádio estava ligado baixo e a porta fechada. O relatório do massagista 
devia ter sido bom, pois de outra forma não estariam de rádio ligado. Se o massagista tivesse dito que o estado dela piorara, certamente estariam andando pelo quarto, 
mantendo-a acordada com uma conversa de que estava com ótimo aspecto e que dentro de um mês poderia voltar a montar a cavalo. Não enganavam ninguém. Estariam rindo 
e sorrindo à toa. Era assim que agiam quando o relatório do massagista era ruim. Não conseguiriam iludir uma criança... E não sou uma criança, embora todos pensem 
que seja. Posso lê-los como se fossem um livro aberto. E isso se aplica também a Breitman. E vou dizer-lhe, na próxima vez em que o vir.
Emma sorriu indulgente na direção do escritório e continuou até o lavatório. As toalhas da tarde ainda não haviam sido trocadas. Era trabalho seu, que esquecera 
por completo. Mas, considerando o número de pessoas presentes na casa e o trabalho extra, era de se esperar que a Srta. Sills. . Alguém esquecera um tubo de pasta 
de dentes na pia. Fora certamente a Srta. Sills! E não atarraxara a tampa.
Ela ficou olhando para o tubo durante um minuto inteiro, depois o apertou no meio e torceu. Isso vai mostrar-lhe o que é cooperação, regozijou-se Emma. Mas, quando 
se pôs a admirar sua obra sentiu-se um pouco inquieta. O resultado era de uma maldade tão deliberada que tentou endireitar o tubo, mas ele quebrou-se e suas mãos 
ficaram cobertas de pasta. Escondeu o tubo no cesto de roupa suja, a lata de lixo era um lugar evidente demais.
Verificou então que estava bem acordada, depois do acidente com o tubo, e decidiu que não precisava mais lavar o rosto com água iria. Tratou logo de voltar para 

o quarto.
Em frente ao lavatório havia uma porta, sempre fechada. Todos os dias olhava para aquela porta e dizia uma prece em voz baixa. Ao olhá-la novamente, seus olhos 
se 
encheram de lágrimas. A lâmpada acesa no corredor iluminava a porta encerada. Mas todas as lixadas e a cera não tinham podido apagar as marcas na parte de baixo, 

que eram bem antigas, e as cicatrizes ao redor da maçaneta, que eram recentes. A fechadura também era nova, tão nova que reluzia como ouro.
As marcas na parte de baixo da porta haviam sido feitas pelos chutes de vigorosos pés infantis, exigindo que lhes dessem passagem para ir ao sótão, fechado uma 
semana 
antes do Natal e assim permanecendo até tarde da noite do grande dia. Mas, por mais cuidado que tomassem, o pequeno Robbie sempre conseguia estar por perto quando 

levavam os volumosos embrulhos pela escada dos fundos e contrabandeavam-nos para a porta do sótão. Por mais silenciosos que procurassem ser, ele sempre ouvia e 
vinha 
correndo ver o que era. Isso acontecera desde o primeiro cavalo de balanço, quando ele não podia correr sem tropeçar e cair. O cavalo de balanço fora o primeiro, 

depois vieram o patinete, o velocípede, a bicicleta e o trenó, sem mencionar os outros presentes, como trens elétricos e caminhões, tão caros e tão grandes que 
se 
podia até andar dentro deles. Talvez o tivessem estragado. O que aconteceu depois talvez fosse por culpa deles. Uma criança, ao crescer, torna-se o que a deixaram 

ser. Contudo ...
Ela olhou para a fechadura. As cicatrizes ao redor eram profundas. Viu novamente mãos frenéticas trabalhando contra o tempo, usando todas as ferramentas que haviam 

apanhado no porão. Ouviu outra vez a respiração ofegante de homens fazendo uma coisa que nunca antes tinham feito, ouviu o barulho desesperançado de uma chave de 

parafusos caindo no chão, ao escorregar por entre dedos suados, ouviu a campainha da porta da frente tocando insistentemente. O barulho mais forte era o da campainha... 

Há quanto tempo fora isso? Seis semanas atrás. Exatamente, apenas seis semanas antes.
Emma voltou para o quarto, andando devagar, a cabeça abaixada. Estava agora muito mais que sonolenta, estava velha e derrotada e o sabia. Se acordasse morta, de 

manhã, não se importaria. Ao sentarse numa poltrona perto do fogo abafado da lareira, repetiu para si mesma que não se importaria absolutamente. A luz da lâmpada 

acesa refletia-se na garrafa térmica cor-de-rosa e no vidro de pílulas que estavam na mesinha de cabeceira. Antes de fechar os olhos, contemplou, cheia de compaixão, 

o corpo imóvel que estava deitado na cama, sob os lençóis e a velha manta. Está imóvel. É claro que estava imóvel. Mas algo que podia ser uma sombra pareceu agitar-se 

sob a manta no ponto em que estavam suas mãos. Devia ser a sombra da trepadeira que se agitava na parede lá fora, batendo de encontro à janela. Emma afirmou para 

si mesma que fora isso, a trepadeira e a lâmpada acesa lançando seus reflexos.
Emma dormiu com as mãos cruzadas sob o avental. De vez em quando tinha sobressaltos, pois sonhava que estava fugindo de algo horroroso. Subia correndo as escadas 

para o sótão, ouvindo campainhas e vozes. E, embora soubesse que estava correndo na direção errada, não conseguia virar-se.
Ela ouviu Emma gemer em seu sono exausto e agitado e foi arrancada das profundezas de um lindo sonho. Sonhara que seus dedos haviam finalmente conseguido segurar 

a franja da manta, que a haviam torcido, que estavam cada vez mais fortes. Esforçou-se para continuar a dormir, agarrou-se ao sonho com todas as suas forças, pois 

segurar a franja com os dedos era a ponte para recuperar as forças. Nenhum sonho jamais fora tão delicioso. Quase que podia sentir dor, quase podia convencer-se 

de que suas mãos realmente...
Não adiantava. Já acordara. Estivera apenas sonhando, disse para si mesma, desesperada. Era uma infantilidade - e não podia permitir-se infantilidade alguma.
Abriu os olhos e viu Emma. Ela estava sentada no escuro. Junto à lareira era escuro, nos cantos da sala era mais escuro ainda. Não podia ver o relógio, mas a garrafa 

térmica, o vidro de pílulas para dormir e a presença de Emma diziam-lhe que ainda faltava algum tempo para a Srta. Sills voltar.
Havia quatro pílulas no vidro. Era fácil contá-las, as quatro últimas pílulas no fundo do vidro. Estava certo. Sabia exatamente quantas deveria haver, pois todas 

as noites as contava. A dose era uma por dia. Colocavam a pílula em sua boca e depois lhe davam um gole do leite quente. Quando não podia ver o vidro ou não tinha 

certeza quanto ao número de pílulas que restavam, recusava o leite. Havia muitas oportunidades para jogar uma pílula dentro da garrafa térmica, misturando-a com 

o leite. Nem sempre era a mesma pessoa que trazia a garrafa térmica da cozinha. E freqüentemente parava no caminho, para conversar com alguém ou atender o telefone. 

E muitas vezes havia até seis pessoas em seu quarto, andando de um lado para o outro e conversando. Além disso, muitas vezes deixavamna na cadeira de rodas junto 

à janela, de costas para a mesinha de cabeceira.
Quatro pílulas, a quantidade certa para aquela noite. A menos que houvessem aviado uma nova receita e... Pare com isso! Pare de uma vez! Deixe que as coisas que 

conhece a alimentem e a fortaleçam. Ouça a chuva caindo no telhado, na varanda, o ruído fraco, mas nítido, ritmado. Como os dedos nas teclas de uma máquina de escrever 

sendo batida num quarto distante, de porta fechada. Está vendo como todas as coisas ocupam seus lugares devidos quando obriga sua mente a comportar-se? Quase que 

faz sua mente lembrar-se do que precisa recordar. Vamos, tente novamente. Comece com a chuva.
A chuva nada tem a ver com os acontecimentos, mas parece ser parte integrante de tudo o que ocorreu. Talvez porque o barulho que faz se pareça com o das teclas 
de 
uma máquina de escrever. Noite após noite, até aquele dia.
Não chovia naquele dia. Fora um dia de sol em que fora à Catedral de St. Patrick, ao Plaza, McCutcheon's, Tiffany's.
Não voltara diretamente para casa ao sair do Plaza. Passara mais uma hora fazendo compras e depois fora ao banco. Talvez Robbie a levasse de volta para casa, ou 

então Ralph. Talvez até mesmo Bruce. Não havia motivo algum para que Bruce não pudesse ir até sua casa para jantar e ela já lhe havia dito isto muitas vezes. Estava 

na hora de começar a lhes dar um pouco de atenção. Teriam um bom jantar e depois poderiam conversar. Ela pediria a Bruce um conselho sobre Robbie. E, quando terminassem 

a conversa, diria a ele que poderia ir logo embora, pois ela sabia que alguma coisa o prendia ali em Nova York. Ele sempre fazia uma cara de bobo quando lhe perguntavam 

o que fazia durante as noites. Devia ser uma jovem, de sobrancelhas depiladas. Os homens como Bruce são invariavelmente apanhados por moças ainda novas, com idade 

para serem suas filhas.
Quando o carro parou diante do banco, já preparara a armadilha com que pretendia atrair Bruce à sua casa. Diria que sentia falta das longas caminhadas e dos passeios 

a cavalo que costumavam dar juntos. Diria que gostava dele quase tanto quanto gostara do irmão dele. Não, isso não funcionaria. Poderia parecer que... Ficara ruborizada. 

Moça sapeca, que pensamentos endiabrados lhe passam na cabeça, censurara a si mesma.
Entrou no banco e dirigiu-se apressadamente para os escritórios que ficavam nos fundos. Direi simplesmente a Bruce que estou preocupada com Robbie, que ele se parece 

com um pequeno demónio, decidira finalmente, Talvez ele já tenha notado. Mas lembrarei que ele é o único parente de Robbie, que Ralph faz o melhor possível, mas 

não é suficiente. E teremos algo especial para o jantar, apenas nós quatro, eu e os meus três homens. Farei um jantar de gala. Usarei meu vestido novo e aquele 
ruge 
que ainda não tive coragem de experimentar.
Estava radiante quando entrou na sala de Ralph, mas ele havia saído.
A Srta. Harper, secretária de Ralph, estava fazendo as unhas e olhou-a embaraçada.
- O Sr. Manson saiu há cerca de uma hora. Posso ser-lhe útil em algo, Sra. Manson?
- Não, obrigada.
Ela hesitou, mas depois perguntou:
- Sabe para onde ele foi? Para casa, para o clube ou outro lugar qualquer?
- Não me disse nada, Sra. Manson. Mas acho que foi para casa. Pôs diversos documentos na maleta e normalmente quando faz isso é que...
- Eu sei.
Ralph e o trabalho para casa, Era ridículo, mas ele fazia o possível para ser um executivo, mesmo depois das horas de expediente. O pobre Ralph dava o melhor de 

si para parecer com um Cory e com um banqueiro.
- E meu filho? Será que o banco corre o risco de falir se eu leválo para casa? Estou com o carro aí na porta.
- O Sr. Robbie não veio trabalhar depois do almoço. Acho que... Ouvi o Sr. Manson e o Sr. Cory mencionarem o fato.
O embaraço da Srta. Harper era estranho, ela parecia não saber para onde olhar.
- Mencioná-lo de que maneira? Está querendo dizer que eles precisavam do Sr. Robbie e não sabiam como localizá-lo? Mas eu lhes avisei que ele iria almoçar comigo.
- Não sei realmente o que houve, Sra. Manson. Apenas ouvi o Sr. Cory perguntar onde estava o Sr. Robbie e o Sr. Manson responder que achava que... Não sei muito 

bem o que aconteceu ao certo, Sra. Manson.
Disse para si mesma que a Srta. Harper era uma idiota, uma desajustada, que balbuciava e hesitava como uma tola.
- Está certo, Srta. Harper. Obrigada.
Pensou em lhe dizer que Robbie podia muito bem entrar na hora em que desejasse no banco que pertencera a seu pai e antes disso a seu avô, assim como podia sair 
quando 
quisesse.
- Agora vou falar com o Sr. Cory. Talvez ele venha comigo, para jantar em minha casa.
A Srta. Harper começou a falar, mas, antes mesmo de formular a primeira palavra, mudou de idéia, substituindo a observação por uma busca frenética nas gavetas da 

mesa.
- Minha bolsa e minhas luvas - disse ela, exibindo-as como se fossem um troféu. - Tenho certeza de que a senhora vai desculpar-me, mas agora preciso ir. Tenho um 

encontro muito importante. 
Ela sorriu sem muita vontade e saiu apressadamente da sala.
Seguiu a Srta. Harper lentamente, sentindo uma súbita e inexplicável sensação de inquietação. Talvez a Srta. Harper tivesse procurado a bolsa e as luvas para não 

ter que continuar a conversar. Parecera realmente sentir um enorme alívio ao exibi-las.
A porta da sala de Bruce estava fechada e não teve resposta ao bater. Abriu-a então e viu que estava vazia. De repente se sentiu cansada, sem vontade de interrogar 

mais ninguém, nem a si mesma. Fez um gesto de cabeça para um funcionário que estava parado junto à porta aberta com um olhar surpreso e voltou para o carro.
Na volta para casa, disse a si mesma que fora feliz demais durante a manhã. Quando isso acontecia, podia prever que algo ruim aconteceria à tarde ou durante a noite. 

Mas não havia nenhuma razão para que isto acontecesse. É claro que não existia o menor motivo para suceder algo desagradável. Planejou novamente todos os detalhes 

do jantar, confiante em que os três estariam em casa à sua espera. Bruce também estaria. Ele viria com os outros para fazer-lhe uma surpresa. Mas por que, depois 

de tantos meses de ausência, iria fazer-lhe uma surpresa? Seria o aniversário de qualquer data que considerassem importante? E se ela esquecera algum daqueles dias 

que achavam significativos? Não, não esquecera.
No trecho do parque que ficava junto à estação, Nora viu Alice Perry caminhando de cabeça baixa. Alice parecia abatida, não estava bem disposta como era o seu hábito.
Levantou a mão para chamá-la, mas depois se lembrou do que Ralph dissera. Pobre Alice. Era muito ambiciosa, sempre esperando mais dos seus dois Georges, o marido 

e o filho, nunca satisfeita com os pequenos confortos e prazeres de sua vida de classe média.
Não concordava com o que Ralph lhe dissera, mas achou melhor baixar a mão.
- Tenha mais cautela nas caronas indiscriminadas que oferece, querida. Quando chove, está certo. Mas o problema é que você dá carona a todo mundo, a toda hora, 
e 
isso parece uma atitude padronizada. Especialmente para pessoas como Alice Perry. Ela é bem capaz de pensar que você está apenas querendo esfregar-lhe na casa o 

seu lindo carro novo.
Ela se mostrara indignada.
- Conheço Alice Perry desde que Robbie e George eram crianças e brincavam juntos. Gosto dela, querido, e acho que você simplesmente está maluco.
- Está certo, considere-me um louco. Mas o fato é que Alice não gosta de você, pois quer ter tudo aquilo que você tem.
Ela rira. Talvez Alice desejasse tudo o que ela possuía, mas era apenas porque nascera uma eterna descontente. Nada havia de pessoal. Sempre haviam sido amigas, 

aquela espécie de amizade que surge entre duas mães cujos filhos brincam juntos. Mas naquela tarde preferira fingir que não vira a outra caminhando pelo parque. 

Dissera para si mesma que não estava com a menor vontade de conversar com ninguém, pois queria chegar a casa o mais rápido possível.
Foi Emma quem lhe abriu a porta. Estava de chapéu. Saíra para fazer compras e acabara de voltar. Não soube dizer se o Sr. Ralph ou o Sr. Robbie já haviam voltado. 

Também nada sabia a respeito do Sr. Bruce. Mas daria uma olhada no armário em que se guardavam os chapéus e sobretudos e logo poderia dizer.
- Não se preocupe - disse ela a Emma. - Tenho uma coisa para você fazer. Vou telefonar para o Sr. Bruce na cidade e convidá-lo a vir jantar conosco. Quero um jantar 

todo especial, pois é disso que estou sentindo vontade. Quero que o providencie, juntamente com Hattie. Abra todas as coisas que anda guardando, como caviar, use 

todos os ovos, todo o creme e toda a manteiga que tiver em casa para fazer um jantar maravilhoso. Se for preciso, compre mais. Veja se o açougueiro tem faisão. 
E 
não me diga o que prepararam, pois também quero ser surpreendida.
Foi para o quarto e, sem mudar a roupa, com os dedos ainda enluvados, discou imediatamente para o apartamento de Bruce. Por que será que estou agindo como íe fosse 

uma questão de vida ou morte? disse para si mesma. Mas ninguém atendeu no apartamento de Bruce. Tentou o clube e disseram-lhe que ele estava sendo aguardado para 

uma partida de bridge. Deixou um recado para que ele lhe telefonasse assim que chegasse.
O corredor do segundo andar estava em silêncio, as portas todas fechadas. Quando eles estavam em casa, era fácil ouvi-los através das paredes e das portas. Preparou 

o banho e pegou o vestido novo. O que usaria com ele? Diamantes? Não ficavam bem. Ouro apenas? Ficaria chique. Ou safiras? Isso, safiras, porque seus olhos... Olhe, 

está ficando cada vez mais levada.
Estava no banho quando ouviu alguém entrar no quarto.
- Ralph?
- Não, querida. Sou eu, Bruce. Ficarei esperando aqui até você sair do banho.
- Como você é maravilhoso! Acho que está virando telepata. Estava tentando falar com você. Vou obrigá-lo a ficar para jantar.
- Foi justamente para isso que vim. Portanto, Nora, não precisa apressar-se.
-. O que houve com a sua voz? Está resfriado?
- Não sei... É, acho que vou ficar resfriado.
- Não se preocupe que darei um jeito nisso. Conheço um ótimo remédio. Está com Ralph? Ou será que veio com Robbie?
- Não, querida. Vim sozinho.
- Bruce, fui ao banco hoje. Estou falando muito alto? Bom, o fato é que fui ao banco hoje, depois de almoçar com Robbie. Estou muito preocupada com ele, parece 
estar 
profundamente deprimido. Mas vocês todos tinham saído. E aquela maluca da Srta. Harper... Por falar nela, não sei como Ralph a suporta. Sabe se Robbie já chegou?
- Ainda não olhei. Mas, diga-me, Nora, como está você? Há tanto tempo que não nos vemos...
- Culpa sua.
Saiu da banheira e começou a se arrumar.
- Mais um pouquinho e estarei pronta. Se quiser tomar alguma coisa, toque a campainha e chame Emma. Hoje pretendo fazer uma festa.
Ela entrou no quarto pouco depois e viu-o abaixado junto à lareira. Estava com um fósforo aceso pondo fogo numa folha de jornal. Quando Bruce se virou para cumprimentá-la, 

ela verificou que o rosto dele estava pálido e tenso.
- Mas você está mesmo doente!
Atravessou o quarto correndo e pôs a mão em seu rosto.
- Está doente e acho isso maravilhoso. Assim terá que ficar durante a noite e tomaremos conta de você. Olhe, Bruce, se pensa em casar-se com uma dessas pequenas 

tolas com quem anda, faça-o logo de uma vez. Será muito melhor para você do que ficar aos cuidados desses mordomos que rastejam atrás do patrão. Eles nada sabem 

...
Bruce estava olhando por cima do seu ombro e ela virou-se para ver o que era. Ralph estava entrando no quarto. Nada disse nem precisaria fazê-lo.
Não é possível que os dois estejam doentes, disse para si mesma. Algo certamente acontecera. Deviam ter más notícias e tinham vindo dá-las. O banco... Não, Robbie! 

Ela já sabia, pressentira-o o dia inteiro... Aconchegou-se no vestido longo, pois sentiu um frio súbito que a fez ter calafrios. Encontrou uma cadeira junto à lareira 

e sentou-se.
- Não percam tempo com rodeios. Digam-me logo de uma vez. Ele foi embora, não é? Não pode estar morto!
- Morto?
A voz de Ralph estava aturdida, seu rosto era acusador.
- O que a faz pensar que... Bruce, quer contar?
- Está bem. Nora, não vê Robbie desde o almoço, não é?
- Sabe muito bem que não.
- Ele lhe contou alguma coisa? Falou sobre o banco, sobre nós?
- Não disse nada. Mas estava com uni aspecto pavoroso. Vamos, Bruce, conte-me tudo.
E ele contou. Ralph passou o tempo todo na janela, de costas para o interior do quarto. Enquanto Bruce falava, ela pensava que assim é que era o certo, pois ele 

e Robbie tinham o mesmo sangue.
Bruce lhe contou que duzentos mil dólares haviam sido roubados do banco ao longo dos dois últimos anos. O trabalho fora tão bem realizado que só no dia anterior 

haviam descoberto. E não havia a menor dúvida de que fora Robbie. Mal ouviu as palavras aterradoras pronunciadas a seguir sobre as coisas que ele desviara, as conseqüências 

que poderiam advir. Ouviu apenas a afirmação de que não restava dúvida de que Robbie era o culpado.
O Conselho de Acionistas do banco estava absolutamente convencido de sua culpa. Bruce e Ralph haviam pedido ao Conselho alguns dias de graça, antes que se tomasse 

qualquer providência legal. Pretendiam conversar com Robbie - e era justamente por isso que estavam ali. Robbie não voltara do almoço e isso os deixara extremamente 

preocupados, assustados mesmo. Desde então que ambos o procuravam.
- Ele não está em nenhum dos lugares que costuma freqüentar - disse Bruce. - Por isso vim para cá, pois tinha certeza de que ele acabaria aparecendo, pelo menos 

para vê-la. Não creio que Robbie tenha fugido.
- Não acredito em nada do que você contou - falou ela, desesperada.
- Eu também achei muito difícil de acreditar, a princípio. Mas parece que... Aparentemente começou assim que ele passou a trabalhar no banco. Mas vamos dar-lhe 
todas 
as oportunidades possíveis.
- Ele não fez nada!
- Eu também quero acreditar nisso, Nora. Logo saberemos. Ele nos dirá tudo, pois não é nenhum mentiroso.
- Ele não fez nada, tenho certeza. Nem saberia como fazê-lo. Encontrem-no logo. Comecem os dois a procurá-lo. Há quanto tempo já chegaram a casa e ainda não fizeram 

nada?
Bruce disse que tinha chegado no trem das três horas. Entrara em casa usando a chave que possuía. Não encontrara ninguém e então saíra para dar uma volta, da qual 

acabara de retornar.
Ralph disse que tinha vindo no trem seguinte. Verificara que o quarto de Robbie estava vazio e então se trancara no escritório para poder pensar, sozinho. As mãos 

de Ralph, nas costas da cadeira, estavam brancas como cera de vela.
- Chamem Emma - pediu ela então.
Emma veio logo. Trazia o cardápio na mão e começou a lê-lo ao passar pela porta.
- Sopa de tartaruga - informou ela. - Não quero saber se vão ter uma surpresa ou não, mas vão ouvir o que estamos preparando. Uma boa sopa de tartaruga, com sherry, 

não é muito pesada para os outros pratos a seguir e é ao mesmo tempo bastante apropriada para uma noite um pouco fria. Depois um salmão...
Parou de falar subitamente, notando o ambiente.
- O que eles lhe estavam dizendo, Dona Nora? O que aconteceu?
- Viu Robbie?
- Já disse que não. Estava fora desde a hora do almoço. Mas, se quer saber se ele está em casa, acho que está. Ou pelo menos esteve. Hattie diz que ouviu a máquina 

de escrever há pouco. Ele estava lá em cima, no sótão.
Bruce imediatamente disse:
- No sótão?
- E onde mais? É lá que ele guarda a sua máquina de escrever, é lá que costuma ficar escrevendo. Quando chega cedo a casa, geralmente entra em silêncio e vai direto 

para o sótão.
Ralph disse:
- Vou imediatamente verificar. É só, Emma, obrigado. Emma ficou onde estava, recusando-se a sair.
- Não é só coisa nenhuma. Tenho o direito de saber o que está acontecendo.
Foram todos para a porta que levava ao sótão e Ralph meteu a mão na maçaneta. Mas a porta estava trancada.
- Está fechada a chave - disse Ralph, dando a impressão de que abafava um grito.
- Grite - disse ela. - Grite logo, arrume ajuda. Grite bem alto ou então eu é que começarei a gritar. Tratem logo de abrir esta maldita porta!
Bruce desceu correndo a escada. Ficou longe quase uma eternidade, o tempo suficiente para Robbie ser concebido, nascer, tomar banho, ser alimentado, dormir à tarde, 

brincar ao sol da manhã. Ela passou o tempo todo encostada à parede, sentindo novamente todas as dores do parto.
Bruce voltou trazendo a caixa de ferramentas que havia no porão. A campainha da porta começou a tocar, insistentemente.
- Eu pago tudo - ela se ouvira de repente gritando. - Restituição, recompensa, seja lá o nome que for. Ele não fez nada, mas mesmo assim eu pago tudo!
- Pare com isso! - disse Bruce. - Alguém precisa ir até lá embaixo e mandar a Sra. Perry embora. Ela está tocando a campainha, alguém precisa despachá-la.
Algo pesado e metálico escorregou dos seus dedos e caiu ruidosamente no chão. Ela se ajoelhou diante da porta trancada. Estavam todos ajoelhados, até mesmo Emma, 

trabalhando com as ferramentas, implorando, chamando-o.
Ela sentiu que seus lábios estavam agora querendo pronunciar o nome dele. Tentou apertá-los. Era inútil. Tentou outra vez. Assim estava melhor, o lábio inferior 

entre os dentes. Os músculos de seu rosto estavam rígidos, sob controle.
Teria conseguido fazer isso ontem?, perguntou a si mesma. Teria conseguido fazê-lo há alguns dias? Será que me estou recuperando ou comecei a sonhar novamente? 
Não 
sonhe, de jeito nenhum. Quando o momento chegar, há de sabê-lo. Concentre-se agora nos fatos, nas coisas que possuam corpo e substância. Se não o fizer, acabará 

perdendo o juízo. Concentre-se em alguma coisa. Na cama, na lâmpada, na garrafa térmica, no vidro de pílulas para dormir. Não tome pílula alguma, a menos que possa 

contá-las, e só as tome quando forem dadas pela Srta. Sills. Se pudesse falar, qual seria a primeira coisa que diria? Se pudesse andar, para onde iria? Não, assim 

não, pense em alguma coisa real, sólida.
Este quarto é real, é sólido, tem substância. A garrafa térmica com leite, o vidro de remédio, o biombo pintado, tudo isso é real. Há no biombo nuvens cinzentas, 

pássaros negros e moitas verdes. É isso mesmo. E lá embaixo, no meio das moitas verdes, há um filhote de passarinho num ninho. Procure o filhote em seu ninho. Está 

no canto inferior esquerdo, perto do chão. Sabe exatamente onde está. Encontre-o...
Havia uma mão enluvada por baixo do biombo, preso pelos lados nas extremidades da porta.
Movia-se lentamente por baixo do biombo, a luva amarela, os dedos grossos, bem separados. Outra mão surgiu ao lado da primeira. As duas se deslocaram para a direita 

e depois para a esquerda, como que procurando um caminho.
O lábio escorregou de entre os dentes.
As duas mãos seguiram até uma extremidade do biombo e ali pararam. Mais duas mãos surgiram no mesmo lado do biombo, apenas alguns centímetros acima...
- Não sei por que quer ir embora antes mesmo de sua folga terminar - disse a Sra. Sills à filha. - Para quem acha que fiz este bolo? Não foi certamente para mim, 

posso assegurar. Contento-me com pouca coisa. Fiz este bolo para minha única filha, que chegou a casa trazendo um monte de uniformes sujos para eu lavar e dizendo 

que está fazendo um tempo tão ruim que está querendo ir logo* embora. E ainda não são dez horas.
Milly não se deixou impressionar.
- Não me venha outra vez com esta história de bolo. A senhora engordou alguns quilos comendo o bolo de chocolate, de quatro camadas, que sei que tirou hoje do forno. 

E, quanto à minha roupa suja, se não quiser lavá-la, posso perfeitamente levar para a lavanderia. Sabe muito bem que detesto a chuva e, além do mais, George está 

com dor de dente.
- Começo a compreender - disse a Sra. Sills. - George está com dor de dente e por isso a Sra. Perry não vai deixá-lo sair de casa. Por isso você não tinha mais 
nenhum 
outro lugar para onde ir e veio visitar sua velha mãe. Quando eu tinha a sua idade, quatro ou cinco rapazes estavam sempre apaixonados por mim, prontos para virem 

correndo ao primeiro aceno. Vai casar-se com ele? Ou acha que estou sendo muito curiosa?
Milly não respondeu.
- Não se case com ele, minha filha, a menos que tenha uma casa sua para morar. Não pense de jeito nenhum em casamento, enquanto não tiver certeza de que ele pode 

sustentá-la convenientemente. Não vá nessa conversa de continuar a trabalhar depois de casar. Quando os filhos começarem a chegar, terá que parar de trabalhar. 
E 
não conheço um marido que não comece a se queixar então de que está gastando dinheiro demais. Outro conselho, minha filha: não economize comprando mobília barata, 

pois no final vai verificar que não compensa. Nada de comprar coisas de madeira compensada. Compre móveis de madeira maciça, de peroba por exemplo. Vou darlhe metade 

da minha prataria... Foi para este George que você telefonou ainda há pouco?
- Foi sim.
- Não pude ouvir, porque você baixou a vo/. Mas não faço a menor idéia do que pode dizer a um homem que sua mãe não deva saber.
- Não ouviu nada porque não falei. Ele não estava em casa... porque senão atenderia o telefone.
- Dor de dente!
- Boa noite, mamãe.
Milly começou a caminhar para a porta.
- Eu disse alguma coisa errada? - perguntou a Sra. Sills desalentada .
- Não houve nada, mamãe.
Milly beijou e abraçou a mãe e acrescentou:
- Vou passar na loja de Marge para devolver um livro que peguei. Depois vou voltar para junto da minha querida paciente e durante algum tempo não vou querer saber 

de mais coisa nenhuma. Passarei por aqui outra vez, se for possível amanhã à tarde, quando sair para o meu passeio habitual.
Ela fechou a porta e atravessou o pequeno jardim. Continuava a chover firme, os pingos batendo na calçada como se fossem uma chicotada e caindo em silêncio na grama 

ensopada. Parecia que a chuva tinha uma casa embaixo da grama, um lugar especial aonde ir. Mas embaixo da grama só havia minhocas. Naquele gramado em particular, 

pequeno como era, havia também outra coisa, havia ossos. De gatos, cachorros, canários e peixinhos dourados, enterrados em caixas de sapatos e até mesmo em caixas 

de fósforos, todos certamente já decompostos e provavelmente alguns já inteiramente desaparecidos . Tenho a alma de um poeta. .. Depois disso, era muito fácil pensar 

em outro gramado, este muito bem tratado, onde a mesma chuva estava sendo absorvida pela terra e encontrando...
Ela passou pela drugstore iluminada na esquina e teve que voltar quase um quarteirão para chegar à loja de Marge Foster.
- Olá - disse ela, a voz ofegante, procurando fazê-la casual. Marge, separando cartões de aluguel em sua mesa, levantou os olhos e disse:
- Ponha este guarda-chuva ali no canto antes que eu morra afogada. O que a traz aqui num tempo desses?
Milly pôs o livro em cima da mesa.
- Aluguei o livro por vinte e quatro cents. Aqui estão vinte e cinco, e quero o troco.
- Você me mata. Não sei com quem aprendeu a fazer contas tão bem. Vamos, querida, sente-se um pouco Como estão as coisas?
- Mais ou menos.
A Biblioteca de Livros para Aluguel e Bazar de Presentes da Srta. Foster estava vazia, a não ser pela proprietária, e sua visitante.
- Uma noite horrível, Marge. George diz que está doente. Mamãe diz que vai dar-me metade de sua prataria de presente. Qual a sua opinião?
- Como posso saber? Você aqui é a única que vive de fato a vida l
- Estou engordando, eles me alimentam bem. Não é como outras casas, em que a gente tem que partilhar a comida do cachorro.
- Então está com sorte. E está com ótimo aspecto. Marge olhou pela janela e viu a chuva que caía sem parar.
- Não estou com vontade de fazer negócios hoje, o que sinto mesmo é que seria maravilhoso conversar com uma velha colega de colégio.
Levantou-se e foi trancar a porta.
- E depois ainda dizem que sou obcecada pela idéia de ganhar dinheiro.
Milly acomodou os pés em cima de uma prateleira.
- Não pretendo ficar muito tempo. Só devo voltar à meia-noite, mas minha paciente se está comportando esta noite de maneira rnuito estranha. Tem um cigarro?
- Tenho - disse Marge, entregando-lhe o maço. - Você sabe muito bem, Milly, que sou tão segura quanto um cofre-forte. Não abriria a boca para contar nada do que 

me dissesse.
- Não tenho nada para contar. Tem fósforo? Obrigada. O que há com você? Dá a impressão de que não está acreditando em mim.
- Mas é claro que acredito em você! Quem esteve aqui hoje à tarde foi a mãe de George Pery, procurando um romance. Mas não queria nada muito moderno. Durante todo 

o tempo em que esteve aqui, não parou um minuto de dizer que seu filho era a única luz que restava na vida da Sra. Manson. Isso é verdade?
- É claro que não. Ela nem sequer olha para George mais da metade do tempo em que ele está presente. Mas, se bem conheço você, contou isso apenas para preparar-me. 

Ela disse mais alguma coisa. O que é?
- Ela queria saber o quanto eu conhecia você. Fez perguntas, procurando ser casual: "É muito amiga da enfermeira que trata da Sra. Manson? Acho que a Sra. Manson 

está ficando muito apegada a ela." Olhe, Milly, tenho a impressão de que ela não gosta muito de você.
- Ela nem mesmo me conhece. E, de qualquer forma, não estou muito preocupada com o que possa sentir a meu respeito. O que mais ela disse?
- Acha que Bruce Cory possui uma excelente aparência. Deu a entender que ele gostava muito da Sra. Manson, antes que ela se decidisse a casar com o irmão dele. 
Parece 
que também ficou muito decepcionado com seu casamento com Manson. E agora que ele está novamente por perto, usando a doença dela como um pretexto... Mas o fato 
é 
que a Sra. Perry vive imaginando histórias de amor. Diga-me uma coisa, Milly: a Sra. Manson vai morrer?
- Se depender de mim, não.
Milly virou-se e olhou para as janelas por onde a água escorria. Uma sombra estranha adejava lá fora. Mas era apenas um galho balançado pelo vento e iluminado pelo 

lampião solitário que havia na esquina.
- Se depender de mim, não vai morrer não. Sei que sou uma boa enfermeira. E parece que Babcock pensa a mesma coisa, ou não me teria escolhido. Tenho certeza de 
que 
nunca me indicaria, se não me achasse boa, para uma paciente como a Sra. Manson.
A voz de Milly de repente se tornou suave, afetuosa.
- Ela é uma mulher maravilhosa. Fico o tempo todo pensando nela. Quero que fique logo boa, que pelo menos melhore um pouco. Assim que ela mostrar algum indício 
de 
recuperação, pretendem levá-la para longe, pois acham que uma mudança de ar lhe irá fazer bem. Mas tenho minhas dúvidas. Outro dia enfeitei-a com algumas fóias, 

anéis, braceletes e broches... coisas lindas, como você nunca viu. Mas posso garantir-lhe que ela não gostou. Tive que tirar tudo e guardar novamente. Emma disse 

que aquelas jóias estavam em sua cômoda, prontas para que as usasse, no dia em que Robbie morreu. Talvez seja por isso que não goste de usá-las.
- Acho engraçada a maneira como diz morreu. Está bem, não precisa ficar olhando-me desse jeito. Emma trata você bem? Nos livros, as empregadas jamais gostam das 

enfermeiras.
- Não tenho de que me queixar. E ela não é propriamente urna empregada, é mais uma espécie de governanta que dirige toda a casa. Há muitos anos que está com a Sra. 

Manson e foi quem a encontrou.
- Eu sei. Marge tirou os óculos e começou a limpá-los meticulosamente.
- Mudando de assunto, devo dizer que alguém esteve ontem aqui perguntando por você.
- Quem era?
- Era uma mulher que não conheço. Pareceu-me familiar, mas não consegui lembrar-me de onde já a vira. Esta loja é parecida com uma estação ferroviária. Aparecem 

estranhos aqui freqüentemente. Às vezes o mesmo visitante passa por aqui uma ou duas vezes todos os anos. Motoristas, gente procedente de Nova York. Param para 
comprar 
um livro para ler no fim-de-semana ou dar de presente. Talvez ela fosse uma dessas pessoas, um rosto que eu já vi antes. De qualquer forma, ela não conhecia você 

nem sabia qual era seu
nome. Queria saber se eu conhecia a enfermeira que estava trabalhando na casa do Sr. Manson.
- Talvez seja alguma conhecida deles. Provavelmente não quis fazer perguntas diretamente na casa, para não incomodar.
- Talvez. Eles também vieram de Nova York, muitos anos atrás. Mas a impressão que a mulher me deu era de que estava interessada mesmo em você.
- Em mim? Não é possível. Você conhece também todas as pessoas que conheço. De qualquer forma, é curioso. O que ela disse?
- Quase nada. Ficou remexendo nas coisas, comprou dois cartões para o Dia das Bruxas, comportou-se cordialmente, como se quisesse puxar conversa. Acho que você 
sabe 
como é, o sorriso aberto numa compra de dez cents. Primeiro ela perguntou pela Sra. Manson. Até aí não há nada de especial, pois uma porção de pessoas também pergunta, 

porque sabem que sou sua amiga ou porque a vêem aqui com freqüência. Depois quis saber onde você morava.
- Ora essa, estou ficando famosa.
- Acha mesmo? Depois ela perguntou se você morava em Larchville ou se a tinham trazido de Nova York. Eu disse que você era daqui e, delicadamente, indaguei por 
que 
ela queria sabê-lo. Ela respondeu que achava que a conhecia e estava apenas querendo certificar-se. Ela sorriu, hesitou, tossiu e acabou dizendo que tinha a impressão 

de que você fizera estágio no mesmo hospital que a prima dela. Declarou que se interessava por todas as jovens enfermeiras em início de carreira que haviam sido 

colegas da prima.
- Isso é coisa de gente maluca. Não tem o menor sentido. Ela disse quem era a prima?
- Fez questão de não informar, mesmo quando perguntei. Marge acendeu um cigarro antes de continuar.
- Sabe o que penso? Que ela era uma bisbilhoteira, uma dessas mulheres que gostam de meter o nariz na vida dos outros, de esmiuçar as tragédias alheias, apenas 
para 
se poderem vangloriar dos seus conhecimentos e fuxicos no clube de bridge. Ela tinha o olhar de gavião das mulheres que passam as tardes jogando bridge. Era também 

um pouco gorda na cintura, lembrando-me as sobremesas fartas que costumam servir nas tardes de bridge. Por isso, quando disse que esquecera seu nome, que era Johnson 

ou coisa parecida, fechei-me como uma ostra.
- Fez muito bem. Obrigada. Marge ficou pensativa.
- Sabe, Milly, talvez houvesse alguma coisa por trás da simples curiosidade. Talvez seja algum problema de família. Ela bem que podia ser uma parenta dos Corys, 

ainda revoltada por Manson se ter casado com o dinheiro que o falecido Cory deixou. Ou talvez fosse uma velha amiga do primeiro marido da Sra. Manson...
- Ela se parecia com a amante que um Cory normalmente teria? Dizem que Bruce Cory é a imagem perfeita do irmão. Era o tipo de mulher para quem ele olharia com interesse?
- Pelo que conheço dele, diria que não. As roupas dela, por exemplo, não eram melhores que as minhas. Não sei se me entende. Ela era uma mulher perfeitamente normal, 

mas não possuía as atitudes que a gente espera em alguém relacionado com os Corys ou com os Mansons. Embora a gente nunca saiba o que podem pensar homens desse 
tipo...
- Você tem um cérebro realmente brilhante - comentou Milly. - Mas já passa de onze horas, acho melhor ir embora.
- Fique mais um pouco. Tenho café pronto lá no fogão.
Com o café, comeram rosquinhas que estavam com um gosto melhor que o bolo de chocolate de quatro camadas, pois haviam sido compradas prontas.
Faltavam dez minutos para meia-noite quando Marge fechou a porta dos fundos da loja, ao saírem. Foram juntas até a esquina. Marge ficou parada na calçada, vendo 

Milly atravessar a rua e encaminhar-se para o parque deserto. O vulto esguio envolto na capa e segurando um guarda-chuva foi logo tragado pela chuva e pela neblina, 

desaparecendo. A chuva forte se transformara numa chuvinha fina.
Marge voltou para casa, procurando lembrar-se de onde vira antes a mulher que se interessava por jovens enfermeiras. Ela estava começando a se tornar uma obsessão. 

.. Não era uma freguesa sazonal, concluiu, sem a menor sombra de dúvida. Talvez fosse alguém que acabara de se mudar para Larchville, uma dessas pessoas que a gente 

encontra à saída do armazém. Talvez fosse isso. Casaco e chapéu verdes... Onde será que já a vira?
Milly esqueceu por completo a mulher que fizera perguntas a seu respeito. Uma lâmpada estava acesa no hall, a que sempre deixavam quando ela estava fora. Era um 

sinal para que trancasse a porta com o cadeado, pois todos os outros já estavam em casa. Foi o que fez, apagando a luz e subindo a escada.
Todas as portas ao longo do corredor de cima estavam fechadas, a não ser a do quarto da Sra. Manson, lá na frente. A luz se escoava pela porta aberta, fazendo uma 

mancha cinza no chão do corredor. Parou no lavatório e escovou os dentes apenas com a escova, pois não conseguiu encontrar sua pasta de dentes. A capa e o guarda-chuva 

estavam pingando, por isso pendurou-os na porta do lavatório.
Emma estava adormecida numa poltrona junto à lareira apagada, mas cumprira a sua rotina habitual, abrindo uma banda da porta de vidro e ali colocando o biombo. 
Milly 
sorriu ao ver que precisara, como sempre, apoiar o biombo numa cadeira. Qualquer noite dessas Emma usaria também a escrivaninha.
Foi até a cama. A Sra. Manson estava acordada, bem acordada. O rosto estava pálido e os olhos brilhavam.
- O que houve aqui? - murmurou Milly.
Lembrou-se de que deixara a porta aberta e voltou para fechá-la. Ia fazer um pequeno monólogo, mas não havia a menor necessidade de que a casa toda ouvisse.
- Está bem ruim esta noite. O que a deixou assim, minha querida ... isto é, Sra. Manson?
Os olhos da Sra. Manson se encontraram com os seus.
- Vamos com calma. Uma coisa de cada vez. Estou vendo que a senhora não está gostando de alguma coisa. Daremos um jeito, o que quer que seja. Mas primeiro quero 

tomar seu pulso.
Tirou as mãos frias de debaixo da manta e segurou um pulso flácido.
Os olhos da paciente ficaram nublados e depois voltaram a brilhar. Brilhavam como os de um animal apanhado numa armadilha que não funcionara direito. Milly vira 

certa vez um esquilo com aquela expressão...
O pulso estava muito acelerado. Milly segurou as mãos frias entre as suas.
- A senhora está assustada com alguma coisa. Sei que está. Mas agora não precisa mais preocupar-se. Milly está aqui e cuidará de tudo. Não sei por que suas mãos 

estão geladas assim, pois está bem agasalhada e o quarto está bastante quente. Está nervosa com alguma coisa? Não deve ficar.
Sentou-se na beira da cama e começou a falar, de modo suave e persuasivo.
- Aposto que sei o que aconteceu. Teve um pesadelo. E, porque está doente e inválida, não conseguiu afastá-lo. Da última vez em que tive um pesadelo, quase caí 
da 
cama e acordei gritando apavorada. Eles são terríveis, não acha? Mas todo mundo os tem de vez em quando, minha querida... isto é, Sra. Manson. Entenda, não é a 
única 
pessoa que tem pesadelos.
Não, não era aquilo. Segundo os olhos da Sra. Manson, não fora absolutamente um sonho. Era o que eles diziam, com a mesma claleza que teriam se falassem. Diziam 

que haviam visto alguma coisa.
Milly sentiu um calafrio na espinha. Preciso fazer alguma coisa, pensou ela. Não que não estivesse preparada, pois eram tantos os ossos nas caixas enterradas em 

seu jardim... Mas por nada deste mundo olharia agora para trás, nem mesmo para espiar Emma. Ela esfregou gentilmente as mãos da Sra. Manson. Estavam como gelo, 
embora 
a testa brilhasse com o suor. Ponha-se logo a agir, disse Milly para si mesma. Vá até o fundo disso, mas não deixe transparecer que está preocupada. Ela nada poderia 

ter visto, pois nada havia para se ver. Talvez tivesse ouvido alguma coisa...
- Ouça, querida, vou acordar Emma e mandá-la para o quarto dela. E talvez Emma possa dizer-me o que a senhora está querendo.
Milly aproximou-se de Emma e pôs a mão em seu ombro. Ela dormia profundamente. Foi preciso sacudi-la para que acordasse.
- Já chegou? - disse Emma. - Devo ter cochilado bastante.
- Deve ter tomado uma das pílulas da Sra. Manson. O que aconteceu aqui enquanto estive fora?
- Nada - respondeu Emma, com uma expressão indignada. - Não precisa ficar olhando-me desse jeito, Srta. Sills. Estava tudo quieto. Dormimos as duas, como bebês. 

Foi como se a senhorita estivesse aqui.
Emma olhou para a cama e acrescentou:
- Ela está bem. Até eu posso ver.
- Você é tão cega quanto um morcego - sussurrou Milly. - Ela não está nada bem. Mas não vá até lá agora, quero primeiro conversar com você.
Emma levantou-se, fazendo barulho e protestando.
- Não sei o.que está querendo, Srta. Sills. Posso ver Dona Nora muito bem e sei que não há nada de mais com ela.
Milly disse:
- Por favor, fale baixo. Quem esteve no quarto esta noite?
- Ninguém. O que pensa que sou? Não deixaria ninguém entrar. O Sr. Manson e o Sr. Cory estiveram aqui por pouco tempo, antes da chegada do massagista. Mas a senhorita 

também os viu passar. Depois não entrou mais ninguém.
Milly pensou consigo mesma que toda a cidade de Larchville poderia ter entrado no quarto, tão pesado era o sono de Emma. Mas, em voz alta, disse outra coisa:
- Breitman viu alguma coisa enquanto esteve aqui? Fe/ algum comentário sobre o estado da Sra. Manson?
- Não disse nada. Nunca o faz. Fica sempre de boca fechada. Conversamos um pouco, como de hábito, mas nada de importante. Srta. Sills, eu...
Emma começou a vacilar. O rosto severo da jovem enfermeira estava cheio de maus presságios. Ela estremeceu.
- Se aconteceu alguma coisa errada, enquanto eu... O que houve afinal, Srta. Sills?
- A Sra. Manson está bastante assustada e não consigo descobrir por quê. A princípio pensei que fosse um pesadelo, mas agora tenho certeza de que não foi. Ou talvez 

se tenha lembrado de coisas desagradáveis. É sempre ruim ficar sozinha à noite, ainda mais quando se está doente. O que foi exatamente que Breitman lhe disse?
- Nada a respeito dela. Não falou em seu nome uma única vez. Conversamos sobre o tempo. Ele me disse que o campo estava lindo e que adorava vir de Nova York até 

aqui. Foi tudo o que conversamos.
- Nada disse que ela pudesse interpretar erradamente? Não citou algum nome?
- Nada, Srta. Sills. Só a conversa comum que sempre temos. Nesta ocasião, ela não estava assustada, tenho certeza. Sei disso porque, depois que ele saiu, lavei-lhe 

o rosto e as mãos e cobri-a bem. Ela estava tranqüila e com sono. Cheguei a pensar que não precisaria tomar a pílula para dormir esta noite e que isso era um bom 

sinal.
As mãos de Emma estavam caídas diante do seu avental imaculado, mas o tom de voz indicava que as estava torcendo mentalmente, no maior nervosismo.
- Gostaria de passar a noite aqui - implorou. - Posso dormir numa cadeira. Se vai haver alguma dificuldade, é aqui que devo ficar.
Milly de repente abrandou sua expressão séria.
- Não há necessidade. Pode ir dormir tranqüilamente em seu quarto. Prometo que, se acontecer alguma coisa, tratarei imediatamente de chamá-la.
- E o Sr. Manson?
- Eu o chamarei também, mas agora não é preciso. Agora vá, Emma. Dê boa noite para ela, mas procure mostrar-se alegre e animada.
Emma hesitou.
- Já sabia que a segunda campainha ali no corredor toca em meu quarto? Não é na cozinha, é no meu próprio quarto, em cima da minha cama. O som é bastante alto. 
Se 
precisar...
- Fique tranqüila que a chamarei.
Levou Emma até a beira da cama e ficou observando as mãos velhas agasalharem as mãos mais jovens embaixo do cobertor.
Quando Emma olhou para o rosto no travesseiro, receou não poder confiar em sua própria voz. Por isso cobriu os olhos que a encaravam com uma das mãos, gentilmente, 

como a dizer a uma criança acordada que estava na hora de dormir.
Milly fechou a porta atrás de Emma e voltou para junto da cama. O quarto parecia mais escuro e mais silencioso, agora que Emma se fora. Parecia até maior. Acho 
que 
estou ficando maluca, disse Milly para si mesma. Estou ficando confusa. Sentindo falta de Emma, pensando sempre em Emma, como na canção dos fuzileiros navais. Durante 

as aulas disseram-nos que isso poderia perfeitamente acontecer, que ocorre com alguma freqüência. Achei então que estavam dizendo bobagem. Disseram que era natural 

e que não deveríamos ficar assustadas. De vez em quando, nas noites solitárias, numa casa ou numa enfermaria, quando se está de plantão sozinha, tem-se a sensação 

de estar sendo observada. Não pelo paciente, mas por outra pessoa. Afirmaram que isso era normal. Mas as enfermeiras mais velhas, que tinham inclusive estado na 

guerra, que haviam visto muitas coisas, afirmaram que era a morte quem observava. Esperando que as enfermeiras virassem as costas... Ela espiou lentamente para 
todos 
os cantos do quarto, ouvindo atentamente. Mas tudo o que viu foi o luxo e a segurança, tudo o que ouviu foi o silêncio. Inclinou-se sobre a cama.
- Nunca deixe o paciente perceber que está nervosa, era o que diziam. - Milly sorriu. - Está na hora de dormir. E acho que vou fazer o mesmo.
Pegou o vidro de pílulas e estendeu a mão para a garrafa térmica com leite quente.
- Vou pegar o copo do banheiro para tomar também um pouco de leite. Estou precisando, pois também estou exausta. Tivemos muita gente hoje por aqui.
Sorriu outra vez, com mais firmeza.
- Mas provavelmente a senhora deve estar mais cansada do que eu. Não pode dizer às pessoas para se calarem e eu posso.
Sabia que a Sra. Manson estava observando suas mãos desatarraxarem a tampa da garrafa térmica e encherem o copo com leite. Pôs a garrafa térmica em cima da mesinha 

de cabeceira e pegou uma pílula, que ficou na palma da sua mão, enquanto falava o tempo todo.
- Se amanhã fizer sol, vou levá-la para a varanda. Amanhã é domingo e George passará o dia inteiro em casa. Talvez ele apareça na janela com o rosto todo amarrado, 

como os garotinhos que a gente vê no cinema. Ele disse que estava com dor de dente. Vamos divertir-nos à custa dele e ele jamais saberá. Pronto, aqui está. Agora 

abra a boca.
A Sra. Manson recusou-se. Era mais que um motim. Apertou os lábios com firmeza, os olhos brilhando como se estivessem ardendo. Os músculos do pescoço estavam tensos.
Milly ficou parada, olhando-a, o copo de leite na mão. Estava exultante. Os músculos do pescoço da Sra. Manson eram a coisa mais linda que já vira. Eram fortes, 

pulsavam, estavam sendo controlados. Pela primeira vez em muito tempo.
- Devia estar-se vendo agora. A senhora está sendo má e não pense que não estou zangada, porque estou, mas acho que finalmente começou a recuperar-se. Ouviu o que 

eu disse? Está melhorando! A senhora não podia fazer uma carranca dessas há uma semana. Hoje de manhã também não conseguiria fazê-la. Estou tão feliz!
Mas não houve um sorriso em resposta e era o que mais estava querendo. Uma resposta, um sinal de que aquela mente enevoada estava receptiva, um indício de que desejava 

cooperar efetivamente em seu próprio restabelecimento.
- Sorria, Sra. Manson. Sorria apenas uma vez e esqueceremos que está na hora de dormir.
A agonia nos olhos que retribuíam o seu olhar era insuportável. A Sra. Manson estava tentando sorrir, mas era como se estivesse tentando correr.
- Não faz mal, querida. Não tem importância Vamos, esqueça.
Ficou rolando a pílula para dormir na palma da mão. Era uma cápsula cilíndrica. O que vou fazer agora? Não posso forçá-la, a tomar, não quando me olha dessa maneira. 

Mas devo fazê-la compreender que estou do seu lado, que as coisas que lhe peço para fazer são as certas. Tenho que descobrir por que está aterrorizada. Não pode 

passar a noite inteira neste estado. Nem eu poderia agüentá-lo. Se tentasse fazer novamente com que tomasse o leite, apenas o leite, se pudesse convencê-la...
Disse então em voz alta:
- Por favor, Sra. Manson, tome o leite. Não vou mais insistir para que tome a pílula. Sei que a detesta, embora lhe faça bem. Mas, por favor, tome o leite. Este 

é o meu trabalho, Sra. Manson, preciso dele. O Dr. Babcock poderá mandar-me embora se descobrir que não pude convencê-la a tomar o leite. E não quero ir embora. 

Por favor, Sra. Manson, tome só um pouquinho, por mim.
Os olhos da Sra. Manson encheram-se de lágrimas. E depois se fecharam lentamente.
Milly pôs o copo de leite em cima da mesinha de cabeceira e recolocou a pílula no vidro.
- Quero ajudá-la - disse com tristeza - mas simplesmente não sei o que fazer. Será que não podia fazer-me algum sinal? Não pode olhai para alguma coisa no quarto 

que me dê uma pista?
Os olhos da Sra. Manson se abriram, brilhando de esperança. Era um olhar que até mesmo uma criança poderia ler.
Os dois pares de olhos se encontraram, como duas mãos se entrelaçando. Os olhos da Sra. Manson fizeram com que Milly olhasse para a mesinha de cabeceira. Nada havia 

de diferente ali. Viu a garrafa térmica, o copo com leite, o vidro de remédio e dois lenços de linho, dobrados. Eram as mesmas coisas que ali estavam todas as noites.
Não podiam ser os lenços. Eram dela, marcados com as suas iniciais, N.M., dentro de um pequeno círculo de flores. Nada havia de assustador num lenço. Pegou-os para 

examinar: estavam limpos, vazios, cheirosos. Tocou uma das faces úmidas e voltou a examinar a mesa, seguindo a direção dos olhos, procurando determinar onde se 
focalizavam. 
As pílulas...
- Não, Sra. Manson, não pode estar com medo destas pílulas. Tem-nas tomado todas as noites. São as mesmas de sempre, não mudaram nada.
Pegou o vidro e revirou-o diante do rosto dela.
- Está vendo? O mesmo farmacêutico e tudo o mais. Quatro pílulas para mais quatro noites... Acertei agora, não foi?
O olhar parecera ter mudado, estava agora ansioso, insistente, cheio de horror. Era quase um discurso. Alertava, implorava, rezava. A Sra. Manson estivera mergulhada 

nas profundezas do inconsciente, mas agora estava lentamente emergindo.
Era estranho como de repente se tomara de medo do remédio, pensou Milly. Mas vou dar um jeito nisso agora mesmo. Pegou a bolsa e jogou o vidro de remédio lá dentro, 

fazendo-o ostensivamente para que a Sra. Manson pudesse vê-lo.
- Viu? Foi a mesma coisa que jogar fora. E amanhã vou dizer ao Dr. Babcock que gosta tanto do remédio como de veneno.
Isso mesmo, a piada sobre veneno à tarde, quando estavam todos tomando seus drinques, bem que poderia ter começado tudo aquilo. A Sra. Manson estava ali deitada, 

semi-adormecida, ouvindo a chuva, rememorando os acontecimentos.
- Não há o menor problema com essas pílulas, minha querida. Estava apenas brincando. E agora, está tudo bem?
Não, a Sra. Manson deixava transparecer que não estava nada bem. Continuava olhando para a mesa, os olhos continuavam falando. Os lábios, apertados e secos, tentavam 

desesperadamente formular uma palavra. Estava vendo alguma coisa que só ela podia ver e tentava dizer o que era. Não havia a menor esperança, ela o sabia, mas mesmo 

assim estava tentando.
De repente Milly sentiu-se abatida e derrotada. Aquilo era histeria, era alguma coisa contra a qual não podia lutar sozinha. Manson? Cory? Olhou para a porta de 

vidro que dava para a varanda. George? Ele estava seguro, em casa. Foi até o biombo e contornou-o, sem perceber os olhos aterrorizados que a acompanhavam. Estava 

frio ali na varanda. O vento suspirava nas árvores e na hera, tocando seu rosto com dedos úmidos.
O quarto de George estava às escuras, todas as luzes da casa dele estavam apagadas. Olhou para a sua direita. A varanda se estendia por todo o lado da casa, larga 

e escura, sob as sombras das árvores e das trepadeiras. Os quartos do Sr. Manson e de Bruce Cory também davam para a varanda. E os dois estavam com a luz apagada.
A Sra. Manson, pensou Milly, devia estar passando bem na hora em que foram deitar-se, pois caso contrário não iriam. Teriam esperado sua chegada ou telefonariam 

para Babcock. Viu então o que devia fazer - ligar para Babcock. Faltavam quinze minutos para uma hora. Ele não se importaria, estava acostumado a chá- i mados na 

madrugada. E era bem mais tarde no dia em que ele fora à casa dela e lhe pedira que assumisse o encargo de cuidar da Sra. Manson. O Dr. Babcock simplesmente adorava 

a Sra. Manson.
Voltou para o quarto, sorrindo.
- Vou descer para tomar um copo de água gelada. Acho que não vai importar-se se eu a deixar apenas por um minutinho.
Não esperou a resposta que certamente se expressaria nos olhos da Sra. Manson. Queria sair dali, ouvir a voz tranquilizadora do Dr. Babcock, ouvir sua risada estrondosa. 

Ele diria que as alucinações eram comuns em casos como o da Sra. Manson, diria que imediatamente viria até ali.
Fechou a porta sem fazer barulho, atravessou o corredor e desceu a escada, segurando-se ao corrimão, para não ter que acender a luz. Não queria acordar os outros, 

a menos que fosse necessário. A casa estava imersa em silêncio profundo. E eu que tinha idéias erradas a respeito de Bruce Cory, pensou Milly. Agora já tenho a 
resposta 
que desejava: ele ignora por completo a minha existência.
Quando entrou na cozinha, tratou de fechar a porta e acender a luz. O telefone era uma presença tranquilizadora.
A empregada do Dr. Babcock é que atendeu o telefone, depois de uma longa espera. Milly conhecia a mulher, ligeiramente, mas não se identificou.
- O Dr. Babcock, por gentileza.
- Ele não está.
- Sabe onde está? É importante, preciso falar com ele com urgência .
- Não sei. Ele recebeu um chamado por volta das dez horas e ainda não voltou. Quer deixar recado?
- Não, obrigado. Eu... Ele disse quanto tempo ia demorar?
- Disse que não sabia. Talvez demorasse bastante e eu deveria fechar a casa toda. Acho que foi tratar de um parto.
- Se ele voltar dentro de uma hora...
Milly pensou em Babcock chegando e tocando a campainha, acordando a casa inteira, Emma, Hattie, o Sr. Manson, Bruce Cory. Imaginou Emma e Hattie espiando por trás 

da porta, o Sr. Manson e Bruce Cory, de roupão e desgrenhados, descendo a escada às carreiras. Começou a ter dúvidas. Eles poderiam pensar que ela exagerara, chamando 

o médico sem consultá-los. E se, depois disso tudo, "lês fossem para o quarto e encontrassem a Sra. Manson dormindo? Adormecida contra a vontade, exausta com a 
própria 
imaginação. Já acontecera algumas vezes. Achariam certamente que ela, Milly, estava louca.
- E então? - disse a empregada, impaciente. - O que deseja que eu faça?
- Desculpe-me. Não, não há nada que possa fazer. Falarei com o Dr. Babcock pela manhã.
Milly desligou. Poderia telefonar outra vez, daí a uma hora, caso a Sra. Manson continuasse acordada. Encheu um copo com água gelada e voltou para o quarto.
Ela ficou olhando para a porta, esperando o retorno da Srta. Sills. Estava demorando mais do que o necessário para pegar simplesmente um copo com água, o que era 

um bom sinal. Talvez estivesse preparando um pouco de chocolate quente. Ela de vez em quando o fazia. Se realmente fizesse o chocolate, então não ficaria com sede 

e não beberia o leite que estava na garrafa térmica. Todos sabiam que ela costumava tomar o leite que sobrava, pois fazia questão de apregoá-lo, sorrindo. Mas se 

naquela noite ela bebesse o leite da garrafa térmica...
Quando as mãos apareceram, tentara gritar. Conseguira-o, mas apenas em sua alma e coração, silenciosamente, enquanto Emma dormia tranqüilamente junto à lareira. 

Ficara observando a massa escura e informe que pulara de detrás do biombo e se arrastara em cima de mãos amarelas, mãos que surgiam no lugar onde devia haver pés. 

Era grande o suficiente para ficar em pé sozinha, com bastante força também. Só que não ficava, se levantava e caía como se fosse uma massa gelatinosa, emitindo 

um ruído que lembrava uma risada. Depois foi embora.
O relógio na lareira continuava a tiquetaquear. Os minutos passaram, sem que os contasse. Continuava a observar o biombo.
De repente a porta abriu-se e ela virou os olhos em sua direção., numa agonia de esperança. Emma, Emma. Tente ouvir-me, Emma.
Ficou observando a aproximação silenciosa sobre os tapetes macios, a hábil abertura de duas cápsulas, a adição do conteúdo aoleite da garrafa térmica. As cápsulas 

vazias foram enchidas de talco,. as duas metades ajustadas, as cápsulas recolocadas no vidro. Foi ignorada como se não existisse. Era como se já a considerasse 
morta...
- Cheguei - disse Milly. - Pensou que eu tivesse ido embora?" Levou o copo com água aos lábios da Sra. Manson e acrescentou:
- Fui buscar esta água gelada lá embaixo. Agora, nós duas vamos dormir, quer a senhora esteja com vontade ou não. Deixarei a luz acesa. E vou dormir numa cadeira 

aqui ao seu lado, de ondepossa vê-la e onde a senhora possa ver-me. Não precisa olhar-me assim. Já fiz isso antes uma porção de vezes e nunca soube.
Ela foi buscar a cadeira em que Emma sentara e colocou-a junto à cama. Qualquer cadeira que Emma houvesse escolhido seria certamente confortável. A Sra. Manson 
ficou 
observando-a ajeitar o edredão, e aconchegar-se para dormir.
A cadeira ficou de frente para a cama, mais junto ao pé que à cabeceira, de costas para o biombo.
Antes de aconchegar-se definitivamente para o que imaginava seria uma noite insone, Milly abriu as duas portas da varanda. O quarto de George estava às escuras. 

Sorriu cansada e voltou para a cadeira. Não era muito ruim, era quase tão bom quanto uma cama.
E então se levantou.
Sabia que ainda restava um copo de leite na garrafa térmica e estava com sede. Encheu um copo e fez uma saudação à Sra. Manson antes de beber.
A Srta. Sills lhe estava fazendo um aceno. Dentro em pouco estaria adormecida, profundamente adormecida. De manhã, acordaria com dor de cabeça.
E de manhã eu estarei morta...
Como aconteceria? Não podia ter sido planejado para aquela noite, pois era impossível saber se a Srta. Sills tomaria o copo com leite. Era um golpe de sorte para 

ele. Aliás, planejara tudo esperando-o, um acontecimento fortuito que lhe desse a oportunidade desejada. E o momento chegara. Mas tudo fora bem planejado, as pílulas 

no leite deviam certamente ser apenas uma precaução extra, uma arma em reserva, tortuosa, sinistra.
Quanto tempo terei que esperar agora?
Não muito. A ocasião é boa demais para ser perdida. Teria sido -melhor se houvesse mais tempo para assustar-me. Agora vejo tudo, •compreendo o plano. A idéia era 

apavorar-me até que eu ficasse •exausta e não mais me incomodasse. Então chegaria o momento. E, quando estivesse sozinha ou apenas com Emma, seria morta. E •como 

me mataria? Talvez me sufocando. Isso mesmo, seria bem fácil.
Emma esta noite deixou-me sozinha aqui no quarto. Haveria bastante tempo então. Emma adormeceu esta noite junto à lareira, distante do biombo. Seria outra boa ocasião, 

com tempo de sobra. Mas primeiro era preciso apavorar-me, pois isso era emocionante. Prosseguiria noite após noite, até que não mais agüentasse. Ou então até •que 

surgisse uma oportunidade perfeita. Corno naquela noite.
Será que está observando a mim e à Srta. Sills? É claro que sim. Mas que diferença isso pode fazer agora?
As mãos logo vão reaparecer e deslocar-se ao longo do biombo. A forma escura vai ficar de pé e uma das mãos descobrirá seu rosto e eu o verei.
Está guardando a revelação do rosto para o fim, como a grande cena. Como a cena final de um melodrama, quando se espera que a audiência fique atônita com a revelação. 

Só que o papel não será representado para mim, pois sabe que sei quem é. Trata-se apenas do excitamento, da emoção que o ator sempre experimenta.
Sei de tudo, até mesmo sobre as mãos. Sei o que são, movendo-se pelo chão, juntinhas, como se pertencessem a um animal.
Mas como tudo isso é repulsivo!
A Srta. Sills está dormindo. A cabeça está caída, dorme como se .fosse uma criancinha.
Quando me encontrarem de manhã, será que dirão que me viirei no sono e morri sufocada?
- Ela virou-se no sono... e o travesseiro... Era o milagre que 'estávamos esperando, mas não podíamos imaginar...
Será que a polícia acreditaria?
A Srta. Sills dorme como uma menininha.
Será que poderão fazer alguma coisa com ela? Poderão acusá-la >de negligência? Ou será que alguém vai sugerir que estava apaixonada por...
É horrível esperar. Por que está demorando tanto? Finalmente... Srta. Sills. Srta. Sills. Srta. Sills!
Foi Hattie quem gritou. O som agudo cortou o silêncio da casa, chegou^ao ponto máximo e depois sumiu, deixando em sua esteira um silêncio mais profundo que o anterior. 

Na passagem, arrancou Emma do refúgio do sono.
O quarto de Emma era separado do de Hattie pelo banheiro que partilhavam. Emma sabia de onde viera o grito, mas o silêncio que a ele se seguiu era interminável 
e 
chocante. Disse para si mesma que todos estavam mortos. Não havia nenhuma respiração em toda a casa. Quando as pessoas estão dormindo e respirando numa casa, sempre 

se sabe. Assustada, sentou-se na cama e acendeu a luz. Queria ver o relógio, embora estivesse convencida de que não haveria a menor utilidade em saber que horas 

eram.
Eram três horas da madrugada. Cobriu a boca com a mão áspera, para não gritar também. Ouviu então outros sons - portas abrindo e fechando, passos no andar de cima 

e na escada. Pés arrastando-se na cozinha, uma cadeira virada. Vozes. Alguém bateu na porta da cozinha.
- Emma?
Era a voz do Sr. Cory.
Ela conseguiu falar, a muito custo:
- O que é, senhor?
- Queremos que venha até aqui. Ela abriu a porta.
- A Sra. Manson, a Dona Nora...
- Queremos que venha à biblioteca, Emma.
Vestiu o roupão e calçou os chinelos, ajeitando os cabelos escassos, demorando-se mais do que o necessário, pois sabia que nos próximos minutos iriam contar-lhe 

uma coisa que não queria ouvir. Quando chegou à biblioteca, Hattie já estava lá, viva, enrolada num cobertor. Procurou pelos outros - o Sr. Manson, o Sr. Cory, 
a 
Srta. Sills. O Sr. Cory estava de pé junto à lareira, o Sr. Manson estava telefonando. A Srta. Sills não estava presente.
- A Dona Nora? - gaguejou Emma. - A Srta. Sills...
- A Srta. Sills está bem. Todo mundo está bem, a exceção da Sra. Manson.
- Não...
- Estamos tentando falar com o Dr. Babcock. A Sra. Manson está inconsciente e a Srta. Sills diz que não pode aceitar a responsabilidade. Não sabemos o que... Mas, 

Emma, é preciso que faça alguma coisa com Hattie. Ela está tão nervosa que nada do que diz faz o menor sentido.
Emma virou-se para Hattie. A voz dela, aguda, lastimosa, se erguia acima da conversa ao telefone. Pelo que o Sr. Manson dizia, era evidente que o Dr. Babcock não 

estava em casa.
Hattie contou que não conseguira dormir, o barulho da hera batendo na parede mantivera-a acordada. A noite inteira fora assim, a hera arranhando o batente de madeira, 

até que, de madrugada, concluiu que não mais podia suportar. Levantou-se, sem acender a luz, e foi pegar a tesoura em sua cesta de costura.
- Ia cortar tudo. A hera, entendem? Mexia-se para a frente e para trás, uma coisa comprida, preta, horrível, pavorosa, ali na escuridão. Como se fosse uma cobra. 

Por isso ia cortá-la. E foi então que...
Ela parou de falar quando Manson deixou o telefone.
- Chamei Pleydell - disse ele. - É mais jovem do que gosto, mas foi o melhor que pude encontrar. Agora, Hattie, continue a contar.
- Pois não, senhor. Resolvi então cortar a hera. Abri a janela, pus o corpo para fora e estava segurando a hera quando o braço apareceu.
Cory olhou para Manson. Os rostos estavam pálidos, mas sorriram e sacudiram os ombros.
- Não precisa ouvir tudo novamente -• disse Cory para Manson. - Por que não vai esperar Pleydell na porta? Ele não deve demorar. Emma e eu...
Manson mostrou-se satisfeito em poder sair. Emma então disse:
- Não quero ouvir o resto. Ela está maluca. Quero subir e ver como está a Dona Nora.
- Não - disse Cory. - Temos que resolver isso imediatamente. Sua janela, Emma, fica junto à de Hattie e talvez você possa convencê-la de que...
- Ninguém vai convencer-me de nada! Muito menos Emma Vinup! Vi um braço, um braço comprido, com mais de um metro de comprimento. Poderia sufocar-me facilmente e 

o teria feito com toda certeza, se eu não o tivesse assustado.
- E o que aconteceu com ele? - perguntou Cory suavemente.
- Não me pergunte nada! Não sei de mais nada. Acho que o braço subiu.
- Subiu para onde?
- Como é que posso saber?
Hattie fez uma pausa, pensou um pouco e acrescentou:
- Se ele tivesse descido, se teria juntado ao corpo a que pertencia. Se houvesse um corpo ali embaixo, estaria bem em frente à minha janela. E não vi corpo nenhum. 

Vi apenas o braço, balançando como a hera, diante do meu rosto. Tinha mais de um metro de comprimento e estava de luva amarela.

- Luva amarela? Ora, Hattie, estava muito escuro e não podia...
- Estava de luva amarela, sim, Sr. Cory. O lampião da rua lança um pouco de claridade na janela do meu quarto. Pude ver a luva, assim como estou vendo o senhor 
agora. 
Estava procurando agarrar alguma coisa e bateu no meu rosto.
Hattie levou a mão ao rosto, uma expressão de medo a dominá-la.
- Não bateu com muita força. Foi como se ele não soubesse que eu estava ali.
Cory virou-se para Emma e disse:
- Não lhe dá a impressão de que era algum garoto brincando antecipadamente de Dia das Bruxas?
- Não é possível que tenha sido isso, às três horas da madrugada. Além do mais, este é um bairro tranqüilo, estritamente residencial, onde coisas assim não podem 

acontecer. Deve ter sido alguma coisa que ela comeu. Volte para a cama, Hattie. Irei depois conversar com você.
Depois que Hattie saiu, enrolada no cobertor e fungando, Emma certificou-se de que a porta estava mesmo fechada e perguntou:
- O que aconteceu lá em cima, Sr. Brucie? O que aconteceu com a Sra. Manson? Por que Hattie estava gritando?
- Hattie afirma que foi por causa do tal braço. E o grito dela deve ter provocado o desmaio da Sra. Manson.
- Mas será que a Sra. Manson poderia ouvi-la? A porta do seu quarto está sempre fechada e não é a primeira vez que Hattie tem desses pesadelos. É claro que hoje 

ela se excedeu, mas os seus gritos nunca perturbaram Dona Nora antes.
- Não se esqueça de que a porta da varanda estava aberta e o quarto de Hattie fica bem embaixo do da Sra. Manson.
- Sem sentidos...
Emma ficou pensativa durante algum, tempo.
- Ela nunca desmaiou antes em toda a sua vida. Nem mesmo quando Robbie... mas sabe disso tão bem quanto eu! Ela nunca foi desse tipo de mulher que costuma desmaiar 

por qualquer coisa.
- Mas é que agora ela está doente, Emma.
- Há outra coisa que o senhor devia saber: esta noite ela estava terrivelmente perturbada. A Srta. Sills estava com a impressão de que ela tivera um pesadelo.
Emma contou então tudo o que ocorrera quando a Srta. Sills voltara para casa, à meia-noite.
- A Srta. Sills estava furiosa comigo também, como se eu fosse a responsável. Logo eu, que daria a minha vida por Dona Nora! A Srta. Sills disse que Dona Nora estava 

aterrorizada.
Cory andou até uma das janelas da biblioteca.
- As luzes estão acesas na casa dos Perrys... Mas como podia ela estar aterrorizada? Quando uma mulher não pode falar, não se pode mexer...
- Era o seu aspecto, realmente pavoroso. Talvez fosse um pesadelo, só que não conseguiu livrar-se dele ao acordar. A Srta. Sills mandou-me de volta para o quarto, 

disse que poderia resolver o caso melhor se ficasse sozinha. Não sei o que ela fez então.
- Isso foi à meia-noite?

- Foi, sim. O que a Srta. Sills disse sobre o que aconteceu?
- A Srta. Sills parece saber menos sobre os acontecimentos que todos nós. Não ouviu o grito de Hattie e não sabia que estava acontecendo algo errado até que a acordei. 

E não foi fácil acordá-la. E Nora...
Ele começou a andar pelo quarto, nervoso. Emma esforçou-se para manter a paciência.
- Se está procurando um cigarro, sente-se, pelo amor de Deus, e deixe que eu providencie.
Rebuscou as gavetas de uma cômoda e terminou encontrando um maço e uma caixa de fósforos.
- Aqui está. O senhor ouviu Hattie gritar?
- É claro que ouvi. E fui direto para o quarto da Sra. Manson.
- Pensei que o mais natural fosse dirigir-se ao local de onde partira o grito.
- Isso nem me passou pela cabeça. E tenho certeza de que teria feito o mesmo que eu... Está ouvindo alguma coisa?
- Alguém chegou à porta da frente e não tocou a campainha. Será que já é o médico?
Emma abriu a porta da biblioteca e ficou ouvindo as vozes no hall.
- É George Perry e também o médico. Está-me parecendo muito jovem. Vou lá para cima, pois talvez possa ser útil.
Emma saiu às pressas, antes que Cory pudesse impedi-la. George estava de capa sobre o pijama e calçava galochas, sem sapatos. Respirava como se tivesse corrido 
e 
disse para Cory:
- Vi as luzes acesas aqui e vim logo. Estava olhando pela janela do meu quarto. Se pretende dar uma busca no terreno, estou aqui para ajudá-lo. Foi por isso que 

yim.
- Sabe do que estávamos falando?
- Acho melhor sentar-me. Estou um pouco ofegante. Claro que sei! Se está tentando manter os acontecimentos em segredo, acho melhor desistir. Encontrei Pleydell 
na 
porta e ele contou-me tudo. Mas nem precisaria fazê-lo. Eu mesmo vi o que aconteceu e não me admira que a Sra. Manson tenha desmaiado.
Cory ficou alguns segundos examinando George, antes de perguntar:
- E o que foi exatamente que viu? George corou.
- Olhe, não sou do tipo de pessoas que costuma ficar debruçado na janela espiando os vizinhos, mas...
Contou então que fora à janela cuspir uma cataplasma dentária. Parecia encabulado e um pouco criança ao revelá-lo.
- Olhei para cá, porque... O fato é que vi uma coisa andando de um lado para o outro no jardim. Pensei que fosse um cachorro, dos grandes, talvez um collie. Mas 

não existem cachorros grandes nas redondezas, por isso fiquei olhando.
O cachorro se aproximara lentamente da casa, como se estivesse caçando, o que era perfeitamente normal, porque ali existem muitas toupeiras. De repente o bicho 
sumiu. 
George, a esta altura, já estava bem acordado e foi buscar um cigarro. Ao voltar à janela, viu que o cachorro estava na varanda.
-' Portanto, não é de admirar que a Sra. Manson tenha desmaiado, vendo um monstro daqueles andando pela varanda, entrando em seu quarto, mergulhado na semi-escuridão.
- Tem idéia de como um cachorro poderia subir a uma varanda no segundo andar?
- Não o vi subir, mas vi-o quando ele descia. E, ao descer, parecia mais com um macaco. Talvez fosse um macaco. Pulou por cima da grade e pendurou-se na hera. Não 

o vi pisando no chão, pois entrei no quarto para procurar os sapatos. Talvez fosse mesmo um macaco, talvez fosse o Cão dos Baskervilles. Não sei nem me importo 
com 
o que era, mas estou convencido de que deve ser logo encontrado e morto. A sua visão deixou-me todo arrepiado... E como está a Srta. Sills?
- Ela está bem.
- Alegro-me em sabê-lo.
George hesitou, a boca tremeu, o rosto assumiu uma expressão de censura, como se fosse reclamar acerbamente de alguma coisa, ma* depois mudou de idéia e disse humildemente:
- E por que o médico chamado foi Pleydell e não Babcock? Não que eu considere que Pleydell não seja bom. Pelo contrário. Ele foi
certa vez cuidar de minha mãe e acertou direitinho o que ela tinha. Mas é que pensei que Babcock fosse o encarregado do caso.
- Babcock saiu para atender um caso de emergência.
- Pleydell disse-me que o grito de Hattie poderia acordar os mortos.
- E tem razão. Agora, George, queria pedir-lhe que não fale a respeito disso com ninguém, a não ser comigo. Acho que já basta de sensacionalismo a nosso respeito 

nos jornais. Isso sem falar nos prejuízos à imagem do bairro que podem ser provocados pela presença de tão estranho animal. Conhece a nossa Hattie e sabe como ela 

vai exagerar e espalhar a história para todo mundo.
- Ainda me lembro de que costumava ajudar Hattie a preparar armadilhas para ratos inexistentes. Desta vez, segundo Pleydell me contou, ela viu um braço com mais 

de um metro.
- Pleydell fala demais. E Manson também, aparentemente.
- E minha mãe também vai comentar a história com toda a vizinhança. Deixei-lhe um bilhete informando que vinha para cá, a fim de que não se assustasse com a minha 

ausência, caso queira que o ajude a dar uma busca.
- Ora, George...
- Talvez encontremos as marcas das patas do bicho que vi. O chão está bastante molhado, não creio que seja difícil. Poderemos então seguir sua pista, baseando-nos 

também em folhas pisadas e gravetos quebrados. Acho que devemos fazê-lo, pois podia perfeitamente ser um assaltante, um homem em vez de um bicho, tentando roubar 

as jóias da Sra. Manson.
- Estão todas no cofre.
- Mas isso não é coisa que possa desencorajar um assaltante. Eu me sentiria melhor se saíssemos e déssemos uma olhada ao redor da casa. O bastante para ficarmos 

certos de que nada houve de anormal.
Cory mostrou-se indulgente.
- Pare de romancear as coisas, George. Já estou convencido de que nada houve de anormal.
- Mas eu não estou. Uma boa parte da hera está solta. Hoje à tarde não estava assim. Acabei de ver isso agora, pela janela do quarto de Hattie.
- Está muito escuro para se ver qualquer coisa lá fora. George tirou uma lanterna do bolso.
- Mas não com isso. Usei-a para atravessar o jardim, da minha casa até aqui.
- Esqueça, George, e veja se cresce um pouco.
- É o que a minha mãe vive dizendo: cresça um pouco, George. Está certo, não se fala mais no assunto...
Sentaram-se em silêncio. A campainha da porta tocou outra vez e Cory foi atender. Voltou e disse que era Babcock, que finalmente voltara para casa e encontrara 
o 
recado de Manson.
George ficou andando de um lado para o outro. Não se mostrou muito interessado quando Pleydell, o jovem médico de rosto vermelho, com sinais evidentes de uma gripe 

forte, desceu para a biblioteca e pediu para ver Hattie. Cory acompanhou-o ao quarto da empregada. George ficou soxinho e continuou a andar, indo parar de repente 

junto à janela. Assoviou baixinho ao ver seu pai e sua mãe, munidos de lanternas, atravessando o jardim e dirigindo-se para a porta da frente Seu pai pusera um 
casaco 
por cima do pijama, mas sua mãe estava de luvas, capuz e capa. George sentou-se na poltrona e ficou esperando a campainha tocar.
Milly disse que não precisava de nada. O Sr Manson objetou:
- Precisa, sim. Desça para tomar um drinque, assim que acabar aqui.
E desceu para atender a campainha da porta.
Milly permaneceu ao lado da cama, junto com Emma e o Dr. Babcock, ajeitando as cobertas volta e meia para tranqüilizar-se, falando suavemente como se quisesse acalmar 

a paciente, embora não houvesse necessidade, pois a Sra. Manson estava dormindo.
Com a mão gorda no queixo, Babcock ouviu-a contar toda a história.
- Parece absurda... e também terrível.
- Não ouvi nada - disse Milly. - Não me teria assustado, pois já ouvi Hattie gritar antes, ao ver um sapo à sua frente. Mas a pobre Sra. Manson...
- Calma, calma, agora já passou tudo.
Milly olhou para os olhos fechados da Sra. Manson. Pleydell fora maravilhoso. Tirara-a do desmaio e conversara calmamente com ela, mostrando que a considerava uma 

mulher adulta e sensível. Descrevera o pesadelo de Hattie como se ele próprio o tivesse sonhado, fazendo Emma dar algumas risadas. A Sra. Manson a tudo ouvira, 
sem 
tirar os olhos do seu rosto jovem. Ele dera-lhe então um sedativo, mas não do vidro que estava na mesinha. Sua mão chegara a se dirigir para o vidro na mesa, mas 

o olhar dela detivera-a em pleno ar. Pleydell tirara então um vidro de sua maleta preta. Ela continuara a recusar, olhando para Emma como se lhe estivesse falando. 

Emma dissera:
- Dormirei aqui, na mesma cama. E olhe que não será a primeira vez.
Só depois disso é que a Sra. Manson concordara em tomar o remédio. Agora Emma estava sentada na cama, bocejando e dizendo a todos que podiam ir embora.
Babcock tocou o braço de Milly.
- Venha, Srta. Sills, não tem mais nada a fazer aqui. Ouviu o que o Sr. Manson disse. Um pequeno drinque seria ótimo. Acho que bem o merece e está muito precisada. 

Eu também vou tomar um. Foi um dia longo e extenuante, uma noite miserável.
Ele a segurou pelo braço e levou-a pelo corredor afora, como se ela estivesse adoentada.
Milly sentia-se aliviada, pois receara que Babcock fosse censurála por ter dormido. Mas ele estava sendo bastante compreensivo. Dois homens maravilhosos, Pleydell 

e Babcock. Ela tinha muita sorte.
Todas as portas ao longo do corredor estavam abertas e as luzes acesas. Somente duas portas estavam fechadas, como sempre acontecia. À direita ficava o quarto de 

hóspedes contíguo ao banheiro da Sra. Manson. Era aquele o quarto que o Sr. Manson estava usando. Era engraçado imaginá-lo ali, pois era um quarto delicado, pintado 

de rosa, as cobertas rosa, o tapete rosa, as cortinas rosa. Pela desarrumação, as cobertas jogadas para o lado, era evidente que o Sr. Manson o deixara às pressas.
O quarto de Robbie ficava à esquerda. Estava fechado, como sempre acontecia. Se alguém pudesse ver lá dentro, certamente descobriria que estava escuro e coberto 

de poeira. Será que a cama de Robbie ainda estava feita, com os lençóis estendidos? Tudo branco, um pouco amarrotado no local em que seu corpo se deitara, os travesseiros 

brancos, macios, apresentando as marcas de sua cabeça. Não, isso não acontecia. A cama estava imaculada, porque Robbie ali não se deitara.
O quarto seguinte era o que Bruce Cory usava. Era um quarto pintado de castanho, muito parecido com os que a gente vê nos filmes ingleses. A mobília escura era 
pesada 
e bonita. Em cima de uma arca havia vários objetos, inclusive de cristal. Os móveis eram de ébano. Era tudo caro, da maior categoria. Pela porta aberta, podia-se 

verificar que o Sr. Bruce Cory se levantara como um escoteiro, apesar do grito. Os lençóis estavam arrumados, à espera da sua volta. A porta ao lado era a do banheiro. 

Em seguida vinha a escada que dava para a cozinha.
Em frente ao quarto de Bruce Cory, ficava a suíte que o Sr. Manson não estava usando. Mas alguém estivera lá dentro. As lâmpadas do banheiro e do quarto de vestir 

estavam acesas. As gavetas da cômoda estavam abertas. Era como se alguém tivesse procurado apressadamente por alguma coisa. Havia lenços no chão, um cachecol azul 

pendia para fora de uma gaveta. O que andaram procurando? Um revólver na gaveta dos lenços? Era possível. Quando se ouve um grito repentino em plena madrugada...
A outra porta fechada ficava ao lado da suíte do Sr. Manson. Era a porta do sótão. O Dr. Babcock apertou-lhe suavemente o braço.
Milly concluiu que o braço dela devia estar tremendo. Os joelhos pelo menos estavam e a cabeça doía terrivelmente. Sorriu para o Dr. Babcock, querendo expressar 

sua gratidão. À sua frente surgiu de repente a larga escada que dava para o térreo.
- Procure passar o dia de amanhã tranqüilamente. Não se preocupe com a sua paciente, ela está bem. Faça uma longa caminhada, pense em coisas agradáveis. Não pode, 

de jeito nenhum, ter um colapso.
Desceram então.
Milly já vira antes o pai de George, cuidando de suas flores. Era uma réplica grisalha e magra do filho. Seu sobretudo, vestido às pressas sobre o pijama, estava 

amarrotado e molhado. Parecia estar com frio e sentindo-se infeliz, todo encolhido junto à lareira. Alice Perry era uma figura também familiar, vista a distância 

muitas vezes. Estava vestida cuidadosamente. Ninguém fez as devidas apresentações.
Milly foi sentar-se numa poltrona perto da janela, fora do círculo de luz. Cory trouxe-lhe um drinque. Ela olhou pela sala e viu Pleydell a um canto, parecendo 
ainda 
mais jovem mergulhado numa poltrona imensa, como um menino do coro da igreja à espera das determinações do bispo.
Já passava de quatro horas da madrugada, mas poderiam perfeitamente ser quatro horas da tarde, se não fosse pela escuridão lá fora, as luzes acesas e as roupas 
variadas. 
George estava portandose como um tolo. Ela lhe diria, assim que tivesse a oportunidade. Ele estava sorrindo, embora nada houvesse de que sorrir.
Alice Perry riu, a risada educada e conveniente a uma pessoa que está numa reunião social.
- Normalmente durmo como uma criancinha, profundamente. Mas não sei por que esta noite me sentia inquieta. Ouvi George andando de um lado para o outro, mas atribuí 

isto à sua dor de dente Ouvi depois meu marido levantar-se e ficar andando também. Foi aí que resolvi sair da cama e encontrei o bilhete do meu filho. Vim imediatamente 

para cá, como uma boa vizinha, a ver se tinham necessidade da minha ajuda. A querida Sra. Manson... Olhem, se Hattie fos^e minha empregada, trataria imediatamente 

de cortar-lhe o salário.
Todos riram.
- O culpado foi o vento - disse Cory. - George disse que a hera está solta. E foi isso, evidentemente, o que ela viu.
- É claro que foi o vento - confirmou Alice Perry. - Os nossos pobres crisântemos estão inclusive no chão. Não lhe mostrei quando viemos para cá, meu caro George?
O Sr. Perry assentiu.
- O vento estava bastante forte - disse Manson. - Soprava pelas árvores de tal forma que, às vezes, parecia até ser humano. Cheguei a pensar que o grito de Hattie 

fosse tuna lufada mais violenta .
Todos voltaram a rir. Hattie é uma personagem cômica, pensou Milly. É só mencionar o seu nome que logo todos se põem a rir. Babcock insistiu na mesma tecla. -. 
Na 
cidade, o vento também estava terrível.
- O vento, o vento - cantarolou George.
Todos olharam para ele. Estava brincando com a lanterna, acendendo e desligando.
- Pare de brincar com essa lanterna - disse Alice Perry secamente. - Está-se comportando como um tolo e, além do mais, suas mãos não estão nada limpas.
- O vento, o vento - repetiu George. - Estou-me lembrando de um livro que tanto eu como Robbie tínhamos, "O Jardim Infantil dos Versos". Muitas poesias sabíamos 

de cor Éramos bem espertos. Recordo-me de uma delas, intitulada "O Vento". Dizia: "E ouço-o passar farfalhando como a saia pela grama tão macia". Não acham que 
se 
ajusta bem à ocasião ou será que estou sendo por demais sentimental?
Todos riram de George, quase tanto quanto haviam rido de Hattie. O próprio Pleydell, silencioso em seu canto, emitiu um arremedo de risada.
Milly olhou-o com uma raiva súbita e ele enrubesceu. Por que será eme estou sempre me interessando por tolos?, perguntou irritada para si mesma. E por que estou 

aqui embaixo? Por que será que George não me apresenta aos seus pais? Por que continuo aqui, parecendo uma boboca? É exatamente por isso, porque sou uma boboca. 

Levantou-se.
- Com licença, mas tenho que voltar lá para cima. É lá que devo ficar.
Recomeçaram a falar antes que ela tivesse saído. Na passagem, ouviu Babcock referir-se ao massagista. Seu relatório fora alentador. Ia pedir-lhe que ficasse na 
cidade, 
pois pretendia aplicar as massagens todas as noites. A Sra. Manson estava reagindo bem. George disse alguma coisa sobre Hattie e o massagista.
Milly fechou a porta no momento em que irrompera uma nova gargalhada geral. George era novamente o alvo das risadas comuns. Era verdade, ele tinha um nível mental 

de garoto de seis anos.
Estava no meio da escada quando George a alcançou. Não disse nada, mas abraçou-a e apertou-a. Não era tão bom quanto botar uma aliança em seu dedo - mas devia lembrar-se 

de que era a primeira vez que ele a abraçava assim. O seu Q.I , que antes ela considerara ao nível de seis anos, elevou-se a uma altura infinita, subiu ao céu, 
ao 
paraíso de sua paixão.
- Veja se podemos encontrar-nos de manhã - sussurrou ele. Esta luz c sol. O sol de uma manhã de domingo E lá está Emma,
saindo do banheiro com a garrafa térmica e os copos. Lavou tudo, está brilhando, imaculado. Não restou nenhum vestígio, absolutamente nada.
Fiquei observando Emma por entre as pestanas, o velho truque...
Emma está esfregando os lugares úmidos no tapete, obliterando as marcas das quatro mãos. Está recolhendo as folhas secas espalhadas pelo tapete e falando alguma 

coisa sobre o vento Daqui a pouco nada restará que possa revelar o que aconteceu durante a noite. Ela rne está destruindo.
Meu abajur está rachado. Será que Emma vai reparar? Ela não vai gostar, ficará irritada, comentará o fato. Ou ela ou a Srta. Sills. Uma das duas vai inclinar-se 

sobre a cama e dizer:
- Mas isso é lamentável. Aconteceu alguma coisa com o abajur de que ela tanto gostava. Será que alguém sabe como foi?
Meu abajur foi jogado ao chão por duas mãos amarelas que se mostravam por demais apressadas. E aí não houve mais luz suficiente para ver dentro do quarto, não era 

mais bastante seguro para matar-me. Não houve barulho algum, a não ser o da queda do abajur e a respiração de duas pessoas. Não a minha, porque eu a estava prendendo. 

E, em plena escuridão, era o equivalente a esconder-me As duas pessoas respirando eram a Srta. Sills e o atacante noturno, na cabeceira da cama A respiração da 
Srta. 
Sills era lenta e regular, a respiração de uma pessoa que fora drogada. A outra era rápida, assustada.
Ela ficara esperando que a Srta. Sills acordasse Ela não ouvira o abajur cair, mas ouvira alguma coisa. Ou sentira alguma coisa, pois se mexera em seu sono drogado 

e gemera. Pobre Srta. Sills! Pobre, não, forte e poderosa, pois com esse simples movimento lhe dera a bênção de mais um dia!
As quatro mãos haviam corrido pelo chão para trás do biombo, em busca de segurança. A pessoa estava assustada, era verdade, mas firmemente decidida a ir até o fim 

Se a Srta. Sills tivesse acorda-do e visto aquela massa informe sobre quatro mãos teria também gritado, assim como Hattie. E então lhe diriam:
- Minha cara Srta. Sills, está completamente fora de si. Deve estar com esgotamento. Algumas semanas de repouso...
E então não haveria mais a Srta. Sills. Não haveria mais nada.
Será que o abajur será retirado antes que alguém note que está quebrado? Se alguém perceber, qual será a desculpa? Mas não pense mais nisso, o abajur simplesmente 

será removido. Esqueça-o, concentre-se no resto. Talvez haja alguma coisa, por menor que seja.
Hattie. Quanto tempo depois ela gritara? Um minuto, dois? Mas quem pode calcular o tempo na escuridão em que ela estava mergulhada? O médico novo que Ralph chamara 

era muito jovem e inexperiente, mas era bondoso e instintivamente inteligente. Sentira imediatamente que era inútil oferecer as pílulas que estavam na mesinha da 

cabeceira, mas não se preocupara em saber o motivo. Tirara um vidro novo de sua maleta e deixara que ela o visse abrilo. Um vidro novo, seguro. E com Emma e a Srta. 

Sills no quarto... Está certo, mas agora volte a pensar em Hattie. Talvez ela...
O médico novo dissera que Hattie gritara por causa de um pesadelo. Mas a Srta. Sills afirmara que Hattie se assustara com a hera pendurada em frente à sua janela. 

Eles acreditavam no que lhe diziam, era o que lhe viviam afirmando. Mas Hattie conhecia cada folha da trepadeira, cada galho, cada forquilha. O que Hattie vira, 

na verdade, fora uma massa escura com quatro mãos, só que conseguiriam convencê-la de que não se tratava absolutamente disso. Mas se ela resolvesse falar, se contasse 

a todo mundo... Até mesmo aos comerciantes locais, que adoram ouvir as coisas e passá-las adiante Será que havia luz suficiente para que Hattie tivesse visto as 

mãos? Se ela falasse sobre as mãos e aquilo chegasse aos ouvidos da pessoa certa. •• Mas quem seria a pessoa certa desta vez? Quem poderia saber sobre as mãos?
Mas quem sabe? Somente você mesma. Vira-o fazendo-as. Era um segredo, uma brincadeira. Ele dissera que as estava fazendo para dar de presente.
- Quem está sempre pedindo por mais um par de mãos? E rira muito ao dize-lo.
Pense, procure lembrar-se. Mais alguém sabia, alguém que entrara no quarto e as vira. Quem? Quem entrara no quarto? Pronto, está seguindo novamente por um caminho 

errado. Está deixando sua mente divagar, está vendo outra vez o rosto dele. Isso é péssimo. Agora está ouvindo sua voz. Pare por um minuto e tente pensar em outra 

coisa. Chame a si mesma dos nomes que volta e meia a Srta. Sills a chama: boa menina, querida, minha cara... Isso mesmo, sou de fato uma boa menina.
Agora volte a pensar na noite passada. Talvez tenha esquecido alguma coisa, algo que lhe passou despercebido, que poderá ajudá-la, revelar o que não consegue dizer. 

Vamos, procure lembrar-se de todos os detalhes.
O abajur que caiu no chão. A escuridão. A espera. O grito. E depois nada. Mais nada, absolutamente nada. Desista.
- Então a senhora já acordou - disse Emma de repente. - Isso é ótimo. A Srta. Sills já trouxe o seu café. A senhora dormiu como um anjo, certamente porque sabia 

que eu estava ao seu lado.
Emma alimentou-a, com a ajuda de uma colher e do tubo, falando sem parar, cheia de importância.
- O telefone está tocando incessantemente. Todo mundo ouviu falar do seu susto e está telefonando para desejar melhoras. E olhe que ainda não são dez horas. O Dr. 

Babcock, os Perrys e aquele lindo médico novo já vieram saber notícias suas. A Sra. Perry trouxe uma geléia maravilhosa para o seu lanche e também um sherry divino. 

Agora coma este ovo e deixarei que todos entrem, pois estão lá embaixo esperando, à exceção do médico novo que teve de ir embora.
A Srta. Sills ajeitou-a na cadeira.
- Está muito frio para ficar lá fora, na varanda. Acho melhor ficar junto da janela, onde a manhã ensolarada vai deixá-la confortável. Poderá até cochilar um pouco, 

como uma gatinha. Está precisando descansar bastante e sabe disso... Emma, acho que ela está querendo aquela manta velha. Não se preocupe, minha querida, que vou 

providenciá-la, assim que a senhora estiver arrumada. Acho que está ficando mimada, é isso mesmo. Mas na semana que vem voltaremos a ter disciplina nesta casa.
Emma levou a bandeja com o café para o hall e depois voltou para ajudar a Srta. Sills a empurrar a cadeira para junto da janela. Ela ouviu os outros chegando, procurando 

fazer o mínimo de barulho, como pessoas conscientes que sabiam que ela passara uma péssima noite.
- Deixem-me ver seus pés, todos vocês - disse Emma. - Vi-os passeando no jardim e não quero que deixem mais sujeira no chão deste quarto.
- Sujeira? - indagou George Perry.
- O chão estava cheio de folhas e terra. É o resultado de todo mundo entrar aqui sem limpar os pés. Tive que ficar de joelhos para poder limpar direito.
Todos a cercaram, sorridentes, prestando-lhe as devidas homenagens. Fora muito corajosa, comportara-se como um bravo soldado. Era uma ótima mulher, estava melhorando 

a cada dia que passava, não havia a menor dúvida. Era a querida Sra. Manson, que tanto os deixara assustados na noite anterior. Mas agora estava tudo bem, estava 

com ótimo aspecto... Ela fechou os olhos, porque não queria ver os seus rostos. As vozes lhe diziam onde estava cada um. A Srta. Sills, junto à janela, estava dizendo 

para alguém:
- Não, não tire a manta. Sei que está esquentando, mas ela quer ficar com ela.
- Ela está dormindo?
- Não, está apenas descansando. É um bom sinal. Ela sempre gosta de ficar assim, quando todos vêm visitá-la. Mas não parem de falar, continuem. Ela gosta de ouvir 

vozes ao seu redor, não é, Dr. Babcock?
- Creio que sim. Mas quero saber se podem dizer-me qual o futuro imediato da garrafa de sherry que os vizinhos tão gentilmente trouxeram?
Ralph pareceu em dúvida, hesitante.
- Acho que podemos...
- Já são onze horas - disse o Dr. Babcock. - E tivemos uma noite bem dura...
- Vocês, homens, são todos iguais! O sherry é um presente para a Sra. Manson.
- Emma, você poderia...
Emma, ressentida com o ar de reunião social que se estava desenvolvendo, foi buscar o sherry que já tinham em casa, na sala de jantar. As vozes murmuraram. Emma 

distribuiu os copos, andando de um lado para o outro, e finalmente se acalmou.
- Fico satisfeita de poder sentar. Minhas pernas estão doendo. Já estou velha, mas ninguém se lembra disso. Uma pessoa, por aqui, precisa de dois pares de mãos.
Escutem, escutem o que Emma está dizendo! Escutem todos, prestem atenção. Emma está citando alguém, implicando com alguém -• será que não percebem? Os olhos de 
Emma, 
que se verifique para quem estão olhando. Vamos, Emma, diga isso de novo!
- Obrigada - disse Emma. - Não me importo. Fico um pouco tonta, mas de vez em quando bem que gosto de um traguinho.
- Pode fazer tudo o que desejar, Emma. A casa é sua também.
- Fico contente em sabê-lo, pois neste momento eu estava mesmo querendo fazer uma coisa.
E foi então que ela disse:
- Queria que me dessem permissão para livrar-me do abajur que fica perto da cama.
- O que há de errado com ele?
- Não é muito bom, faz uma sombra enorme. Além disso, fica no meio do caminho.
Vamos, Emma, olhe para o abajur.
Será que Emma... não, espere, não abra os olhos. Estão-se mexendo, alguém ficou em pé atrás da sua cadeira. Tome cuidado. Deve estar esperando para ver se... Tire 

as mãos do meu pescoço! Será que não pode esperar a noite chegar?
- Ei! - A Srta. Sills ficou ao seu lado. - O que houve? Por que está tremendo assim? Está quente como uma torrada. Calma, querida, calma. Está bem agora?
- Por falar em abajur -• disse George - isso me lembra uma coisa. Podemos falar sobre o que aconteceu a noite passada?
- Por que não? - disse o Dr. Babcock. - A noite passada já está esquecida. Você ia falar no abajur, não é?
- Isso mesmo. No que imagino ter sido um momento crucial, alguém o desligou.
- Mas de que está falando?
- Eu estava na janela do meu quarto e vi que alguém apagou de repente o abajur de que Emma não gosta. O quarto ficou completamente às escuras durante dois ou três 

minutos. O pequeno abajur junto ao biombo estava desligado e de repente o grande também se apagou. Depois voltaram a acendê-lo.
- Acho que está maluco - disse a Srta. Sills. - Quando fui dormir o abajur estava aceso e quando o Sr. Cory me acordou também estava. Não foi isso mesmo, Sr. Cory? 

Ou será que eu é que estou ficando maluca?
- Ninguém está maluco. E George está certo. O abajur estava caído no chão, quando entrei. Tropecei nele.
De repente sua voz deixou transparecer a tristeza que sentia.
- Mas voltei a pô-lo na mesinha e ele, graças a Deus, funcionou direito. Devo confessar que foi um momento terrível.
- Estava no chão? - murmurou George, atônito.
- No chão? - repetiu a Srta. Sills - Não o ouvi cair. Aliás, não ouvi nada. Deviam despedir-me. Tudo o que sei é que o Sr. Cory quase me quebrou os dentes, sacudindo-me, 

ao tentar acordarme, enquanto o Sr Manson corria de um lado para o outro, aparentemente sem saber o que fazer.
- Minha cara Srta. Sills, creio que sua declaração é um tanto ou quanto difamatória. Não corri às tontas, como está dizendo. Pelo contrário, corri em linha reta, 

descendo a escada para os fundos porque reconheci o berro de Hattie No meio do caminho, ouvi Cory implorando à senhorita que desse algum sinal de vida, com toda 

a forca dos pulmões dele.
O Dr. Babcock não sabia o que fazer: se achava graça ou lamentava os acontecimentos, se ria ou tossia.
- Tudo o que aconteceu foi realmente terrível, mas acho que ninguém pode negar que teve o seu lado humorístico.
- Não ouvi nada - repetiu a Srta. Sills. - Deviam despedirme, mas, por favor, não o façam.
-• Tome mais um cálice de sherry - disse Bruce, aproximandose da Srta. Sills. - Aqui está. Não se esqueça de que tudo está bem quando termina bem. E, por falar 
em 
Hattie, alguém já ouviu o grito de combate do grande alce americano?
Todos aproveitaram a oportunidade e se desmancharam em cima da pobre Hattie. Ela era um alce, parecia-se com um alce. O perfil esquerdo? Não, o perfil direito. 
E 
não tem também uma verruga? No nariz? Vamos, parem com isso, há anos que não rio tanto. A cara Sra. Manson iria adorar a descoberta, precisamos contar-lhe assim 

que estiver melhor. Hattie é um alce com uma verruga. Hattie...
Emma disse alguma coisa do outro lado do quarto. Parecia estar muito feliz.
- Este abajur está rachado, não devemos mais usá-lo, pois é um perigo. Acho que devemos mandá-lo para ser vendido no leilão de caridade da paróquia.
Ela tirou a tomada da parede.
- Isso seria maravilhoso - disse a Sra. Perry. - Deixe-nos vendê-lo no leilão, Sr. Manson. Este ano eu é que estou presidindo a organização do leilão e não imaginam 

como é difícil fazer com que as pessoas nos dêem coisas para vender.
- Não vejo por que não.
- Não sei dizer quanto me sinto grata... George, querido, poderia carregá-lo... Ora, George, pare de assoviar. Não é delicado da sua parte, quando a pobre Sra. 
Manson... 
George!
- Está certo. Mas gostaria de saber como foi que um abajur pesado assim pôde cair no chão. Será que também foi obra do vento?
- Mas não há dúvida de que foi. A pobre Sra. Manson não poderia fazê-lo.
- E ainda jogou aqui dentro folhas e gravetos, sem falar na lama - disse Emma. - Sujou todo o chão, que me deu tanto trabalho para limpar. Acho que deveríamos manter 

sempre fechada a porta da varanda.
- É a melhor coisa que se pode fazer - murmurou George. -• Sobre o que está falando, meu filho?
- Estou recitando uma poesia daquele meu livro.
- Mas pare com isso! Ninguém está interessado.
- Eu estou. Lembro-me de outro trecho sobre o mesmo vento" que arranca a hera das paredes e derruba abajures pesados. Dizia o seguinte: "Vi as coisas diferentes 

que você fez, embora você tenha sempre tentado ocultá-las..." Bom, acho que está na hora de irmos para casa.
As cadeiras imediatamente foram arrastadas. Os copos foram colocados em cima da mesa e na lareira, as vozes se misturaram, as frases se perderam. O Sr. Perry não 

disse uma palavra. George, querido, não tome mais sherry. O abajur, Sra. Perry, não se esqueça de levá-lo. É lindo e vai significar muita coisa para as nossas missões 

no exterior. George, já lhe disse para não tomar mais sherry, pois você fica com uma cara muita esquisita. Obrigado por terem vindo, muito obrigado. Não se preocupe, 

Srta. Sills, já estamos saindo. Estas pequenas reuniões são maravilhosas para todos nós. George? Olhe, meu filho, não vou falar-lhe outra vez.
Já foram, todos já se retiraram.
Emma está recolhendo os copos. Emma lava tudo, as impressões digitais, as marcas de lama. Emma se desfez do abajur. Nada restou, nem mesmo as marcas no chão, que 

eram claras, evidentes.. . Emma viu o abajur rachado e disse que fora o vento.
Todos haviam acreditado, à exceção de George. Não havia algo diferente em seu tom de voz? Ele sabe que não poderia haver um vento suficientemente forte para derrubar 

o abajur. George, lembre-se do vento. Fez uma brincadeira a respeito. Mas na verdade não foi nenhuma brincadeira, não é mesmo? Continue a se lembrar do vento, do 

livrinho de poemas em que havia versos sobre o vento. Fui eu que lhe dei o livro, George. Dei um para você e outro para Robbie. George e Robbie, Robbie e George. 

Eles estavam sempre juntos... George!
George é a pessoa que sabe sobre as mãos, viu-as quando estavam sendo feitas. É de George que estava tentando recordar-me. George é a pessoa certa, a pessoa segura.
Emma conhece a frase sobre as mãos, mas isso é tudo. Pare agora, vá devagar, faça uma lista do que precisa, como se fosse uma lista de compras. De que você está 

precisando?
Precisa de que Hattie tenha visto as mãos. Precisa de que Hattie fale. Precisa de que George ouça. Precisa de que Emma diga a frase novamente. Precisa de que George 

ouça. Precisa de que George se lembre... Mas se Hattie...
Aquela mão no meu pescoço. Pensei que meu coração fosse parar. Agora escute. Emma.
- Pode levar esses copos para a cozinha quando sair? - disse Emma para a Srta. Sills. - Mas não é preciso acordá-la para se despedir. Ficarei o tempo todo aqui, 

sentada ao seu lado. Nada lhe irá faltar, se acordar. Se mostrar que está com fome, providenciarei o almoço. Não precisa apressar-se. Lembre-se de que o médico 
disse 
que a senhorita devia relaxar um pouco. E não pare na cozinha para conversar com Hattie. Se quer saber a verdade, ela é a pessoa menos indicada para contar. A senhorita 

está com um casaco lindo. Sempre gostei do vermelho. Acho melhor ir embora logo de uma vez.
- Pois não, madama - disse a Srta. Sills.
A Srta. Sills vai dar uma volta, usando seu casaco vermelho. Fique observando a Srta. Sills. Abra os olhos e fique observando-a. Não importa que caminho ela siga, 

poderá acompanhá-la pelo casaco vermelho. Olhe para as crianças em suas roupas dominicais. As mais velhas estão de azul-marinho e castanho, as menores de azul claro 

e rosa. Babás e pais. Jovens pais, cheios de orgulho. Quem é aquela mulher de casaco e chapéu verdes?
Emma, não diga nada. Fique quieta, Emma! Emma, olhe para aquela mulher de casaco e chapéu verdes!
- Então resolveu acordar e ver o que está acontecendo, não é? Vou puxar minha cadeira para ficar ao seu lado. Eu a conheço muito bem. Sei que fingia estar dormindo 

para que os outros saíssem. Mas, assim que se viu a sós com a sua velha Emma, a senhora decidiu acordar. Lá está a Srta. Sills. Acho que está indo ver a mãe. Ora, 

o que aconteceu com esta manta! Não pode ser... a franja está toda retorcida. Mas eu mesma a alisei! A gente podia até pensar que... Não, não poderia fazê-lo absolutamente... 

Pronto, assim está melhor, não vai mais machucar minha menina. Ficou uma marca vermelha muito feia. Ora, Dona Nora, não me está ouvindo. O que está olhando? O que 

há lá fora? São as mesmas coisas de sempre, a não ser que esteja olhando para a Srta. Sills. Mas é claro que é isso, pois nem está prestando atenção ao que a sua 

velha Emma está dizendo... Espero que esteja satisfeita. Lá está ela, andando calmamente, feliz da vida, como se não trabalhasse para viver, como todas nós!
É isso mesmo, agora me lembro, a Srta. Byrd! A enfermeira que tive antes da Srta. Sills. Está usando o mesmo casaco verde que vestiu ao ir embora. Ela voltou, tinha 

que voltar! Sabia que alguma coisa estava errada, não podia escondê-lo, embora o tentasse. Ela sabia, viu ou adivinhou. Observava a todos, desconfiada, inquieta. 

Demonstrava isso na maneira como olhava as pessoas e escutava. Por isso mandaram-na embora. A paciente está infeliz, Srta. Byrd, por i^so teremos que fazer uma 
pequena 
mudança. Deve compreender que não se trata de nenhuma crítica ao seu trabalho profissional, com o qual estamos extremamente satisfeitos. Mas é que a paciente está 

parecendo infeliz e precisamos tomar providências. O Sr. Manson acha que uma recompensa extra... Ficamos-lhe muito gratos por tudo o que fez. Ela não parecera surpresa, 

quase sorrira. Era como se já esperasse ser despedida.
A Srta. Byrd. Todo mundo rira ao ouvir seu nome. Ele soa como bird, que em inglês quer dizer pássaro, pois ela se parecia bastante com um gavião.
Srta. Byrd, estou aqui em cima, na janela. Olhe para esta jovem de casaco vermelho, ela é a minha nova enfermeira. Vamos, Srta. Byrd, detenha-a, diga-lhe alguma 

coisa. Faça amizade com ela. Seu nome é Milly Sills. Ela é uma boa menina, educada e atenciosa. Diga-lhe tudo o que sabe, Srta. Byrd. Mas o que é mesmo que sabe? 

O que foi mesmo que viu ou ouviu? Ela está quase chegando onde está, Srta. Byrd. É esta moça de casaco vermelho, sem chapéu. Aí está ela, bem à sua frente! Diga 

bom dia, diga que está fazendo um dia maravilhoso, pergunte como se chama o parque, pergunte qualquer coisa, mas fale com ela. Vamos, Srta. Byrd, detenha-a, agora, 

pelo amor de Deus!
Feche os olhos outra vez. Não chore... Você é uma boa menina, a minha querida, a minha linda menina!
O abajur se foi, as marcas no tapete também. A Srta. Byrd... esqueça a Srta. Byrd. Você ainda tem outro dia, este que está vivendo. Quanto tempo ainda lhe resta 

deste dia? Seis horas? Seis horas até o escurecer. Utilize-as até o último minuto, mas não as gaste em esperanças vãs, em medo e desespero. Utilize-as na preparação 

para esta noite. Esta noite você vai...
Está na hora de subir novamente a escada para o sótão. Suba-a como fez da outra vez e levante a cabeça quando chegar ao alto. Da mesma forma que fez antes. Isto 

também é uma espécie de preparativo... Vamos, suba!
Alice Perry circulou por entre a sua sala de visitas, medindo as mesinhas com um olhar especulativo.
- Somente Nora Manson poderia ter um abajur com cupidos e copa franzida. É incrível, na idade dela! Estaria muito bem no quarto de uma jovem, mas estes cupidos 
ficam 
inteiramente deslocados na casa de alguém da sua idade.
- Acho que isso é porcelana de Dresden - disse George suavemente. - Bruce Cory deu-lhe de presente no último Natal e acho até que ela o censurou por isso. Parece 

que é um bocado caro.
Ele foi até a janela e olhou por cima da sebe.
-• Emma é muito mão-aberta com as coisas dos outros, principalmente quando a dona não pode falar. Você reparou na cara de Cory quando ela disse que deveriam dar 

o abajur?
- Eu não estava olhando para ele. George, esta rachadura simplesmente não aparece quando o abajur foi* devidamente colocado. E ficaria muito bem contra a parede 

certa, num cinza claro. Sabe de uma coisa? Se as pessoas não fossem pensar. .. George, você acha que seria certo. .,
- Não há o menor problema. Dê um dólar para as obras da pa<- róquia e diga que ficou com um lixo nas mãos.
Alice sentou-se com o abajur no colo e sorriu alegremente para o filho.
- Onde está seu pai, querido?
- Está lá em cima, deitado, descansando um pouco até a hora do almoço. Acho que vou fazer o mesmo.
Alice sorriu outra vez.
- O que há de errado com você, querido? Dor de dente, muito sherry, simples mesquinharia ou será que está apaixonado também por Nora Manson?
- Deus me livre! E olhe que não estou invocando seu santo nome em vão.
George sentou-se numa cadeira em frente à mãe.
- Vamos, mãe, conte-me mais alguma coisa a respeito da Sra. Manson, tudo o que pensa.
- Está certo. Por exemplo, estou convencida de que Bruce Cory está apaixonado por ela. Sempre achei isso e resolvi observá-lo bem esta manhã. Ralph Manson deve 
estar 
cego. Às vezes a gente não consegue perceber o ódio ou o amor que uma pessoa sente, mas não há como se enganar em relação a Bruce Cory. Se Ralph Manson descesse 

de seu pedestal e prestasse um pouco de atenção à esposa e ao cunhado, poderia ver a mesma coisa que eu vi.
- E o que foi que viu, mãe?
- Nada demais. Simplesmente... não, não adianta falar, você não entenderia.
- Pode ser que eu entenda.
- Não, prefiro não dizer nada. Você sempre fez de Nora Manson a heroína ideal. Muitas vezes cheguei a pensar que se preocupava mais com ela do que comigo. Mas nunca 

interferi, porque sempre quis que você tivesse o melhor.
- Agora sim é que não estou entendendo mais nada. No último ano, não estive naquela casa mais de uma dúzia de vezes. Pelo menos até o dia em que Robbie...
- Mas o que foi que eu disse de errado? - indagou Alice, surpreendida com a pausa brusca do filho. - Será que não gosta de conversar com a sua mãe?
- É que eu estava pensando em Robbie. É claro que gosto de conversar com você, mas quando o nome de Robbie me veio à cabeça...
- Está sendo um pouco mórbido, querido.
- Não é isso. Mais do que nunca, tenho a maior consideração por Robbie. Não sabia que ele... Escute, há uma coisa que eu sempre quis perguntar-lhe: você viu Robbie 

no dia em que ele morreu?
- Eu? Não vi não.
- Mas naquela tarde foi à casa dos Mansons pela primeira vez em muitos meses. Foi até a porta da frente, onde a detiveram. Fico imaginando por que escolheu exatamente 

aquele dia e aquela hora.
- Acho que tenho um filho idiota. Não escolhi aquele dia e hora e também não me detiveram. Aconteceu apenas que de repente tive a sensação de que queria ver Nora 

Manson e fui até lá. Mas, quando me disseram que o momento era inconveniente, simplesmente fui embora.
- Mas não se afastou muito.
- Não, eu...
- Lembro-me perfeitamente. Eu estava chegando da estação quando a vi sair da varanda. Contornou a casa e foi para o lado, pondose a olhar para a janela do sótão.
Alice alisou a copa do abajur com os dedos, pensativa.
- Muito bem, foi exatamente o que fiz. E a explicação é tão simples que acho que pode perfeitamente compreendê-la. Quando abriram a porta, ouvi Nora Manson chorando 

e isso me deixou preocupada. Embora nos tenhamos afastado uma da outra, nunca me esquecerei de que nossos filhos costumavam brincar juntos.
- Quer dizer então que teve um pressentimento? Não imaginou o que estava acontecendo? Será que não viu nada? Aquela olhada para a janela do sótão era o resultado 

do instinto maternal?
- George, querido, tenho certeza de que nunca entenderá meus sentimentos, até ter um filho Eu não sabia o que estava fazendo na ocasião, mal me lembro agora.
- Acho que nisso poderei ajudá-la. Recordo-me de que olhou para a janela do sótão e depois ficou de joelhos, começando a procurar alguma coisa na grama. O que era? 

Um trevo de quatro folhas?
- Por que não mencionou isso antes?
- É que nunca me ocorreu. O dia em que Robbie morreu está envolto numa nuvem negra que parece dominar a todos nós. É como se o tempo tivesse parado naquele momento, 

todos ficamos imóveis, aturdidos, sem nos lembrarmos depois de todos os detalhes.
- Não é bem assim que me sinto. - Seus olhos se deslocaram de George para a janela e ela acrescentou - Vi realmente Robbie aquele dia. Estava sentada junto à janela 

e o vi passar correndo pelo jardim e entrar em casa. Naquele momento, o pensamento que me ocorreu foi que ele chegara cedo em casa e era um pena que Nora não estivesse. 

Eu a vira sair de carro pela manhã, vestida para ir a Nova York. Algum tempo depois subi para meu quarto a fim de mudar a roupa e dar o meu passeio habitual. Olhei 

por acaso para a casa dos Mansons e vi que a janela do sótão estava aberta. Robbie deve estar trabalhando em seus escritos, pensei, quando devia estar aqui fora, 

ao sol. E então aconteceu algo extraordinário. Alguma coisa foi jogada pela janela do sótão e veio cair na grama. Era algo brilhante e fiquei curiosa em saber o 

que era. Mas nada fiz naquele instante e saí calmamente para fazer meu passeio, quando me deu vontade de visitar Nora Manson. Agora, vamos parar com essa conversa, 

que não tem o menor sentido.
- Era a chave.
- O quê?
- A chave do sótão. Robbie trancou-se lá dentro e jogou-a pela janela.
Alice Perry ficou algum tempo em silêncio
- Você não me viu apanhá-la.
- Tem razão. Vi-a levantar-se e voltar para casa. Pois bem, acho que está com a razão sobre esta conversa, ela não faz o menor sentido. Por que a estamos tendo? 

É história antiga, morta e enterrada, assim como Robbie Quem foi que a começou?
- Foi você.
- Provavelmente. O fato é que ninguém até hoje achou aquela chave. Manson inclusive trocou a fechadura.
- Eu a vi esta manhã... Mas é engraçado: estamos sentados aqui, conversando, como se nada tivéssemos para fazer Tenho que providenciar o almoço e não sinto a menor 

vontade. Olhe para as minhas mãos, como estão feias! É de lavar pratos. Não sei por que outras mulheres podem ter dinheiro e eu não. Não há dona-de-casa mais econômica 

em Larchville do que eu, mas mesmo assim nunca me sobra um tostão. Quando começo a pensar em dinheiro, fico logo doente.
- É que talvez pense demais nisto.
- Se é assim, certamente é porque sou a única pessoa desta casa que pensa no assunto. Olhe para você e seu pai, depois pense em Ralph Manson. Olhe para esta casa 

e para a deles. Conheci Ralph Manson quando ele era apenas um simples funcionário do banco. Hoje ele é quase o dono. Tudo o que um homem precisa ter no mundo é 
um 
pouco de ambição para seguir em frente, um pouco de bom senso para pensar no futuro, como... - Como o quê?
- Como um homem que não se casa com uma mulher pobre. Sabe o que estou querendo dizer... Se ela morrer, Manson estará rico.
- Está enganada. Se ela morrer, Cory é que ficará mais rico. O dinheiro é todo dele. E agora que Robbie se foi...
Alice Perry ficou um pouco irritada com a observação do filho.
- Olhe, George, está realmente na hora de providenciar o almoço Mas antes me diga uma coisa: Bruce Cory é muito rico?
- É sim.
- Tem mais dinheiro que Ralph Manson?
- É claro que sim. Manson tem um bom salário e convive com gente importante, o que ajuda bastante.
- Era o que eu pensava... O que você está olhando lá fora, George?
Ele estava junto à janela que dava para o jardim dos Mansons.
- Estou vendo o casaco vermelho de Milly. Ela saiu para dar uma volta. É estranho... ela normalmente não costuma sair a esta hora
- Notou que todos a estavam paparicando? Descanse, beba isto, coma aquilo, tome conta de si, é muito preciosa para nós. Estavam todos assim, Manson, Cory e Babcock. 

Os homens não se emendam!
- O que você acha de Milly, mamãe?
- Direi qual a minha opinião quando chegar a hora de manifestá-la. Você está realmente certo de que...
- Estou sim
Milly pegou a bola amarela e vermelha que rolou entre seus pés e jogou-a gentilmente na direção do garotinho com blusa de marinheiro. Ele lançou-a novamente em 
sua 
direção e a bola bateu-lhe no estômago Milly devolveu-a outra vez.
- Você é um menino lindo - disse ela - mas hoje não tenho tempo para brincar.
Chegara à extremidade do parque. Por ali não havia mais bancos. Mas do outro lado da rua, onde os ônibus faziam o ponto final, a Liga Cívica Feminina de Larchville 

mandara fazer um assento circular ao redor de um bordo copado. Sua casa ficava a poucos minutos de distância e lá encontraria à sua espera galinha frita e certamente 

bolo de chocolate. E muita conversa. Só que não estava com fome e muito menos com vontade conversar. Isto é, não se sentia atraída pelo tipo de conversa que encontraria 

em, casa.
Não serei capaz de esconder nada do que está acontecendo, disse para si mesma. Nunca o consigo. A mãe ficaria preocupada e tentaria fazer com que deixasse a sua 

paciente. O melhor é não ir para casa, decidiu.
Hattie era biruta, inteiramente biruta. Enquanto lavava os copos de sherry, apontara com os olhos para porta do seu próprio quarto e dissera:
- Pode ir lá e ver pessoalmente, Srta. Sills. A hera ainda está pendurada ali. É um pedaço grande, comprido, parecido com uma cobra, nunca com um braço. O braço 

era mesmo um braço, nunca um pedaço da trepadeira.
Ficara ouvindo Hattie, surpresa e incrédula, comentando finalmente:
- Mas que história é esta de braço?
Hattie voltara a descrever, explicar e reviver os acontecimentos noturnos. O braço tinha mão na extremidade, a mão era amarela O braço tinha quase um metro de comprimento 

A mão era grande, os dedos abertos, lembrando um pouco a estrela-do-mar.
- Ela surgiu de repente e ficou balançando em frente ao meu rosto, subindo depois.
- Subindo?
- Subindo, de volta ao lugar de onde viera. Não sei de onde veio, mas foi para lá que voltou. Eu não estava dormindo, Srta. Sills, nem sonhando. E há mais: ouvi 

o barulho de passos em cima de mim. Mas ninguém me dá ouvidos, inclusive os médicos. Disseram-me que não comentasse nada diante da Sra. Manson ou então teriam que 

me dar um remédio muito ruim para eu ficar boa. Mas sei que, se eu não tivesse acordado naquela hora, certamente teriam roubado esta casa.
- A mão amarela, parecida com uma estrela-do-mar?
- Só espero é que a senhorita nunca se ria de mim pelas costas.
Milly continuou a andar e foi sentar-se no banco circular sob a árvore. Estremeceu ao pensar na reação da mãe à história do braço visto por Hattie. Não, decididamente 

não agüentaria ir em casa. O melhor era descansar um pouco e depois voltar. Ninguém podia adivinhar o que Emma faria em seguida, talvez até deixasse os Perrys visitarem 

novamente a Sra. Manson. Aquilo fora demais A Sra. Perry tinha uma expressão terrível, principalmente quando disse:
- Quer dizer então que é a Srta Sills? - Virara-se imediatamente, sem esperar resposta.
Já o Sr. Perry cumprimentara-a com uma pancadinha no ombro. E George...
Uma voz ao seu lado disse:
- Tem um bom coração.
Uma mulher de casaco e chapéu verdes estava sorrindo para ela.
- Espero que não se importe que eu também sente aqui. Estava observando-a no parque. É boa com as crianças, o que significa que tem um bom coração.
Milly corou.
- Obrigada.
A mulher lhe era vagamente familiar. Rosto magro, bastante pintado. O ruge e o pó-de-arroz faziam com que ela desse a impressão de estar usando máscara.
- É a enfermeira da Sra. Manson, não é?
- Sou sim.
Milly olhou novamente para a mulher. As mãos nervosas, os olhos irrequietos. Seria uma hipocondríaca, com o hábito de seguir enfermeiras? Milly resolveu que trocaria 

de roupa antes de sair, na próxima vez. O uniforme aparecia por baixo do casaco, os sapatos brancos indicando sua profissão.
- Vi-a saindo da casa. Eu estava sentada no parque. .. Outrora conheci ligeiramente a Sra. Manson. Como está ela?
Hipocondríaca, com mania de curiosidade.
- Está bem melhor, obrigada.
Por que não vai logo embora?, disse Milly para si mesma. Faz-me sentir nervosa, como se eu estivesse sendo examinada num microscópio.
- Fico contente em sabê-lo. Ouvi dizer que ela teve uma recaída e alegro-me por isto não ser verdade.
- Ela está realmente bem melhor.
- Conheço a todos eles - disse a mulher em voz baixa. - Não intimamente, mas conheço a todos. Os Mansons, Bruce Cory e os vizinhos, os Perrys. Além, é claro, do 

Dr. Babcock.
Milly remexeu-se, inquieta. A voz baixa e aparentemente calma mostrava sinais evidentes de intensa emoção. Será que ela está querendo contar-me alguma coisa?, disse 

para si mesma. Ou será que deseja é que eu lhe conte alguma coisa? Subitamente lembrou-se da freguesa anônima da livraria de sua amiga Marge, a mulher que tentara 

comprar informações a seu respeito com um cartão de cumprimentos de dez cents. Encerre a conversa o mais breve possível, com toda a delicadeza que puder usar, e 

trate de ir embora logo, recomendou a si mesma.
- Desculpe por não saber seu nome.
O sorriso da desconhecida era tenso; a expressão, de cansaço.
- Parece indelicado de minha parte falar-lhe sem dize-lo. Meu nome é Byrd. Moro em Nova York, mas venho aqui com freqüência, pois acho este lugar muito bonito.
Enquanto falava, olhava atenta e ansiosa para o rosto de Milly.
- Meu nome é Byrd - repetiu, inexplicavelmente. Milly sorriu, mas nada disse.
- Como vai Emma? Conheço-a também. - Emma está bem.
Um ônibus aproximou-se do ponto e Milly olhou para o relógio.
- É o ônibus para Glendale. Ora essa, estou atrasada! Preciso ir imediatamente.
Levantou-se. A Srta. Byrd segurou-lhe o braço.
- Eu gostaria muito de que... Será que poderia dar-me um minuto do seu tempo?
- Sinto muito, Srta. Byrd, mas preciso ir ver minha mãe e já estou atrasada. Outro dia, se não se incomoda...
Milly misturou-se com a multidão que se encaminhava para o ônibus, atravessou a rua e seguiu na direção oposta à sua casa. A Srta. Byrd parecia ser o tipo de mulher 

que adoraria fazer amizade com a mãe de uma enfermeira.
O apartamento de Marge ficava a poucos quarteirões. Tocou a campainha, mas ninguém atendeu. Depois, caminhou por algumas ruas transversais pequenas e vazias, comprando 

uma barra de chocolate e um tubo de pasta de dentes numa loja vagabunda que cheirava a querosene. Se a Srta. Byrd lavasse o rosto, talvez se parecesse com um ser 

humano. Mas podia ser que não. Era possível que ficasse parecida com um...

Disse para si mesma que parasse de pensar na Srta. Byrd. Continuou a andar, comendo o chocolate, matando tempo, adiando a sua volta. Por que estou agindo assim?, 

perguntou-se, surpresa. Por que não volto logo ao lugar ao qual pertenço?
Suba, você tem que subir.
A porta do sótão estava aberta, a última ferragem caíra no chão, estrepitosamente. Suas mãos doíam, mas eram a única parte do corpo que podia sentir. Emma estava 

atrás dela, Ralph e Bruce na frente.
- Minha mãos estão doendo. Dê-me sua mão, Ralph. Você também, Brucie. Não me deixem, por favor.
- Aqui está, querida, mas achava melhor... - começou a dizer Ralph.
- Não podemos mais impedi-la - disse Bruce.
Uma aragem estava soprando na escada do sótão, vindo ao encontro deles, enfunando o vestido dela, desmanchando o penteado.
Ela pensou: estamos inteiramente enganados e esta noite tomaremos champanha para comemorar nosso engano. Ele está escrevendo lá em cima, trancou a porta porque 
detesta 
ser interrompido. Está morto para o mundo, mergulhado em algum dos seus enredos, e simplesmente não pode ouvir-nos. Gritou o nome dele, rindo, mas nenhum som saiu 

de sua boca.
- Deve haver uma janela aberta - disse Ralph.
- Há sim, vi da rua - falou Bruce.
Em silêncio, para si mesma, respondeu aos dois. Mas claro que há uma janela aberta, seus tolos. O rapaz tem que tomar um pouco de ar, lá em cima é bem sufocante.
A subida foi quase interminável, nunca antes aquela escada teve tantos degraus. Levaram anos para chegar ao meio do caminho. Emma ofegava atrás deles. Mas por que 

Emma subia com tanta dificuldade? Devia ser a idade, Emma estava ficando velha.
Aposto como ele está dormindo, disse para si mesma, fervorosamente. Exigem muito dele lá no banco. Ele detesta números, deixam-no extenuado. Certamente estava cansado 

e voltou mais cedo para casa, deitando-se naquele sofá que não me deixou jogar fora. Aposto que... Mas por que está falando tanto em aposta? Não costuma falar desse 

jeito... Está falando assim porque se recusa a pensar. Mas acho melhor pensar. Pense bastante e se envergonhe até de ter ouvido a história monstruosa que lhe contaram. 

Monstruosa? Criminosa, isto sim! Poderá processar a todos, por terem dito o que disseram.
- Bruce, está indo muito depressa.
- Nós a estamos arrastando, Nora. Você nos está prendendo.
- Ralph, Bruce, por favor, continuem segurando minhas mãos! O chão do sótão estava agora ao nível dos seus olhos. O sol que
entrava pela janela banhava-o de dourado. Ela levantou a cabeça.
- O que o garoto está fazendo? - indagou Emma, postando-se ao seu lado. - Robbie, pare imediatamente o que está fazendo e desça aqui.
Os sapatos de Robbie estavam dançando no espaço, acima do chão dourado. Seus sapatos marrons, ele...
Ela seguiu o resto do caminho sozinha e se colocou diante do filho. Desejou ver seu rosto e teve que erguer um pouco a cabeça, pois Robbie estava pendurado em uma 

das vigas...
Emma levantou os olhos ao ouvir o estrépito da bandeja.
- Não precisava trazer - disse ela. - Ia tocar a campainha e pedir que alguém trouxesse. A senhorita voltou muito cedo do seu passeio.
- É que fiquei cansada.
Milly pôs a bandeja em cima da mesa. Emma continuou:
- A comida parece estar ótima, Srta. Sills. Esta geléia está com uma cara maravilhosa. A Sra. Perry cozinha muito bem Talvez algum dia ela lhe ensine os seus segredos.
A. expressão de Emma era a de uma casamenteira inata.

- Afaste sua cesta de costura, Emma. Não quero que nenhum fio caia na sopa. Obrigada. Por que não me pede para lhe guardar uma fatia do bolo de casamento? Não está 

mais conseguindo disfarçar muito bem as suas insinuações.
- Por que está tão irritada?
- Está enganada, não estou irritada. Milly tirou o casaco.
- Na verdade, estou sim e não sei por quê. Estou com raiva de tudo. Acho que estou precisando dormir.
Deu alguns passos e ficou em frente à cadeira, dirigindo-se à Sra. Manson:
- Como vai? Já não nos conhecemos de algum lugar?
- Ela está acordada? Olhei ainda há pouco e estava dormindo. Emma foi postar-se ao lado de Milly. As duas sorriram alegremente .
- Dona Nora sempre fica com melhor aparência e mais tranqüila depois de um bom cochilo. E agora vamos comer todos os pedacinhos e colheradas do nosso almoço. Se 

comermos tudo direitinho, talvez possamos tomar um cálice do delicioso sherry antes do jantar. O que diz, Srta. Sills?
- Não sei nada a respeito. Sou apenas a enfermeira do turno da noite e só entro de serviço às sete horas.
Emma deu uma risada.
- Ela não é ótima, Dona Nora? A senhora é uma mulher de sorte por ter ao seu lado alguém como a Srta. Sills. Nunca pensei que se voltasse a rir nesta casa. Nunca...
Emma interrompeu a frase e prendeu a língua culpada entre os dentes.
- Dona Nora, vou providenciar outro abajur parecido. Sou a única desta casa que sabe onde consegui-lo num domingo.
Emma encaminhou-se para a porta e, ali chegando, hesitou por um instante:
- Almoçou em casa de sua mãe, Srta. Sills?
- Não estou com fome. E agora se apresse, pois às cinco horas já estará escuro.
Milly desdobrou o guardanapo, admirando o monograma bordado. Afagou as mãos imóveis sob a manta e disse:
- Não fique com idéias erradas sobre mim e Emma. Nós duas nos adoramos. E agora vamos comer o que Hattie preparou. Isto aqui é caldo de carne, como pode ver pessoalmente. 

E isto aqui é pão doce, como também pode verificar. E aqui está a geléia que madama trouxe. Quer começar com a sobremesa, para variar, como diversão?
Os olhos da Sra. Manson fixaram-se nos seus, com firmeza.
Milly devolveu a colher de sobremesa à bandeja e abandonou a atitude profissional. O que via nos olhos da Sra. Manson deixava-a angustiada. Ela olhava-a do fundo 

de um poço.
- Ainda não lhe dei aquilo de que realmente precisava, Sra. Manson. Tudo o que fiz até agora foi apenas o que qualquer pessoa poderia fazer. Mas a senhora precisa 

de muito mais, a cada dia parece estar precisando de mais. Não apenas pelo fato de estar doente e sentir-se infeliz. Não sou muito velha, Sra. Manson, mas já vi 

uma porção de pessoas doentes e trabalhei em enfermarias com um tipo de gente com o qual a senhora jamais cruzou na rua e cuja existência nem sequer imaginou. Mas 

nos últimos dias estou começando a notar uma certa semelhança entre aquelas pessoas e a senhora. Sei que isso é terrível, mas não posso deixar de dize-lo. Somos 

amigas, sabemos disso. E uma amiga não pode deixar de dizer a verdade à outra. Está bem mais doente e infeliz que as pessoas a que me referi. Passa os dias e as 

noites com os olhos fixos na morte, espreitando, esperando. Mas isso não está certo, a senhora não precisa-morrer. Não há nenhuma razão médica para tal, a menos 

que seja o que está querendo. Neste caso, não poderei impedila. Mas, se deseja ficar boa, então poderá ficar. Está bem melhor do que antes, eles não estão brincando 

quando lhe dizem isso. E sabe muito bem que eu não brincaria com uma coisa assim, nem que me pagassem. E muito menos com a senhora, pois somos amigas. Mas gostaria 

de que parasse de olhar assim. Não a deixarei morrer, se quiser ajudar-me.
Os olhos da Sra. Manson se fecharam e seu peito arfou, como se estivesse soluçando.
- Assim é melhor, Sra. Manson. Chorar faz bem. Sei que a senhora estava chorando quando cheguei, mas eu não quis dizer nada na presença de Emma. Olhe, bem que gostaria 

de conhecer alguma antiga amiga sua, uma companheira de colégio, por exemplo. Alguém que seja igual à senhora, que possa ajudar-me. Ela poderia dizer-me como é 
a 
sua mente e como reagia quando as coisas saíam erradas. Tenho a impressão de que sempre agiu da maneira certa, o que quer que acontecesse. E isso me assusta, pois 

significa que o que está errado o está terrivelmente. E indica que não adianta agir corretamente e pensar certo, pois nada poderá alterá-lo.
Srta. Sills, Srta. Sills, não deixe que ninguém a ouça fazer esses comentários. Pelo menos não hoje, não esta noite. Amanhã estará em segurança, mas não hoje, não 

esta noite. Não fale com ninguém até amanhã. Será então interrogada, é o momento propício para falar. Amanhã, amanhã de manhã... Srta. Sills, Srta. Sills, havia 

uma mulher no parque. Sei que ela poderá ajudar a nós duas, sinto-o no fundo do meu coração. Mas ela não falou nada. Fiquei observando-a aqui de cima e ela nada 

falou, deixando-a passar.
- Eu disse que chorar fazia bem. Olhe para mim. Se alguém entrar agora, direi que estou resfriada. Mas sinto-me bastante aliviada, estou bem melhor. E agora chega 

de conversas tristes, pelo menos até amanhã. O que vai querer primeiro, a geléia ou a sopa? A sopa? Está certo.
Emma entrou neste momento, trazendo um abajur. Ostentava o sorriso feliz de uma criança que conseguiu encontrar uma utilidade para uma coisa que todo mundo se dispunha 

a jogar no lixo.
Milly exultou.
- Traga isso até aqui, Emma. Quero que a Sra. Manson o^ veja. É maravilhoso! Parece até digno de figurar no leilão de objetos desprezados da paróquia!
- Ele é meu - retrucou Emma, indignada. - Já o tenho há muitos anos e tomo todo o cuidado. Gosto muito dele.
- Onde o conseguiu?
- No lei... ora, não tem importância. Este abajur me proporciona uma luz suave e agradável, que não deixa os olhos irritados. Como estão indo as coisas por aqui?
- Muito bem.
- A senhorita vai sair novamente esta noite? O Dr. Babcock disse que deveria fazê-lo, pois precisa relaxar um pouco.
- Diga logo quais são as suas intenções ocultas.
- Estava pensando que, se a senhorita não fosse sair, eu bem que poderia dar uma voltinha. A filha da minha irmã teve o primeiro filho, uma criança que nasceu com 

menos de três quilos. Eu bem que gostaria de ouvir minha irmã gabar-se do neto.
- Pode ir. Não estou com vontade de sair novamente. E não se esqueça de que três quilos é um bom peso. Por isso deixe sua irmã gabar-se em paz.
- O que acho engraçado é a senhorita falar-me desse jeito sobre crianças, quando ainda nem se casou. Por falar nisso, onde é que se meteu esta manhã?
- Não fiz nada, apenas caminhei a esmo pelas redondezas. Joguei bola com um garotinho esperto. E também fui abordada em plena rua.
- Se aconteceu, é porque é atraente o bastante para chamar as atenções masculinas.
- Mas neste caso não foi nada disso. Quem me abordou foi uma mulher e disse que conhecia. .. ora, ora, Sra. Manson, por favor.
- Acho que a colher está muito cheia.
- Não me aborreça, Emma. Como estava dizendo, a mulher abordou-me no ponto de ônibus. Disse que conhecia você e perguntou como estava passando.
Srta. Sills! Emma! Era por isso que eu estava rezando. Preste atenção, Emma, ela se está referindo à Srta. Byrd. Vamos, Emma,. faça algumas perguntas...
Emma disse:
- Conheço todos nesta cidade e todos me conhecem e sabem como sou.
Ela alisou o avental e olhou para o relógio.
- Prometi a Hattie... Mas como era, afinal, a tal mulher?
- Era comum, à exceção do rosto. Usava maquilagem em excesso .
- Não sei quem é.
- Estava de casaco e chapéu verdes.
- Conheço sete ou oito mulheres que possuem casacos e chapéus verdes. E todas as minhas amigas sabem como estou. Acho que pode desistir de tentar oferecer-lhe a 

geléia, Srta. Sills. Não está vendo que ela não quer? Eu a darei a Hattie. Agora tenho que ir, prometi a Hattie que tomaria conta da porta da frente e do telefone, 

a fim de que ela possa descansar um pouco. Se precisar de mim, basta tocar a campainha. De qualquer forma, voltarei mais tarde.
Emma pegou a bandeja e levou-a ao sair.
Milly ajeitou a manta da paciente e depois puxou uma cadeira para perto dela. A Sra. Manson fechou os olhos outra vez. Era a mesma coisa que se fechar uma porta 

- nada havia a fazer.
Por trás de Milly, a porta que dava para o hall estava aberta. A casa estava tão silenciosa quanto o quarto. As rosas no vaso se estavam despetalando, pois não 
eram 
eternas. Mas não deviam estar murchando tão depressa, pois haviam sido colocadas ali há apenas um dia.
De onde estava, podia ver as árvores amarelas, erguendo-se contra o sol. De vez em quando caía uma folha, flutuando lentamente, como se soubesse que aquela jornada 

primeira e solitária era também a única.
Não havia o menor sentido em estremecer num quarto aquecido como aquele. A lareira estava pronta para ser acesa, se assim o quisesse. Tudo o que precisava fazer 

era atravessar o quarto. Mas era trabalho demais, muito esfcorço. Estou cansada, pensou Milly. E por que não deveria estar? Talvez possa dormir um pouco. Ou pelo 

menos tentar. Deixou a cabeça pender para a frente e suspirou fundo.
Ficaram sentadas uma ao lado da outra, ambas de olhos fechados. Mas apenas uma delas estava dormindo. O relógio tiquetaqueava, os minutos se escoavam, mas apenas 

uma delas os contava.
Passava de quatro horas quando o Dr. Babcock chegou. Milly acordou de repente e viu-o de pé, à sua frente. Levantou-se imediatamente, ainda meio adormecida.
- Desculpe-me, Dr. Babcock. Mas a Sra. Manson parecia estar descansando e eu.. .
Ele fez um gesto com a mão", dispensando as desculpas.
- A cena era encantadora, Srta. Sills. E não se preocupe que não houve problema algum.
Pegou uma das mãos da Sra. Manson e disse:
- Houve alguma mudança em seu estado? Receio que ela tenha caído num estado de depressão.
Milly ficou atrás da cadeira da Sra. Manson e fez um aceno afirmativo. Ele estava errado em falar assim, deixando à Sra. Manson a possibilidade de ouvi-lo.
- Mas isso já era de se esperar, Srta. Sills. Emma contou-me que ela está com aversão à comida.
- Eu não diria isso. Considerando tudo, acho até que ela está muito bem. Se fizer sol amanhã, Dr. Babcock, posso levá-la para a varanda?
Ele ficou alguns instantes pensando na sugestão.
- Por enquanto ainda não, Srta. Sills. Acho que ela se sentirá melhor aqui, neste lindo quarto, um santuário de quatro paredes. O mundo exterior de vez em quando 

é bastante assustador.
Desde quando?, respondeu Milly, silenciosamente. Disseram-me que o melhor que se podia fazer era levar os pacientes para tomarem sol e um pouco de ar fresco, sempre 

que possível.
- Pois não, Dr. Babcock.
O Dr. Babcock deu uma volta pelo quarto e parou outra vez, atrás da cadeira da Sra. Manson.
- Está-me deixando um pouco preocupado, Srta. Sills. Não estou satisfeito com o seu comportamento. A senhorita está começando a demonstrar um princípio de estafa. 

Quero que compreenda que isso nada tem a ver com a sua capacidade profissional, mas estou convencido de que precisa de assistência. O melhor mesmo seria que repousasse 

alguns dias.
- Não, não vou fazê-lo, obrigada. Isto é, não estou cansada e não queremos outra enfermeira por aqui. A Sra. Manson e eu nos damos muito bem, estamos acostumadas 

uma à outra. Quase podemos conversar. Quer outra enfermeira, Sra. Manson? Está vendo? Seu olhar diz que não. Ela está dizendo que o senhor é muito bondoso, Dr. 
Babcock, 
mas que a Srta. Sills é a garota com que ela sempre sonhou e que não precisa de mais ninguém.
É um belo discurso a se fazer para o chefe, lamentou-se Milly. Cada palavra é um passo de volta à casa de mamãe, onde passarei os dias sentada junto ao telefone, 

esperando ser chamada para tratar de outros casos de extração de amígdalas.
- Mas faça como achar melhor, Dr. Babcock. Eu estava apenas querendo mostrar...
Ele sorriu, alegremente.
- Não precisa dar explicações, minha cara. Compreendo perfeitamente. Esperaremos um pouco, para ver como as coisas sucedem. Agora, quanto a Emma, sugeri-lhe que 

dormisse em seu próprio quarto esta noite. Não quero que a Sra. Manson fique dependendo demais de Emma. Uma pessoa não ligada ao seu passado, uma estranha como 
você, 
talvez seja tudo de que ela necessita. A garota com que ela sempre sonhou...
A sonora risada de Babcock encheu o quarto.
Por hoje, pensou Milly, não preciso pensar em amígdalas.
- Alguma determinação especial, Dr. Babcock?
- Não. Continue a fazer as coisas de sempre.
Quando ele saiu, Milly voltou a sentar-se na cadeira ao lado da Sra. Manson. Examinou o rosto pálido e fechou os olhos até o momento em que Emma voltou, por volta 

de quatro e meia.
Emma acendeu a lareira e as duas sentaram-se diante dela. A Sra. Manson não demonstrou o menor interesse pelo fogo, olhando para a lareira por um breve instante 

e logo voltando a fechar os olhos.
- Vamos deixá-la onde está - disse Milly em voz baixa. - É o único momento de intimidade que ela tem, sentada ali, sozinha. Deixemo-la lá, por mais algum tempo.
Emma estendeu as mãos para o fogo.
- Acho que estou resfriada - sussurrou. - Além disso, não consigo tirar Robbie da cabeça. Ele passou o dia inteiro atrás de mim.
- Hoje é alguma data especial?
- Não, apenas um domingo como outro qualquer. Mas ele sempre passava os domingos em casa, subindo e descendo as escadas, batendo as portas. Hattie diz que o ouviu 

na noite passada.
- Hattie está maluca. Foi você mesma quem disse.
- Sei que disse e ela realmente está. Mas...
Milly lançou um olhar por cima da poltrona em que se aconchegara.
- Está acordada, Sra. Manson? Virou-se então para Emma e acrescentou:
- Desta vez ela está realmente dormindo. Nunca tenta enganarme, pois sabe que não o conseguiria. Podemos conversar, mas só se formos bastante cuidadosas... Não 
sei 
muita coisa a respeito de Robbie. George está sempre mudando de assunto e os jornais se mostraram por demais reticentes, dizendo apenas o mínimo necessário .
- Os jornais sempre fazem isso, quando há gente de dinheiro no caso. Mas ela pagou tudo, até o último tostão. Não há razão para que não se saiba. Ninguém perdeu 

nada, pagamos tudo.
Emma começou a relembrar os acontecimentos, informando que ainda não podia acreditar que haviam realmente sucedido.
- Robbie era um garoto mimado, sabemos todos. Mas por que ele roubaria um monte de dinheiro de que não precisava e que nem tinha como gastar? Ninguém jamais provou 

que ele tenha gasto um tostão a mais que o dinheiro que recebia regularmente. Por que então roubaria o dinheiro e o que faria com ele? E há mais: até agora ninguém 

conseguiu descobrir onde está o dinheiro.
Emma disse que ninguém jamais vira Robbie com o tipo errado de companhia. Ele não jogava, não freqüentava corridas de cavalos, não saía com mulheres da espécie 
que 
não presta. Não havia, portanto, o menor sentido no roubo de que fora acusado, muito menos para o que fizera depois...
Emma descreveu o que sabia do último dia de vida de Robbie.
- Ele voltou para casa quando eu estava fora, fazendo compras. Eu teria visto logo que havia alguma coisa errada, se estivesse em casa. Mas estava fazendo compras 

e Hattie estava na cozinha, de porta fechada, e não o viu entrar. Quando voltei, comecei imediatamente a trabalhar. Tinha muita coisa a fazer, encomendando o que 

era necessário para o jantar especial que a Sra. Manson pediu que preparássemos. Ela estava esperando que o Sr. Brucie também viesse. Planejei um jantar maravilhoso, 

como ela desejava. Foi então que eles me chamaram.
O sussurro trêmulo de Emma continuou a relatar os acontecimentos daquele dia fatídico, deixando Milly cada vez mais angustiada. Enquanto olhavam para o fogo, Emma 

enchia o corredor com o ruído dos passos apressados, as pessoas agachadas diante da porta do sótão, mãos nervosas manejando as ferramentas e a campainha da porta 

tocando incessantemente.
- Era a Sra. Perry que estava tocando a campainha. O homem que trouxera o faisão também estava ali, pois Hattie tivera medo de abrir a porta dos fundos. O faisão 

ficou na geladeira durante uma semana e no final tivemos que jogá-lo fora. Robbie deixou um bilhete para ela, em sua máquina de escrever. Dizia apenas: "Nunca servi 

para nada, mas creio que jamais acreditaria em mim." Não falava em amor, em mais nada, era seco assim. Ela o leu antes de nós. Nada pudemos fazer, pois estávamos 

tentando cortar a corda... Fui eu que dei o primeiro banho que aquele rapaz tomou na vida...
Milly estendeu as mãos na direção de Emma.
- Não precisa contar mais nada, é o suficiente. Sei como se sente.
- Sabe? Nem que a senhorita vivesse um milhão de anos poderia sabê-lo. E não foi o suficiente para mim tê-lo visto daquela maneira. Fui eu também quem a encontrou, 

caída aos meus pés, como se estivesse morta. O Sr. Ralph e o Sr. Brucie estavam inteiramente descontrolados. Acho que ela estaria morta, se o Dr. Babcock não aparecesse. 

Não sei o que fizemos para merecer tamanha punição.
- Silêncio!
A lenha crepitou, as chamas iluminaram seus rostos. Aproximaram-se uma da outra, a velha de preto, a jovem de branco. No outro lado do quarto, uma réstia de sol 

poente atravessou a janela e foi encontrar a figura imóvel na cadeira.
Hattie entrou no quarto às cinco e quinze, com suas porções de carne crua, uma costeleta de carneiro e um pedaço de peito de peru. A boca estava apertada, uma expressão 

obstinada. Era evidente que alguém lhe dissera expressamente que ficasse de boca fechada e era certo também que alguém sofreria por causa daquela advertência.
- Esta costeleta está com uma cara péssima - comentou Emma. Pegou o prato com os dois pedaços de carne e foi colocar-se em frente à cadeira da Sra. Manson.
- Abra os olhos, Dona Nora. Está na hora de acordar. Hattie está aqui com a carne para o jantar. Se quer minha opinião, escolha o peru. O carneiro não está muito 

bom.
A Sra. Manson olhou para o prato. E pela primeira vez pareceu não estar com a menor vontade de aderir àquela farsa diária.
- Prepare as duas, Hattie - disse Milly. - Traga duas bandejas, uma será para mim. Decidiremos depois quem comerá qual. Não há problema, não é, de eu jantar aqui 

esta noite?
- Não vejo razão pela qual a senhorita não possa - disse Emma. E saiu às pressas em direção à porta, atrás de Hattie.
- Vamos logo, tagarela. Trarei também aquele sherry, Srta. Sills. Um bom sherry, um bom fogo... Hattie!
O sol estava quase sumindo no horizonte e as sombras se alongavam dentro do quarto. Milly caminhou sem destino de um lado para o outro, parando junto à janela, 
à 
porta da varanda, junto à cama, à lareira. Voltou para perto da cama e ali ficou, sem nenhuma razão aparente. Alisou as cobertas, como se quisesse remover a impreísão 

que um corpo deitado ali deixara.
O quarto pouco a pouco foi ficando escuro, mas ela não acendeu nenhuma lâmpada. Sentou junto à lareira e ficou imaginando se o rádio incomodaria a Sra. Manson, 
caso 
o ligasse baixinho. Havia um rádio ao alcance de sua mão. Estendeu-a para ligá-lo, mas deixou-a cair no meio do caminho. Nada do que pensasse fazer parecia valer 

a pena... Antigamente eu gostava do outono, pensou ela, mas este ano está sendo diferente. O outono sempre me pareceu cheio de promessas, mas desta vez sinto-me 

velha - e sei que não sou velha. Esta noite então estou parecendo tão velha que nem consigo pensar no futuro. Sempre desejei alguma coisa em minha vida e agora 
não 
consigo pensar em nada que possa desejar. E o que se pode fazer quando não se deseja coisa alguma?
Olhou para a figura imóvel, meio indistinta à luz difusa do crepúsculo. Durma, Sra. Manson, durma bastante. Sei que pensa demais quando está acordada. Os degraus 

que levam ao sótão... Emma diz que são horríveis. Como será que ela conseguiu?
Srta. Sills, Srta. Sills, vá para casa, Srta. Sills. Está ficando cada vez mais escuro. Sua mãe tem uma casa, vá para lá. Durante o dia inteiro fiquei vendo a noite 

que se prenunciava. As coisas que poderiam evitá-la - Hattie, o abajur, a Srta. Byrd - foram todas perdidas, as oportunidades desperdiçadas. Vá para casa, Srta. 

Sills. Tão jovem e tão sensata, inclinando-se para mim e dizendo-me como a vida pode ser terrível. Minha querida Srta. Sills, minha amiga, vá para casa. Não tem 

a menor idéia do que pode acontecer nesta casa.
Um a um, os outros foram aparecendo, o Sr. Manson, Bruce Cory, George. Desta vez não houve bebidas, eles pareciam saber que risadas e conversas estavam inteiramente 

deslocadas. Desta vez...
Milly ofereceu-lhes cadeiras para sentarem, mas todos declinaram. Alguém ligou o rádio e as vozes suaves e suplicantes de um coral negro encheram o quarto. Continue 

comigo, pois a noite está caindo muito depressa. As vozes e o crepúsculo, juntos, eram insuportáveis .
- Desliguem este rádio - Milly surpreendeu-se dizendo - Não gosto disso.
Ficou aturdida com o som da própria voz, que soava como uma chicotada.
- É muito triste - disse então, defensivamente.
Gostaria de saber quem foi o imbecil insensível que ligou o rádio, pensou Milly. Se soubesse, dar-lhe-ia exatamente o que está merecendo .
A música parou. George saiu pelo quarto acendendo todas as luzes. Bruce Cory disse:
- Desculpe, Srta. Sills.
Por que será que agi assim?, perguntou a si mesma. Não vai a menor crítica à sua capacidade profissional, Srta. Sills, mas aclw que está próxima de uma estafa.
O Sr. Manson disse:
- Receio termos vindo numa ocasião imprópria. Há alguma coisa errada, Srta. Sills?
- Não, Sr. Manson. Acho que estamos exaustas, é tudo. Foi um dia bastante cansativo.
- Então acho melhor irmos logo embora. Babcock já esteve aqui, não é?
- Esteve sim. Mas nada disse de especial. Ficou pouco tempo.
- Cory e eu estivemos durante uma hora, mais ou menos, na cidade. Desejaria ter estado aqui... Muito bem, já vamos embora para que possam descansar. Deseja alguma 

coisa, Srta. Sills? A senhorita não pede muita coisa. Eu gostaria de que o fizesse.
- Não preciso de nada, Sr. Manson. Obrigada. Manson e Cory saíram, mas George ficou.
- Dê um pulo comigo até a varanda - sussurrou George. - Pode fazê-lo, não é? Gostaria de conversar um pouco com você.
O jardim estava às escuras Do outro lado da grama amarelada do outono, juncada de folhas caídas, podiam-se ver as luzes da casa dos Perrys brilhando por entre as 

árvores. Do seu lado da sebe, o Si. Perry, a cabeça inclinada, trabalhava à luz fraca de um lampião, uma figura extremamente solitária.
- Está cuidando das flores dele - explicou George.
Ele levou-a para a outra extremidade da varanda, diretamente em cima do quarto de Hattie.
- Estou sentindo o vento chegar - George disse.
- Vai voltar a falar sobre o tal vento, George? Não tenho tem~ pó para ficar ouvindo bobagens.
- Não estou dizendo bobagens, Milly, pelo contrário. Ontem à noite não estava ventando e aquele abajur não poderia ter caído sozinho. Foi derrubado por você ou 
por 
Emma ou então por outra pessoa que não confessou a sua presença no quarto. E é claro que não me estou referindo à Sra. Manson. Será que foi Emma quem o derrubou?
- Não. Ela teria dito imediatamente a todo mundo. E também não fui eu.
- Hoje de madrugada andei pelo jardim, fazendo o mesmo pouco antes de subir, à procura de pegadas. Não tenho muita certeza se o que vi ontem à noite era mesmo um 

cachorro. Estava apoiado nas quatro patas, mas pareceu-me grande demais para ser um cachorro. Se era um assaltante, fingindo ser um animal para poder escapar, devemos 

então contar tudo à polícia. E, se era um cachorro, devemos informar também Um cachorro que sobe aos quartos no segundo andar de uma casa e derruba abajures deve 

ser preso - ou então morto.
Milly apoiou os braços na balaustrada e olhou para baixo, para a selva intrincada da trepadeira que cobria o muro. A luz do quarto de Hattie estava acesa. A trepadeira 

estava quebrada e ela podia ver o pedaço solto.
- Eu também conheço o poema, George. Posso até citar outro verso, diferente dos que você disse.
- Acho que está começando a compreender. Mas deixe que eu fale, pois conheço-o melhor: "És uma besta da floresta/Ou apenas uíma criança mais forte que eu5"
Os dois ficaram mais juntos, a mão de George no ombro de Milly, os rostos quase colados.
- George, onde você estava às 10:30 ontem à noite?
- Estava deitado. Por quê?
- Liguei para a sua casa, mas ninguém atendeu.
- Ouvi o telefone tocar, mas continuei deitado. Estou ao seu lado, Milly, não precisa tremer.
- E quem está tremendo? Você ainda não me disse se encontrou ou não alguma pegada.
- Encontrei algumas, de sapatos de homens. Manson e Cory estiveram passeando esta manhã no jardim, juntamente com Babcock. Suas pegadas estão por toda parte.
- Mas não viu nada na primeira vez, quando deu uma olhada de madrugada? Descobriu alguma coisa, não foi, George?
Ele passou bastante tempo sem responder Tirou a mão do ombro dela e afagou-lhe o rosto.
- Vou até o quartel da polícia estadual conversar com Ferd Pross. Alguma coisa estranha aconteceu aqui na noite passada. Ferdie saberá o que fazer.
- Você viu alguma coisa, George. O que foi?
- Alguma coisa deixou suas pegadas na grama perto da janela de Hattie, não sei se antes ou depois de subir pela trepadeira. Foi a mesma coisa que entrou no quarto 

da Sra. Manson. Deve ter-se assustado, provavelmente com a queda do abajur, e não faço a menor idéia do lugar para onde foi. Mas, em algum momento durante a noite, 

apoiou-se na terra úmida, correu ao longo da varanda, pulou a grade, arrebentou a hera. Vou contar tudo isso a Pross.
- E o que mais vai dizer?
- Que a coisa deixou o tipo errado de pegadas. Errado para um animal, errado para um homem. Eram os rastros espaçados como os de um animal, quatro marcas bem nítidas, 

correspondendo às patas traseiras e dianteiras. E bem grandes. Talvez eu devesse rir, mas não sinto a menor vontade de fazê-lo. Porque as marcas que vi não eram 

de pés e tampouco de patas. Eram marcas de mãos.
- Mãos?
- Exatamente. Daí por que eu me lembrei do verso: "És uma besta da floresta/Ou apenas uma criança mais forte do que eu?" Se é uma brincadeira que alguém imaginou, 

Ferdie e eu vamos mostrar que também sabemos fazer brincadeiras. É claro que as marcas não estão mais lá, foram apagadas pelos pés dos que andaram pelo jardim esta 

manhã. Ferdie pode tentar convencer-me de que estou louco, mas sei que não estou.
- George, com que se pareciam as marcas? Lembravam por acaso uma estrela-do-mar?
- Como sabe disso?
Ela contou então a conversa que tivera com Hattie.
- Mas ela me disse que viu apenas uma única mão.
- Acho que o que ela viu se enquadra direitinho na história, que continua a fazer sentido. Com certeza a coisa estava descendo em busca de um ponto de apoio. Quando 

ouviu Hattie gritar, voltou a subir para a varanda e desapareceu de sua vista. Quando Hattie saiu da janela, ela desceu então e sumiu. Não me pergunte para onde 

nem como. Só encontrei uma série de pegadas. Talvez tenha flutuado depois disso.
- Não estou com medo nenhum.
- Nem há razão para ter. Trata-se certamente de uma brincadeira de algum imbecil cuja mente não cresceu tão depressa quanto o corpo. Por medida de precaução, tranque 

a porta do quarto. Mas tenho certeza de que foi um espetáculo de uma única noite.
Ele beijou-a levemente.
- Bem que eu gostaria, mas não é uma ocasião propícia para prolongar o prazer de ficar em sua companhia. Tenho que falar com Ferdie. Talvez outra pessoa tenha visto 

a coisa e informado à polícia. É bem capaz de Ferdie dar um pulo aqui esta noite.
Ele beijou-a outra vez, não tão ligeiramente.
- Eu também deverei voltar esta noite.
Ele estava chegando à sebe que dividia os dois terrenos quando uma recordação súbita fê-lo parar e virar-se para contemplar a casa que acabara de deixar. .A gente 

precisa aqui de dois pares de mãos, Quem dissera isso? E quando? Hattie? Não, fora Emma. Naquela manhã. Era certo, mas havia algo mais. Era uma recordação mais 
antiga, 
que não conseguia extrair dos arquivos da memória. Dois pares de mãos... Mas o que tinha aquilo a ver...
Sua mãe estava na sala de estar, tricotando.
- E então?
- Hoje não vou jantar, mãe. Preciso conversar com um homem a respeito de um cachorro.
- Conhecendo-o a fundo, meu querido - disse ela pensativa - suspeito de que se trata de coisa bastante vulgar.
Eram seis e meia quando Emma trouxe dois jantares, numa bandeja grande. Emma e Hattie se haviam superado, mas a Sra. Manson não quis comer. Milly adulou-a, implorou, 

ameaçou, mas ela simplesmente se recusou a abrir a boca. Mesmo o sherry, de que gostava bastante, foi recusado. Quando viram que era inútil, puseram-na na cama. 

Ela tentou resistir a isso também, se é que se pode chamar de resistência à sua atitude, o motim expresso nos olhos. Era o mesmo olhar que Milly vira na noite anterior, 

quando recusara o leite quente e as pílulas para dormir.
- Pode ir agora, Emma. Talvez ela mude de idéia, ao me ver comendo. Depois de alguma insistência, não muito entusiasmada em ficar,
Emma finalmente resolveu ir.
- Se precisar de alguma coisa, toque a campainha chamando Hattie. Mas não espere qualquer tipo de conversa, pois ela continua recusando-se teimosamente a falar. 

Ela sabe o número do telefone da minha irmã, caso aconteça alguma coisa. Mas espero que passem uma noite tranqüila.
Milly comeu todo o jantar, dando uma falsa demonstração de que o estava apreciando, bebendo depois um cálice de sherry. A Sra. Manson a observava, sem deixar transparecer 

a menor emoção. Depois que a bandeja foi para o corredor e o fogo da lareira foi reativado, Milly nada mais tinha para fazer. O abajur de Emma projetava uma luz 

difusa na cama e na inevitável manta. A porta da varanda estava fechada, assim como a que dava para o corredor. O quarto estava bastante quente, mas a Sra. Manson 

gostava assim. Era o que eles pensavam, pois estavam sempre pensando. Será que chegaria o momento em que alguém saberia exatamente o que ela
estava querendo?
Milly foi para o sofá perto da janela e aconchegou-se entre as almofadas como uma menininha, os braços ao redor dos joelhos. Os lampiões do parque pareciam bem 
distantes.
Emma já foi, a Srta. Sills está dormindo. Está enroscada como "uma gatinha, a cabeça entre os braços. Quanto tempo se vai passar até que ela acorde? Quanto tempo 

Emma vai levar para voltar para casa? Uma hora? Duas?
Emma. Será que significa alguma coisa o fato de Emma ter saído? Em todas as vezes, Emma saíra. Em todas as ocasiões, a casa estava vazia, a não ser por Hattie, 
na 
cozinha, de porta fechada. A não ser por Hattie, eu e...
Por que será que meu corpo está doendo? Talvez seja porque está lutando para se recuperar ou talvez porque eu me esteja lembrando da última vez em que ele esteve 

vivo.
Por que resolvi subir na última vez? Se não tivesse subido, amanhã estaria viva. Estaria passeando, andando a cavalo, de carro, indo ao teatro. O coração estaria 

vazio, é verdade, mas eu estaria viva. E talvez alguém acabasse descobrindo o que descobri. Na ocasião certa. Outra pessoa, até mesmo um estranho curioso. Aquilo 

não poderia ficar oculto para sempre.
Por que resolvi subir? Sabe muito bem por quê. Subiu porque sempre virava a maçaneta ao passar. Virava a maçaneta devagar, sabendo que a porta estava trancada, 
mas 
virava porque tinha de fazê-lo. E naquela vez a porta se abriu.
Mas pensou que estava sozinha em casa!
Está certo, era uma espécie de provação a que tinha de submeter-se.
Subir novamente...
A maçaneta virou silenciosamente e a porta se abriu. Ficou ao pé da escada, olhando para cima, ouvindo os passos macios de alguém andando no sótão. Outra pessoa 

encontrou também a porta destrancada.
Hattie? Não, Hattie devia estar na cozinha ou em seu quarto. Emma? Emma fora ao mercado, vira-a há dez minutos, pechinchando um peixe. Ralph? Brucie? Brucie prometera 

vir visitá-la. Mas ainda era muito cedo para eles. Estavam em Nova York, no banco.
Era certamente alguém que conhecia o programa diário de todos os moradores da casa. Ela deveria estar na reunião da Liga Cívica, mas as expressões de compaixão 
das 
outras mulheres haviam feito com que voltasse para casa.

Começou a subir a escada tremendo de fúria, nunca de medo. O sótão de Robbie, seu refúgio, o último lugar em que estivera neste mundo. Moveu-se sem fazer barulho, 

colada à parede, hesitando apenas uma vez, ao perguntar a si mesma o que faria ou diria ao chegar lá em cima. Disse a si mesma que devia chamar a polícia. Devia, 

mas não queria - não queria que a história fosse publicada pelos jornais. Eles poderiam voltar a se referir ao caso, estampar novamente as fotografias...
Por que não vou primeiro ao meu quarto e vejo se ele levou alguma coisa de lá? Se levou, vou dizer-lhe que pode ficar com tudo. Não vou processá-lo, argumentarei 

com ele, direi que vá embora imediatamente. Explicarei como nos sentimos em relação ao sótão.
Mas, se pegou as jóias, por que então resolveu subir ao sótão?
Hattie. Devia ser Hattie, procurando lençóis extras. Tinha que ser Hattie.
Foi então que ouviu a risada - baixa, quase um gargarejo, feliz, vitoriosa, familiar. Cobriu a boca com a mão e avançou incontinenti.
No alto da escada, agachou-se atrás do tabique. O sol também banhava o chão de dourado. A velha arca de Robbie, onde ele guardava seus tesouros, brinquedos velhos 

e quebrados, fora arrastada do canto, estava no meio do sótão, aberta. Sem ser vista, ficou observando as mãos que erguiam os pacotes, um após outro, com amor. 
No 
rosto por cima da arca não havia a menor expressão de surpresa pela descoberta. Era, pelo contrário, a expressão de quem voltara ao sótão para regozijar-se mais 

uma vez.
Ela então se levantou e disse calmamente:
- Ladrão.
A voz que respondeu estava tão calma quanto a sua.
- É uma pena.
Nenhum dos dois se mexeu. Ficaram olhando um para o outro, durante bastante tempo, por cima da arca aberta. Um raio de sol se interpunha entre os dois, como uma 

paliçada simbólica que colocava o outro além dos limites da misericórdia de gente civilizada.
Ao se obrigar a olhar para baixo, verificou que o dinheiro dentro da arca parecia ser incrivelmente verde. Os blocos de armar coloridos, os trens e caminhões prateados, 

os vagões resplandecentes, os bichos de madeira eram apenas fantasmas do passado. O dinheiro era a única coisa verdadeira, palpável.
Então ela disse:
- Julguei-o mal. Nunca imaginei que fosse capaz de uma coisa dessas. Pensei que fosse de confiança, um homem de muitas qualidades. Achei até que lhe faltava um 
pouco 
de imaginação. Nunca me passou pela cabeça que pudesse planejar e executar uma coisa assim. Trabalhou sozinho ou teve algum cúmplice? Não posso acreditar que tenha 

agido sozinho.
- Sem imaginação? É, é o que todos pensam. Insípido e pomposo. Se quer saber, fiz tudo sozinho. Sempre me subestimaram.
- Mas por que fez isso?
- Porque gosto de dinheiro e não gosto de mulheres ricas que herdam tudo o que têm. Porque os meus próprios esforços nunca me trouxeram a recompensa merecida. Concluí 

que um tesouro secreto iria trazer-me a maior alegria, sendo ainda mais agradável se pudesse obtê-lo sem que ninguém soubesse, na mais completa segurança. E ainda 

penso a mesma coisa.
Disse a si mesma que estava na hora de acordar. Falou em voz alta, embora não percebesse.
- Por que você não acorda? Por que ninguém vem acordar-me? Olhou do rosto à sua frente para a arca aberta. Viu manchas de um amarelo vivo por entre o verde das 
notas 
e o vermelho e azul desbotados dos brinquedos velhos. Disse então:
- Ele as fez para o Natal. Sua intenção era fazer uma brincadeira, como se fossem meias. Agora está achando engraçado, não é? Mas eu não. Eu...
Pôs as mãos na cabeça.
- Acho que a insípida sou eu, mas nunca precisei ser outra coisa. Não tinha que preocupar-me com nada, nunca precisei trabalhar para viver. Sempre houve alguém 
para 
tomar conta de mim e até pensar por mim. Mas agora quero pensar por mim mesma.
- Não faça isso.
- Mas quero saber como você conseguiu. Eu costumava ouvir as pessoas conversarem sobre a maneira como dirigíamos o banco. Riam muito e diziam que o banco parecia 

estar franqueado a qualquer ladrão, que qualquer diretor ou até mesmo o vigia podiam aparentemente carregar o que desejassem ... mas iam dar-se mal se tentassem.
- Não foi difícil. Sou um homem competente e de confiança, como você mesma observou.
- Você também... Foi você que o matou.
- Foi sim.
- Por quê? Não poderia ter usado outra pessoa?
- É possível. Não procurei muito. Ele estava à mão, numa posição apropriada. Foi assim que começou. Ele então cometeu o descaramento de descobrir-me, a mim, a única 

pessoa no mundo de quem jamais desconfiariam. Assim, não tive alternativa. Ele tinha o sangue de um Cory, o sangue inquisitivo e astucioso de um banqueiro. Surpreendeu-me 

inteiramente, pois nem imaginava que soubesse ao menos fazer conta de somar. Felizmente ele não pôde ocultar seus sentimentos e vi tudo a tempo. Resolvi então tomar 

a iniciativa e conversei discretamente com algumas pessoas.
- Foi por isso que achei Robbie tão estranho durante o almoço. Ele nada quis contar-me nessa ocasião.
Foi como estar diante de um balcão de mercearia, pechinchando. Pôs um dedo na face, apertando com força, e decidiu que não iria gritar naquele instante, que não 

gritaria antes, que poderia esperar mais um pouco.
- Foi por isso que ele veio cedo para casa, para contar-me a verdade. Fora abertamente acusado e sabia... - continuou ela.
- Não se canse agora com os detalhes. Eles não têm mais a menor importância.
Ficou pensando no assunto - os detalhes não tinham mais importância. Por quê? Era claro, não teria o que fazer com eles, de nada lhe adiantariam. Iria matar-se, 

como Robbie, a desgraça e a vergonha fazendo-a imitar o filho. A Sra. Ralph Manson, de Larchville, cujo filho...
- Você não me conhece, Ralph.
- Não?
A risada parecida com um gargarejo soou novamente.
Ela fingiu não ouvir. Deu um passo para trás, pequeno, quase imperceptível.
- Diga-me apenas mais uma coisa: ele... ele se defendeu?
- Defendeu-se sim. E isso me surpreendeu, porque sempre o imaginei como um pirralho mimado, sem a menor fibra. Devo admitir que não era covarde.
- Obrigada. Está vendo como, afinal de contas, alguns detalhes são realmente importantes? E a janela aberta? Por que não a fechou? Era bastante perigoso para você, 

pois ele poderia ter gritado.
- Você está subestimando-me outra vez. Só abri a janela depois. Como se está comportando muito bem, vou explicar: o corpo continuaria quente, por bastante tempo, 

num sótão abafado como este. Isto poderia causar-me alguns contratempos e dar margem a dúvidas. Assim abri a janela para que... Você me entende, não?
- Entendo. Acho que fomos todos muito estúpidos. Você entrou pela porta da frente?
- Certamente. É outra coisa em que sempre foram muito estúpidos, deixando-a aberta para não darem trabalho às empregadas. E é claro que me certifiquei antes de 
que 
não havia ninguém à vista.
- Mas a porta ficava aberta apenas durante a tarde - explicou ela cuidadosamente. -• E sempre pensei que num lugar como este, à tarde, nada demais poderia acontecer. 

Fico contente em saber que foi você o autor do bilhete na máquina de escrever.
- Achei que nas circunstâncias, era um bom bilhete. Não sou lá muito bom como escritor. Ele próprio teria feito muito melhor, mas é que não tínhamos muito tempo. 

E, por falar em tempo, também não nos sobra muito agora.
- Tem razão. Emma deve estar chegando. Vi-a no supermercado e ela sabe que estou em casa.
A voz que falou então demonstrou uma curiosidade tolerante, muito mais humana que a risada repulsiva que a antecedeu.
- Fico satisfeito por saber que ela pensa que você está sozinha em casa. Mas gostaria de saber por que você acha que isso lhe pode ser de alguma valia.
- Não é a isso que me estou referindo. Não preciso de Emma para fazer o que pretendo. Prefiro até que ela não venha agora, pois quero eu mesma tratar do caso.
- E o que pretende fazer?
- Ir à polícia e contar tudo. Vou fazer com que o enforquem muito mais alto que esta viga.
O ar se agitou. Entre ela e o sol interpôs-se um projétil preto, humano, que se lançou em sua direção. Fechou os olhos ao ser atingida.
Quando seu corpo foi lançado de encontro à parede, no patamar da escada, soube que não precisaria esperar por muito*mais tempo. Mãos fortes seguraram-na e enviaram-na 

pelo resto da escada abaixo. Um grito agudo surgiu do nada.
E foi também para o nada que ela abriu os olhos. Depois de uma busca interminável, viu um abajur aceso em outro mundo. Verificou pouco depois que a cena era familiar: 

seu abajur, seu quarto, sua cama.
Estava viva, dissera para si mesma. Mas como?
As vozes soavam naquele mundo enevoado, como uma velha gravação, arranhada, sem muita nitidez. Eram vozes fracas, sem corpos. Tentou, porém, e conseguiu finalmente 

ver os corpos de pé à sua frente, junto à cama.
- Estava ali estendida no chão, aos meus pés. Eu acabara de chegar. Ouvi um barulho e corri para ver o que era. Sabia de onde partira o barulho. Encontrei-a sem 

sentidos. Talvez esteja morta, pensei.
- Foi uma sorte que nós estivéssemos...
- Não entendo. Pela queda, deveria estar morta...
- Fiquei com medo de que...
Estava novamente deitada ao pé da escada do sótão. Ouvia Emma gritar no corredor lá de baixo. Olhava para o vulto inclinado em sua direção lá no alto, lendo o que 

estava escrito nos olhos dele, observando-o retirar-se apressadamente para o sótão, para que a pessoa que estava chegando... Esqueça tudo isso por enquanto, disse 

para si mesma. Ouça as vozes, preste atenção a cada palavra. Uma delas certamente lhe dirá o que deve fazer.
- Choque e paralisia... Perdoe-me, mas o que mesmo o senhor estava dizendo?
- Ela telefonou-me e pediu que viesse para cá assim que pudesse. Pensei que estivesse doente. Quando cheguei, pediu-me que esperasse, enquanto ela subia até o segundo 

andar. Depois de algum tempo, resolvi segui-la, pois achei que estava muito nervosa, transtornada ...
Quem o estava dizendo? Quem?
- A porta para o sótão estava aberta. Ela deve ter encontrado a chave. Estava preparando-se para acabar com a vida, da mesma jnaneira que Robbie. Estava alucinada, 

fora de si. Lutei com ela, tentando impedi-la. Ela caiu. Quando ouvi Emma e vocês, eu...
Mentiroso, pensou ela. Ladrão, assassino, mentiroso. Empurroume escada abaixo como se fosse um saco de batatas, mas não pôde acabar o serviço pois os outros chegaram. 

Mas espere até eu contar tudo.
- Estava estendida no chão, aos meus pés. Que coisa horrível, Sr. Ralph! Foi terrível, Sr. Brucie!
- Fique quieta, por favor. Srta. Byrd?
- Pois não, Dr. Babcock.
- Vigie-a atentamente pelas próximas cinco horas. Avise-me imediatamente se ocorrer alguma mudança em seu estado, por menor que seja.
- Todos nós ficaremos de vigília. Foi a providência divina, Babcock, que fez com que...
- Providência coisa nenhuma. Apenas eu estava pensando nela e achei que seria bom fazer-lhe uma visitinha. Outra coisa: não vai adiantar muito ficarem todos aqui 

de vigília. Seu estado não deve alterar-se, provavelmente não irá piorar.
- Ela poderá falar conosco quando...
- Ela não vai dizer nada, não fará nenhum movimento.
- Não vai falar?
- Vamos pedir a opinião de outro médico. Deve compreender...
- É claro que devem pedir a opinião de outro médico. Eu mesmo ia sugeri-lo. Não chegue muito perto, Sr. Cory, por favor. Quando ela recuperar a consciência, não 

deve ver nenhum estranho, se me permite dize-lo.
- Estranho? Eu? Mas ela queria ver-me, sabe que estou aqui, pediu-me. ..
As vozes sumiram, os vultos se dissolveram.
Então era aquilo! Sentira a risada amargurada presa em sua garganta. Mas ela também tinha uma história para contar. Não a contaria naquele instante, esperaria um 

pouco. Quando estivesse sozinha com alguém que certamente acreditasse em suas palavras.
Por que meus ossos não estão quebrados? Talvez porque eu não tenha lutado. Por que não sinto dor? Disseram que eu deveria estar morta. É verdade, estaria morta 
se 
os outros não tivessem aparecido inesperadamente. Disseram que não posso falar, não posso fazer nenhum movimento. Isto também não é verdade. Posso falar, mexerme. 

Eu...
Era verdade.
A luz do abajur de Emma projetava uma claridade fraca na mesinha de cabeceira. Lá estavam o vidro com as quatro pílulas, a garrafa térmica, um guardanapo dobrado 

e limpo, o pote com talco. Imperturbáveis, imóveis, na mesma posição... Ninguém entrara no quarto enquanto ela rememorava os acontecimentos, de olhos fechados. 
Mas 
ainda era muito cedo. Será que a porta estava trancada?
O gorro da Srta. Sills se destaca, branco, diante da janela escura. Sua saia branca engomada, seus sapatos brancos de bico quadrado. Sapatos brancos e pequenos. 

Como os da missa dominical dos verões. Vamos, limpe-os, depois passe o branqueador com a esponja. Pronto, agora passe a flanela e coloque-os na janela, pois assim 

secarão depressa... Nunca mimei meu filho.
A porta do corredor está fechada, a porta da varanda está fechada. A Srta. Sills e eu estamos trancadas aqui dentro. Mas talvez as portas estejam fechadas por fora, 

talvez estejamos trancadas aqui dentro como prisioneiras. A porta do corredor...
A porta do corredor abriu-se.
Das sombras emergiu um vulto todo de branco, andando silenciosamente. Não tinha rosto visível, todo coberto de branco. Dois braços estenderam-se em sua direção.
Srta. Sills!
- Ei! Que brincadeira é essa? Por que está andando assim na ponta dos pés. Por que pôs esta máscara no rosto?
O vulto disse alguma coisa por trás da máscara.
- Compreendo. Mas eu estava semi-adormecida e devo admitir que, por um instante, me deixou assustada. Pensei que eram os marcianos chegando.
A Srta. Sills aproximou-se da cama e puxou as cobertas.
- Ele assustou-a também, não foi? Eu devia ter ficado ao seu lado. Mas agora fique calma, está tudo bem. Sabia que a assustou de verdade? Tire essa máscara do rosto 

e fique em frente a ela por um momento. Está vendo, Sra. Manson? É apenas Breitman.
Apenas Breitman.
- Ele está resfriado, Sra. Manson. Apanhou uma gripe na noite passada, quando saiu daqui. Estava apenas tomando precauções, para o caso de espirrar em sua frente. 

Mas o fato é que ele a deixou assustada .
Apenas Breitman.
Ele conversou com a Srta. Sills enquanto trabalhava. Não conseguiu ouvir tudo o que disseram. A Srta. Sills estava ao pé da cama, o gorro inclinado na cabeça, a 

saia engomada bastante amarrotada. Ela ficou observando Breitman e riu com ele, de suas histórias. Ele usava um relógio no pulso, marcando oito e meia.
Quando acabou, aproximou-se da lareira e a Srta. Sills serviu-lhe um cálice de sherry. Ele baixou a máscara até o queixo para beber. A Srta. Sills riu outra vez. 

Já conhecia Breitman, haviam trabalhado juntos antes. Ela dizia que Breitman era o melhor massagista que conhecia.
Quando Breitman foi embora, a Srta. Sills levou-o até a porta. Parecia estar pesarosa por vê-lo partir. A Srta. Sills sentia-se sozinha, gostava de gente, gostava 

de ver a vida pulsando ao seu redor. Depois que Breitman saiu, Milly foi até o fim do corredor e olhou pela escada principal. O corredor do térreo estava às escuras. 

Seguiu até o patamar da escada que levava à cozinha. Ali também não havia luz e não se ouvia o menor barulho. Hattie já se deitara ou então saíra para dar uma volta. 

Nas noites de domingo, Hattie costumava gemer seus hinos religiosos, de porta aberta.
Estão todos muitos descuidados, pensou ela. Deveriam dizer-me quando saem, perguntar se quero alguma coisa. Voltou para o quarto, lavou o copo de Breitman e procurou 

alguma coisa para fazer. Não havia nada na cesta de costura de Emma que pudesse fazer, nenhum remendo inacabado, nada para cerzir. Somente o bilro, que Emma fazia 

com extrema habilidade mas que, em suas mãos, certamente resultaria numa cama de gato. Até mesmo a Sra. Manson estava bem, não precisava de nada. Ela estava, era 

evidente, fazendo um dos seus pequenos passeios a outro mundo, um mundo muito distante dali. Talvez se estivesse imaginando numa montanha coberta por neves eternas, 

pois estivera muitas vezes na Europa. O que quer que fosse, era bom, pois havia paz em seus olhos. Paz ou outra coisa qualquer, também boa. O medo desaparecera 
do 
seu rosto.
Milly foi até a porta da varanda e encostou o rosto no vidro frio. A casa dos Perrys estava às escuras. Eram apenas nove e meia, eles não deviam estar dormindo. 

Provavelmente tinham saído, ido a um cinema. O Sr. Perry gostava de cinema. George disse que ele apreciava os filmes violentos. Disse também que, de vez em quando, 

sempre que ele pensava estar sozinho em seus canteiros de flores, sem ninguém a observá-lo, encostava-se à sebe como se fosse a parede do bar e ficava com a mão 

fechada no bolso, à guisa de arma, sonhando que estava à espera do ataque dos bandidos. Até que o velho era simpático. Mas era bem triste sonhar-se um homem durão 

e passar o resto do tempo dizendo "Sim, querida" para a esposa.
Talvez George estivesse com Ferd Pross, o patrulheiro estadual. Ele e Ferdie haviam sido colegas de colégio. Poderia contar tudo a que imaginava, sabendo que o 
amigo 
não riria. George estava inseguro, não sabia o que pensar. Apesar da segurança que aparentara^ nunca conseguiria enganá-la. Mas eu também estou insegura, intranquila, 

apreensiva, admitiu relutantemente. Mas por que será que George não conversou com Cory e Manson? Talvez tivesse conversado, talvez eles estivessem tomando alguma 

providência naquele exato momento.
Sentiu-se subitamente aliviada Era por isso que eles haviam saído. Por isso não me disseram nada, não queriam que eu soubesse que estavam preocupados.
Foi até à lareira. Estava rapidamente se consumindo. Eram quase dez horas. O fogo ainda duraria até a hora de dormir, até Emma voltar.
Sentou-se na cadeira de Emma e planejou uma ofensiva de primavera contra a mãe de George, toda a ação se desenrolando no jardim dos fundos da casa dos Mansons, 
onde 
havia espaço suficiente. O casamento poderia realizar-se no dia 1° de maio. Não usaria véu, achava que ficaria ruim, depois de passar tanto tempo com aquele gorro 

de enfermeira na cabeça. Usaria salto alto, um livro branco de orações nas mãos. A Sra. Manson estaria sentada em sua cadeira, sob as árvores. Comigo, ao meu lado. 

Ela é que me entregaria ao noivo. Ora, ora, temos problemas pela frente. Escute, mamãe, sempre fui tudo o que uma filha deveria ser. Detesto falar assim, mas você 

está-me forçando. Acho que neste dia, o mais importante de todos, você deveria pelo menos tentar compreender e ter um pouquinho de consideração. Mas contra quem 

estou lutando, afinal? Por que tanta pressa? Primeiro teria que conversar com George. Ficou quase sentida quando Emma chegou, às onze horas.
- Divertiu-se bastante?

- O tempo está horrível, muito frio, úmido, um nevoeiro denso. Detesto quando o tempo está assim. Aqui dentro está bastante aconchegante. E você está com um rosto 

feliz.
- Esta é a voz que soava no Jardim do Éden.
- Concordo, apesar de não saber de que está falando. Bom, passei aqui só por um minuto, para ver como estão as coisas. Vou logo deitar-me, pois estou começando 
a 
sentir minhas nevralgias habituais. A umidade sempre me deixa assim. Vai descer agora, para buscar leite quente?
- Não sei.
Olharam para a cama, os olhos da Sra. Manson estavam fechados.
- Se ela continuar assim, não vou dar-lhe leite nenhum. É melhor deixá-la descansar, não interromper seu sono por causa de um simples copo de leite.
- Se descer, não tranque a porta, pois eles ainda não chegaram. Aconteceu alguma coisa?
- Breitman apareceu aqui de máscara, pois está com um resfriado e ficou com medo de passá-lo. Assustou-a um pouco. Mas, fora isso, está tudo bem.
- George apareceu?
- Não, ninguém veio aqui.
- Já me ia esquecendo...
Emma abriu a bolsa e tirou um envelope, entregando-o a Milly.
- Sua mãe enviou-lhe um bilhete.
- Minha mãe? Mas como ela soube...
- Mandou para a casa da minha irmã. Meu sobrinho mais velho é que recebeu. Não fique aí fazendo uma tempestade em copo d'água por causa disso que é bobagem. Agora 

vou para a cama. Se precisar de mim, toque a campainha.
Emma ainda estava falando ao fechar a porta.
Milly olhou para o envelope em sua mão. O endereço estava escrito a lápis: "PARA A ENFERMEIRA. AOS CUIDADOS DE EMMA. PESSOAL." Foi para junto do abajur, ao lado 

da cama. A Sra. Manson estava observando-a.
- Também está curiosa, não é? - disse Milly. - Vejo que não perde quase nada do que acontece por aqui.
Segurou o envelope diante dos olhos da Sra. Manson.
- Não foi minha mãe quem mandou e acho que a senhora sabe disso. Bom, só há um jeito de descobrir. Posso sentar-me aqui na beira da cama? Prometo que não vou balançá-la... 

Obrigado. Ahn! estou vendo que há algum objeto dentro deste envelope. Parece uma
moeda.
Abriu o envelope e descobriu que era uma chave.
- Olhe! - disse ela admirada, exibindo-a para a Sra. Manson. Colocou-a depois em cima da mesinha de cabeceira.
- Assim que eu terminar de ler, direi o que está escrito.
O bilhete estava escrito a lápis também. No alto da primeira página havia uma frase de advertência em letras maiúsculas: "NÃO LEIA ESTE; BILHETE, A MENOS QUE ESTEJA 

SOZINHA". Deu uma piscadela para a Sra. Manson.
- Acho que vai ser muito bom. Espere um pouco.
Ela começou a ler, franzindo o rosto, absorvendo-se de tal forma que chegou a esquecer a presença da Sra. Manson. Estava sozinha dentro do quarto, com o papel estalando 

em suas mãos.
"Não vou assinar este bilhete, mas certamente saberá quem sou. Falei que você tinha um bom coração. E gostaria de dizer-lhe que há alguma coisa errada nesta casa. 

Sei que há. Infelizmente, porém, não é nada que eu possa ir à polícia e declarar, pois não tenho provas, apenas o que poderia chamar de minhas convicções. Aconteceram 

muitas coisas nesta casa e as pessoas que aí moram não são do tipo com as quais tais coisas possam acontecer. Outro motivo que me impede de ir à polícia é que eles 

certamente anotariam meu nome. Se investigassem e nada descobrissem, revelariam meu nome e isso significaria o fim da minha carreira. Mesmo agora, que já me afastei, 

tenho a impressão de que alguém vigia meu apartamento durante a no'te.
"Conheci certa vez uma senhora que receava pela sua própria vida. As pessoas achavam que ela estava imaginando coisas, até a polícia chegou a esta conclusão. Só 

que depois ficou provado que seus receios não eram infundados. E sua paciente tem a mesma expressão da senhora a que me referi.
"Não desejo metê-la em dificuldades ou arrastá-la ao perigo, mas é que não tenho mais ninguém a quem contar. Não consegui descobrir seu nome, pois fiquei com medo 

que meu interesse chegasse aos ouvidos da pessoa errada. E simplesmente não sei quem é a pessoa errada.
"Esta chave é da porta que leva ao sótão. Foi feita com um molde da original. Não importa como a consegui, tenho que explicar apenas por que a estou enviando. Toda 

vez que não há ninguém em casa, à exceção da paciente e sua enfermeira e talvez a pobre Hattie lá na cozinha, alguém vai ao sótão. Já ouvi seus passos por diversas 

vezes. Caminha suavemente, quase sem fazer ruído algum, mas minha audição é bastante sensível. Algumas vezes isso acontece de dia, outras à noite. A paciente também 

já ouviu. Tenho certeza de que sabe o que é, quem é, mas nada pode dizer. Nesses momentos é que ela fica com a mesma expressão daquela outra senhora a que me referi.
Milly virou a página, a mão trêmula. Era ridículo, era um absurdo, mas podia perfeitamente ser verdade. Continuou a ler.
"Nunca pude usar a chave, pois não tive oportunidade. Não tem importância o motivo por que nunca a tive. Digamos que obtive a chave tarde demais. Mas, se conhecer 

alguém em quem possa ter confiança absoluta, entregue-lhe a chave e diga-lhe para tomar todo o cuidado. Diga-lhe que vigie a todos, que não confie em ninguém. E 

vá veí o que há no sótão.
"Talvez algum dia eu a veja novamente. Pude ver que não me levou em muita consideração, ao ver-me, mas não posso culpá-la. Desde que aí estive que ando um pouco 

perturbada, muito nervosa, não sou eu mesma. Creio que compreenderá, depois que tudo acabar, as razões do meu comportamento,
"Para sempre, Sua Amiga."
Milly dobrou a carta e guardou-a no bolso.
- Sra. Manson, importa-se se eu...
Enquanto falava, ia-se virando lentamente para ver a paciente.
- Sra. Manson!
A Sra. Manson não ouviu.
Um dos seus braços estava descoberto, a mão erguida alguns centímetros no espaço, os dedos abrindo e fechando, os dedos como que segurando o ar, prendendo-o, deixando-o 

depois escapar. A mão continuou a avançar lentamente até chegar à mesinha de cabeceira, em cima da qual, na beira, caiu pesadamente, esbarrando no pote de talco, 

que se espalhou no chão.
- Sra. Manson...
A voz de Milly era apenas um sussurro.
A mão da Sra. Manson descansava em cima da chave. A boca se contorceu, ficou tensa e depois relaxou. Seus olhos encontraram os de Milly. Não posso falar, diziam 

eles, mas este é o sorriso pelo qual estava esperando. Os olhos ardiam, falavam.
- Não tente, Sra. Manson. Deixe-me ajudá-la. Sabe quem mandou estava chave, não é? Foi a outra enfermeira?
Isso mesmo.
- Sabe o que significa tudo isso? Ela diz que é a chave para o sótão. Sei que é, pois já deu a entender que sim. Mas sabe o que ela está querendo de mim? Quer que 

alguém vá até lá em cima, diz que a senhora...
Não era preciso dizer mais nada. Os olhos da Sra. Manson ardiam
em confirmação.
- Devo ir? Devo ir agora? Não há ninguém em casa.
A Sra. Manson tentou dizer que sim, mas o medo e a compaixão travaram uma luta frenética com a esperança que sentia. Os três sentimentos eram tão evidentes como 

se expressos em muitas frases escritas, mais nítidos que se os tivesse falado.
- Não há ninguém em casa - sussurrou Milly. - A ocasião é boa, segura. É melhor que eu mesma vá, agora. Se esperarmos até George chegar... Olhe, Sra. Manson, se 

eu não for lá agora, não conseguiremos dormir. Se esperarmos, talvez não surja outra oportunidade. Só que não sei o que devo procurar, o que há lá em cima para 
ser 
visto. Eu...
Os olhos da Sra. Manson levaram-na a concentrar-se na mão que estava em cima da chave, em meio ao talco derramado na queda do pote.
- Sra. Manson! Pode mexer um dedo pelos menos, pode escrever nem que seja uma única palavra neste talco?
A respiração ofegante das duas era como um ribombar em seus ouvidos. Um dedo, somente um. Ele começou a mexer-se lentamente. Urna palavra, somente uma. A palavra 

começou a se formar, letra por letra. Era "arca".
Milly pegou a chave. Havia uma lanterna na cômoda. Pegou-a também. Foi até a porta do corredor e olhou para a fechadura.
- Não há chave aqui, não posso trancá-la em segurança. Mas prometo que voltarei o mais rápido possível.
Voltou até a mesinha de cabeceira e apagou a palavra com a palma da mão, sorrindo.
- Acho melhor deixar sua mão onde estava antes. E aqui está meu relógio, onde pode vê-lo. É para que veja que não me estou demorando, para que não fique por demais 

preocupada.
E saiu do quarto, sem olhar para trás.
A casa estava em silêncio. A chave entrou na fechadura com alguma dificuldade, como sempre acontece com as chaves novas, mas a porta para o sótão logo se abriu. 

Fechou-a atrás de si e subiu a escada, a lanterna acesa iluminando o caminho à sua frente.
A arca. Mas que arca? Normalmente todo sótão está cheio de arcas velhas, onde se guardam os refugos. Como poderei saber qual é? O que irei encontrar? Como poderei 

saber, ao encontrar, que é exatamente o que devia procurar?
Chegou ao sótão e percorreu com a lanterna todos os cantos. Havia uma escrivaninha com uma máquina de escrever, um sofá velho com as molas quebradas. Havia várias 

caixas de papelão, cestas, malas velhas, um cavalo de madeira de balanço coberto de poeira, três bicicletas que indicavam como um garoto cresce depressa. Havia 
também 
uma arca com a tampa abaulada, com uma palavra escrita no lado, em garranchos vermelhos... Robbie...
A mão se arrastou novamente para fora da manta e lentamente se encaminhou para a mesa... Não deixe que nada aconteça, rezou a Sra. Manson. Estou ajoelhada, implorando, 

suplicando. Por Deus, estou ajoelhada, rezando. Não deixe que ela pague por mim... Os dedos mais uma vez se curvaram. O rosto estava todo contorcido, tamanha a 
dor 
que sentia. Desta vez teria que escrever uma palavra bem mais comprida.
Milly olhou o que estava dentro da arca. A luz da lanterna explorou todos os cantos, mostrando as cores, os formatos. Viu vários maços de notas, dinheiro de brinquedo, 

coisa de criança. Havia também blocos de montar, trens, caminhões, carrinhos quebrados. Ao pegar um dos maços de dinheiro, viu que era verdadeiro, não era coisa 

de criança. Soube então que era aquilo que viera procurar. Olhou do dinheiro para as quatro luvas. Eram luvas de algodão, grandes, pintadas com um amarelo brilhante, 

corações sangrando e flechados nos punhos. Pegou uma das luvas. A tinta estava suja e começando a descascar, mas podia-se notar que não fora pintada há muito tempo. 

Haviam sido outrora o que sua mãe chamava de luvas para fornalha. Podiam ser compradas baratinho em qualquer loja e serviam para se carregar, por exemplo, as cinzas 

do incinerador. Eram almofadadas por dentro. Duas se ajustavam perfeitamente às mãos; eram um pouco duras, os dedos bem abertos, mas serviam. As outras duas eram 

para se usar nos pés, pondo-as por cima de um par de sapatos velhos e amarrando-as. E ficavam parecidas com uma estrela do mar.
De:ceu rapidamente a escada, no escuro. Quando chegou ao corredor, ouviu a porta da frente abrir-se e fechar-se suavemente.
A Sra. Manson ficou a observá-la enquanto fechava a porta e encostava uma cadeira na maçaneta. Suas mãos deixaram marcas úmidas na cadeira, mas ela não notou.
Ao aproximar-se da cama, disse:
- Não se impressione com aquela cadeira. É apenas... uma precaução.
Os olhos da Sra. Manson interrogaram-na, firmemente.
- Vi sim, Sra. Manson. Não vou poder usar o telefone. Está desligado. Quando cheguei aqui, já estava assim. Sabia disso, não é? E os outros não são seguros, Não 

vou enganá-la, Sra. Manson, não fique assustada. Descobrirei um jeito. Vi tudo o que desejava que eu visse. Também viu, não é? Foi até lá em cima e descobriu o 
que 
havia na arca. Foi então que caiu. Sei que não aconteceu como eles disseram. Mas não fique assustada, que darei um jeito, encontrarei um meio de sairmos dessa.
Saiu de perto da cama e foi até a porta da varanda. Não a abriu. Pelo contrário, fechou-a com a tranca. Uma tranca pequena, que não impediria a entrada de uma criança, 

uma tranca que um simples grampo poderia puxar...
A casa dos Perrys ainda estava às escuras. Talvez eles tenham chegado enquanto eu estava lá em cima, pensou Milly. Só porque está tudo apagado, não significa obrigatoriamente 

que ainda estejam na rua. É possível que estejam em casa, deitados.
O lampião da rua lançava uma luz difusa na margem do jardim, disputando cada palmo de terreno com o nevoeiro. Não havia vulto nenhum ali fora, ninguém se mexia 
junto 
às sebes, debaixo das árvores. Se Ferd Pro3S concordara em vigiar a casa, ainda não chegara. Mas ainda não era meia-noite, era cedo demais para um assaltante. Era 

isso o que Ferd certamente pensaria.
Ela voltou para junto da cama e sentou-se.
- Tenho uma idéia. Vou apagar o abajur. Não vai importar-se de ficar no escuro, não c? Ficarei segurando a sua mão. É que a noite passada George viu o abajur apagado 

e isso chamou sua atenção. Talvez o mesmo aconteça agora, se nos estiver vigiando.
Ela estendeu a mão para apagar o abajur e foi então que viu a palavra nova que estava escrita na camada de talco: assassino.
- Eu sei. Pode escrever o nome, Sra. Manson?
O pai e a mãe estavam deitados, todas as luzes da casa apagadas. George fechou a porta do seu quarto e foi até a janela, sem acender a luz. O abajur do quarto da 

Sra. Manson continuava aceso. Portanto, ainda não havia problema. Voltou para a mesinha de cabeceira e procurou um cigarro na gaveta. Fumou-o devagar, sentado na 

beira da cama.
Ferd Pross não rira. Por um momento olhara-o surpreso, desconfiado, mas fora só por um instante. Foram tomar café na cantina e Ferdie ouvira atentamente as suas 

palavras, fazendo também algumas perguntas. Prometera vigiar a casa.
- Ficarei de guarda uma parte do tempo e arrumarei alguém para substituir-me, quando tiver que ir embora.
Fizera uma pausa e acrescentara:
- Se qualquer outra pessoa viesse contar-me uma história como essa, eu a submeteria imediatamente ao teste para ver se estava embriagada.
- Não, Ferd, não estou bêbado absolutamente.
- O que acha que é, George?
- Não faço a menor idéia. Pelo menos por enquanto.
Voltou à janela e olhou para fora. Não havia ninguém à vista. O nevoeiro era cada vez mais espesso, as luzes na rua distante eram difusas. Mas tinha certeza de 
que 
veria Ferdie, assim que ele chegasse.
- Dê-me apenas uma hora - dissera Ferdie. - Depois que tomar algumas providências aqui, irei para lá.
Talvez eu esteja sendo muito teimoso, pensou George. Talvez eles tenham jogado fora todas as coisas velhas que havia na casa. Talvez algum garoto brincando no parque 

tenha visto as luvas e as tenha apanhado, para brincar.
Não, não podia ser a brincadeira de um garoto. Um garoto superdesenvolvido? Vamos, pare de pensar obtusamente, entre em território proibido e veja se descobre uma 

explicação. Suponhamos que Robbie...
Não, não. Espere um minuto. Não diga não tão depressa. Afinal de contas, passou o dia inteiro dizendo não. Para você mesmo. A quem está querendo enganar? Diga sim 

para variar e veja então o que acontece. Suponhamos que Robbie...
Ele estremeceu e foi pegar outro cigarro. O primeiro queimara seus dedos. Ao voltar à janela, a rua continuava deserta. O jardim também. A luz do quarto da Sra. 

Manson...
A luz do quarto da Sra. Manson se apagara enquanto fora buscar o cigarro. Apagada e acesa. Apagada e acesa. Apagada. Quase que teve certeza então de que a resposta 

era sim. Discou para o quartel do telefone no corredor. Pross? Uma voz calma respondeu que ele acabara de sair. Dissera para onde ia? Não, nada dissera, mas dera 

uns dois telefonemas e parecia estar bastante preocupado ao sair.
Pensou nos telefonemas que gostaria de dar, mas estava com receio de perder tempo, de se atrasar. Mas, ao ver a mãe na porta do quarto, acordada, concluiu que valia 

a pena perder pelo menos um minuto.
- Olhe, mamãe, isto é muito mais importante do que lhe possa parecer. Naquela tarde em que Robbie chegou mais cedo em casa, viu alguma outra pessoa?
- Acordou-me só para perguntar isso? É tudo o que tem a dizerme, depois de passar a noite inteira fora, sem dizer nada, deixandome sozinha com seu pai?
- Por favor, mamãe, responda depressa! Viu alguma outra pessoa?
Entre curiosa e irritada, ela indagou:
- E o que pode haver de errado com o fato de eu ter visto outra pessoa? George, você está machucando meu ombro!
- Desculpe, mamãe. Viu antes ou depois de Robbie ter chegado?
- Alguns minutos antes. Mas por que precisa quase matar-me para... George!
- Fique onde está, mamãe. Não saia daqui.
O fogo da lareira estava quase apagado. Era a única fonte de claridade do quarto, o que significava que não havia luz alguma. Milly estendeu a mão para a Sra. Manson, 

no escuro.
- O que fiz com o abajur era um sinal combinado - mentiu suavemente. - Disse a George que, se precisasse dele para alguma coisa, o que quer que fosse, apagaria 
e 
acenderia o abajur. Gostaria de poder ver seu rosto, Sra. Manson. Gostaria de olhar em seus olhos e dizer-lhe exatamente o que penso a seu respeito. Mas amanhã 
vou 
contar-lhe.
Ela sabia que as duas estavam ouvindo atentamente, prestando atenção aos menores ruídos. Se a porta da varanda abrir-se, nós duas a ouviremos. Se a porta do corredor 

abrir-se, poderemos ver a luz do corredor. A menos que a tenham apagado...
- Quer que eu conte como vai ser meu casamento? Será na primavera e a senhora terá um papel importante nele. Se assim o desejar. Já o planejei nos mínimos detalhes. 

Será o grande assunto daqui. Nós...
Ela ouviu o barulho do trinco da porta da varanda. Algo a estava empurrando, um vulto escuro.
- Sra. Manson?
Ela colou os lábios no ouvido da Sra. Manson e murmurou baixinho :
- Vou levá-la para sentar junto à janela. Vai dar tudo certo. Dentro de um minuto, George estará aqui. Não, Sra. Manson, não chore agora. Não precisa mais chorar.
A porta da varanda finalmente se abriu. Milly ficou de costas para a janela, protegendo com seu corpo e os braços estendidos a Sra. Manson, que ali estava sentada.
O.vulto entrou no quarto, apoiado nas quatro patas. Sabia como o veria, se de repente acendessem as luzes. Podia ouvir o som abafado das quatro mãos, todas parecidas 

com a estrela do mar, movendo-se lentamente no tapete grosso, aproximando-se cautelosamente da cama.
Milly tentou matá-lo com a força do pensamento, desejou que ele morresse, fulminado pela vontade dela. Sua besta selvagem, vou matá-lo.
Ouviu a cama estremecer quando o vulto pulou em cima.
A luz se acendeu. No teto, no corredor, na varanda, a luz inunnou o quarto. A luz cegou-a, o barulho que se seguiu foi como um estrondo que ficou ecoando em seus 

ouvidos. A voz de George ergueu-se muito acima do clamor incrível, gritando:
- Ferd!
E Ferd respondeu, de algum lugar que não se sabia onde era.
Ela então começou a vê-los, os vultos rolando no chão, brigando. Cobriu com a mão os olhos da Sra. Manson.
George, Ferd Pross, machucados, ensangüentados. Babcock? Isso mesmo, Babcock e o jovem Dr. Pleydell. Como será que Pleydell...
Eles se levantaram e novamente caíram, como uma massa ondulante, separando-se, juntando-se, um mar intumescido de homens ofegantes, velhos e moços, todos unidos 

no mesmo objetivo.
Cory. Ele estava com um revólver na mão. George lançou-se furioso contra o braço de Cory. Milly conseguiu reunir as forças que lhe restavam e gritou: - Não, George, 

não!
Finalmente conseguiram dominar o vulto preto que se arrastava no chão. Fizeram-no ficar de pé e removeram a máscara, para que todos vissem seu rosto.
Ela virou-se e escondeu o próprio rosto no colo da Sra. Manson. Sabia que era George quem viera colocar-se ao lado delas. Sentiu que era a sua mão que lhe apertava 

com firmeza o ombro, por causa do anel de formatura no curso colegial, o anel que ele sempre usava, apesar da zombaria dela. Havia talco na mão dele. Ele também 

notou e limpou-o, esfregando a mão no casaco. Milly compreendeu então que o nome de Ralph Manson e os crimes que praticara eram agora do conhecimento de todos.
Alguém disse o nome dela, suavemente, baixinho. Um voz nova, que Milly não conhecia. - Srta. Sills...
Levantou a cabeça com medo de acreditar. Depois começou a chorar, como nunca chorara antes...
Ela estava em sua cadeira, junto à janela, esperando a manhã. E a manhã estava quase chegando. Os visitantes começaram-a se retirar. Mas alguns ficaram, aqueles 

a quem amava.
Disseram-lhe que agora podia pensar tudo o que quisesse, que podia ficar sentada ali, o dia inteiro, a noite inteira, se assim o desejasse . E que podia ficar recordando 

o que quisesse, pois... Pare com isso, disse para si mesma, já não precisa mais ficar rememorando os fatos.
Aquele jovem, o patrulheiro estadual... Fora ele que telefonara para Babcock e Pleydell. Dissera-lhes o que pensava e perguntara se sua teoria era possível. Medicamente 

possível, emocionalmente possível. E Babcock disse que estivera pensando a mesma coisa, que já chegara quase à mesma conclusão... O patrulheiro dissera que não 
queria 
um carro de presente no Natal. Perguntaria a Bruce, mais tarde, o que era ou não conveniente.
Bruce. Bruce pensara como Babcock. Achara a noite anterior por demais cheia de anacronismos. Fora muito difícil acordar a Srta. Sills, o que absolutamente não condizia 

com o espírito e a disposição dela. O outro - ela ainda não podia dizer seu nome, nem para si mesma - dera muita atenção à porta da varanda, ao abajur, aos gravetos 

e folhas espalhados pelo chão. Bruce, tentando desespera damente provar a si mesmo que estava errado, traçara um caminho possível, vendo a porta da varanda como 

entrada e saída, a partir do quarto rosa, indo até o jardim, voltando. Durante o jantar, dissera que precisava ir a Nova York. Mas não fora. Trancara-se no quarto 

de Robbie e ficara esperando, no escuro... O quarto de Robbie era o lugar certo. Obrigada, Bruce.
- Quer alguma coisa? - perguntou Bruce.
Ela sacudiu a cabeça. Seus olhos disseram-lhe que tinha tudo o que podia desejar naquele momento. Ainda lhe era muito difícil falar.
George Perry veio da varanda, junto com Milly Sills. A expressão confusa e perplexa que sempre tinha no rosto era ainda maior, por causa dos cabelos despenteados. 

Ele inclinou-se em sua direção e perguntou:
- O que uma mulher quer dizer quando fala que não quer mais saber de "costela" pelo resto da vida?
ZZZ
Capítulo Seis
Price Day
QUATRO HORAS
Os ponteiros do despertador na mesa em frente ao Sr. Crangle marcavam 3:47 horas de ma tarde de verão.
- Está completamente equivocado - disse ele, sem tirar os olhos do despertador. - Está inteiramente equivocado, Pet, como já lhe expliquei muitas vezes. O ângulo 

moral não apresenta a menor dificuldade .
O papagaio, na gaiola pendurada do teto, esticou a cabeça e olhou para baixo, um olhar frio, de réptil, com olhos mais velhos que a própria raça humana. E disse:
- Minduim!
O Sr. Crangle, os olhos fixos no relógio, tirou um amendoim de um vidro quebrado em cima da mesa e ergueu-o até a gaiola. Pet apanhou-o com a garra, delicadamente, 

levando-o ao bico. Esmagou-o então, o barulho confundindo-se com os ruídos da cidade grande que entravam pela janela - carros buzinando, passos apressados na calçada, 

crianças gritando, um avião sobrevoando o local como uma abelha atarefada.
- É verdade - declarou o Sr. Crangle, às 3:49. - Somente alguém acima das emoções pessoais, alguém que possa contemplar os acontecimentos do exterior, pode merecer 

moralmente a confiança plena para tomar tal decisão.
No momento em que os ponteiros do relógio marcaram 3:50, sentiu-se invadir por uma sensação de poder.
- Pense nisso, Pet. Só mais dez minutos, uns escassos dez minutos. Quando eu disser a palavra, todas as pessoas más que existem no mundo ficarão reduzidas à metade 

do seu tamanho, de modo que todos poderão reconhecê-las. Todos os assassinos impunes, todos os tiranos, os orgulhosos, os pecadores, os chantagistas, os viciados, 

os transgressores da lei e dos hons costumes... Seus olhos arderam, pela sensação de onipotência.
- Todos eles, sem uma única exceção. Pet voltou a falar:
- Minduim!
O Sr. Crangle deu-lhe outro amendoim.
- Sei que não concorda inteiramente com a solução de reduzir todos os maus à metade do seu tamanho. Mas, pesando todos os fatores, é o melhor que se pode fazer.
Estudara dia e noite todas as alternativas, desde aquela manhã, três semanas atrás, em que, quando estava sentado num banco no parque a contemplar as nuvens, fora-lhe 

conferido o dom de imprimir uma marca qualquer em todas as pessoas más existentes na face da Terra, a fim de que pudessem ser reconhecidas.
Não se surpreendera com o dom inesperado. Já uma vez isso lhe acontecera antes, pois tivera o poder de fazer cessar as guerras. Acontecera quando as emissoras de 

rádio viviam falando sobre os ataques aéreos às cidades. Pudera então fazer com que as hélices dos aviões perdessem a sua rigidez. Assim, quando os pilotos acordassem 

de madrugada e saíssem tiritando dos alojamentos, descobririam que as hélices dos seus aviões estavam moles, pendendo frouxas, como cascas de banana vazias.
Mas esperara tempo demais, aguardando o momento exato, a ocasião oportuna para pôr em ação o seu poder. E haviam-no então enganado, com a invenção do avião a jato, 

ao qual o seu poder não se aplicava.
E tivera também o problema com as rodas. Acontecera-Ihe num café, quando olhava a fotografia de um desastre automobilístico fatal, com três mortos. Tivera o poder 

de mudar todas as rodas do mundo de redondas para quadradas, ou então triangulares, bastando que o desejasse, de modo a que todos os carros parassem subitamente. 

Mas não lhe permitiram que mantivesse aquele poder. Antes que pudesse elaborar um plano para aplicá-lo, haviam-no tirado dele.
Mas o poder de marcar as pessoas más fora-lhe mantido. Tornara-se até mais forte, se é que um poder assim pode fortalecer-se. E desta vez ele decidira não perder 

tempo, embora tivesse que resolver algumas dificuldades bem sérias.
Antes de mais nada: quem iria decidir quais as pessoas que eram más? Este, na verdade, não era um problema dos mais difíceis, apesar de todas as dúvidas de Pet. 

Uma pessoa má era a que parecesse má a quem tinha o conhecimento pleno do bem e do mal e pudesse conhecer os segredos íntimos de todas as pessoas. Uma pessoa má 

era quem assim parecesse ao onisciente Sr. Crangle.
Outro problema: como fazê-lo, que método utilizar? Marcá-los na testa ou fazer com que mudassem de cor - para púrpura, por exemplo? Mas neste caso imediatamente 

se reconheceriam uns aos outros •e se uniriam na maldade.
Quando finalmente lhe ocorrera a idéia de mudar o tamanho, pensara primeiro em dobrar a altura e o peso de todas as pessoas más. Isso faria com que elas se tornassem 

ineficientes. Não poderiam mais manipular instrumentos científicos delicados nem máquinas de escrever ou somar, como também não poderiam discar os telefones. E 
com 
o tempo terminariam por desaparecer em decorrência do próprio tamanho, como acontecera com os dinossauros, segundo o artigo publicado no jornal de domingo. Mas 
antes 
poderiam tornar-se furiosas e, com peso e tamanho dobrados, poderiam machucar as outras pessoas. O Sr. Crangle não gostaria de que isso acontecesse, pois detestava 

a violência.
Mas, se as pessoas más fossem reduzidas à metade do tamanho, as coisas seriam diferentes. Poderiam manipular algumas máquinas, é verdade, e também poderiam tornar-se 

perigosas. Mas levariam muito tempo até fazerem ferramentas e armas apropriadas ao seu tamanho. E, enquanto isso, ficariam extremamente ridículas, com as roupas 

duas vezes maiores e os chapéus caindo até o meio da cabeça.
Às 3:55 o Sr. Crangle sorriu ao pensar quão ridículas ficariam.
- Minduim - disse Pet.
Ofereceu outro amendoim ao papagaio, sem tirar os olhos do relógio.
- Acho que o mais interessante ocorrerá num julgamento por assassinato, em que ninguém tenha certeza se o acusado é ou não culpado. E precisamente às quatro horas, 

se ele for culpado...
A respiração do Sr. Crangle era cada vez mais acelerada. Os ponteiros do relógio marcavam 3:56.
- Ou então ficar observando os bêbados num bar.
- Minduim - repetiu Pet, ganhando outro amendoim.
- Há tantos lugares interessantes para se estar quando acontecer ... Mas prefiro estar aqui, Pet, ao seu lado. Só nós dois, mais ninguém.
Sentou-se, tenso, na cadeira. Podia ver o ponteiro grande do relógio mover-se, afastando-se em pequenos pulos da marca de 3:57 e passando para a de 3:58, seguindo 

então, diretamente, para a de 3:59
- A princípio os jornais não vão acreditar, embora possam ver a coisa ocorrendo em seus escritórios - disse o Sr. Crangle. - E, quando finalmente começarem a compreender 

o que aconteceu a pessoas que todo mundo sabe serem más, é que perceberão tudo.
O relógio marcava 3:59.
- Uma grande história para os jornais. E ninguém jamais saberá quem foi o responsável, a não ser eu e você, Pet.
O ponteiro grande passou da marca de 3:59. O coração do Sr. Crangle acelerou-se. Os olhos estavam arregalados, os lábios entreabertos. E sussurrou:
- Ninguém jamais saberá.
A extremidade do ponteiro grande tocou a marca de quatro horas. A campainha do despertador disparou. O Sr. Crangle sentiu uma grande onda de força a percorrer seu 

corpo, como a água irrompendo de uma represa. Sentiu também um choque grande, como se fosse atingido por um raio. Fechou os olhos.
- Agora! - disse suavemente, exausto.
Se fosse até a janela e olhasse para a multidão que caminhava apressada pela rua, poderia constatar se dera ou não resultado. Não foi à janela, não precisava, sabia 

que dera resultado.
O alarma do despertador parou de tocar.
Pet sacudiu a cabeça e olhou para ele, o olho reluzente parecendo uma pedra preciosa.
- Minduim!
O Sr. Crangle estendeu a mão para entregar-lhe um amendoim, mas o braço levantado ficou a mais de meio metro da gaiola.
ZZZ
Capítulo Sete
Paul Eiden
COINCIDÊNCIAS EM DEMASIA
O serviço fúnebre foi realizado numa velha e sombria igreja católica em Washington Street, no Village. Starbuck ficou observando Kathy durante todo o desenrolar 

daquele réquiem que era desconhecido por ele, ajoelhando-se e levantando-se no banco toda vez que ela o fazia, embora tivesse certeza de que ela conhecia tanto 
sobre 
a cerimónia quanto ele. A verdadeira religião de Starbuck era a matemática.
Ele sentiu que a missa estava chegando ao fim quando os padres e sacristãos, de roupas pretas, foram para a extremidade do altar, carregando um livro pesado e um 

crucifixo. Foi só então que Starbuck deu a primeira boa olhada no homem louro e baixo que estava à sua esquerda.
Notara-o assim que ele entrara no banco, o chapéu na mão, inclinando-se hesitante, um sorriso tímido de cumprimento no rosto. Talvez o tivesse conhecido em um dos 

enterros das velhas colegas de quarto de Kathy. Durante toda a missa olhou-o por diversas vezes, encontrando sempre o meio sorriso nos lábios grossos e móveis. 
Desejou 
poder bater no ombro de Kathy e fazer-lhe um sinal para que o ajudasse, recordando-se do sorriso e fazendo a reapresentação. Starbuck detestava problemas sem solução, 

de qualquer espécie. Agora, sentindo que era iminente a saída da igreja, concentrou-se no honsem, tentando identificá-lo. Sentiu um cheiro estranho, bastante fraco, 

que o fazia pensar em hospital. Seria um médico? Talvez um amigo da enfermeira morta ou de uma das outras?
Mas não havia jeito. Starbuck estava acostumado a raciocinar em seu escritório à prova de som, com ar condicionado. O padre no altar começou a entoar um cântico 

em latim e o sacristão sacudiu o turíbulo cheio de incenso queimado, acabando com o cheiro que parecia impregnar as roupas do homem louro. Starbuck pôs-se a pensar 

que talvez o tivesse apenas imaginado, enquanto os padres e os sacristãos se afastavam, depois de encerrada a missa.
Seis corpulentos e solenes irlandeses pegaram então o caixão e levaram-no pela nave afora. Podia sentir Kathy começando a soluçar ao seu lado, como se os sentimentos 

dela fossem despertados pela porta aberta da capela, enquanto o agente funerário chamava os passageiros dos carros que fariam o cortejo fúnebre até o cemitério. 

Starbuck pegou o braço de sua jovem esposa e levou-a por uma porta lateral. O homem louro seguiu-os.
Kathy não via a moça morta há mais de um ano. Mesmo na noite anterior, durante o velório, o caixão estivera fechado. E não posso culpá-los, pensou Starbuck, pois 

imagino como o corpo deve ter ficado depois de passar quatro dias dentro da água. Nada sentira durante o velório e agora durante o serviço fúnebre. Nunca sentia, 

aliás. Vagamente embaraçado, ficou admirado como Kathy podia ser tão emotiva.
Viu, irritado, que o homem louro continuava atrás deles. Ainda sorrindo, o desconhecido tocou no braço de sua esposa.
Kathy baixou o lenço com que estivera escondendo o rosto. Os olhos ainda estavam úmidos. Sorriu imediatamente ao reconhecer o homem louro.
- Sr. Carlson!
Carlson sacudiu a cabeça, o rosto com uma expressão pesarosa.
- É muito triste, muito triste mesmo...
Ele não era um médico, registrou a mente de Starbuck.
- Já conhece meu marido. John Carlson, Alfred. O Sr. Carlson era o noivo de Pat Phelan.
Starbuck apertou-lhe a mão. Pat Phelan era uma das duas moças mortas atropeladas. Com um leve sotaque, Carlson indagou:
- Será que também vão ao cemitério?
- Vamos, sim, só que estamos em nosso carro.
- Era o que eu ia perguntar. Será que podem dar-me uma carona?
- É claro que sim - respondeu Kathy prontamente, com a cordialidade fácil que a caracterizava, segurando-o pelo braço.
A última das limusines alugadas estava afastando-se da igreja. Starbuck levou-os pela Sexta Avenida, onde deixara o carro estacionado. Evitou deixar transparecer 

o seu aborrecimento. Depois do enterro, faria uma longa viagem de volta através do Brooklyn. Não conseguiria chegar ao escritório antes de uma hora e tinha certeza 

de que Kathy se apresentaria voluntariamente para deixar o tal de Carlson em algum lugar inteiramente fora do caminho.
Apaixonara-se por Kathy devido à sua cordialidade exuberante e sua beleza ruiva, no mesmo momento em que a vira pela primeira vez, no hospital. Decorridos oito 
anos 
de casamento, sua emotividade e sentimentalismo continuavam a aborrecê-lo, pois entravam em choque com o seu mundo ordenado e obediente às conveniências. Naquela 

manhã, por exemplo, ela poderia contentar-se em ir apenas à igreja, assistir ao serviço fúnebre, mas fizera questão de ir depois, também, ao cemitério. Assim, quando 

voltassem ao centro da cidade, ela ainda teria que fazer uma viagem de uma hora, de táxi, até Riverdale, ande moravam.
Kathy conversava animadamente com Carlson, sentado no banco de trás, enquanto Starbuck guiava o Lincoln até entrar no cortejo fúnebre. O homem louro inclinou-se 

para a frente e ofereceu-lhes cigarro. Kathy aceitou e o sorriso dele tornou-se mais pronunciado, conforme Starbuck pôde constatar pelo espelho retrovisor. Chegou 

então à conclusão de que não gostava daquele homem.
Kathy continuava a conversar com Carlson, enquanto Starbuck seguia as limusines pela Ponte Williamsburg, em direção ao Cemitério do Novt" Calvário. Carlson informou 

que ainda não se casara, que continuava trabalhando como propagandista para um laboratório farmacêutico, fazendo contatos com médicos. Um homem sem sucesso na vida, 

concluiu Starbuck, deixando então de lhe dar importância. Kathy tocou a mão dele, expressando a sua simpatia.
- Devia esquecer Pat. Algum dia, pode ter certeza, encontrará alguém tão boa quanto ela.
Ninguém precisara dizer-lhe que se casaria com uma mulher tão desejável quanto Kathy, refletiu Starbuck. Soubera que isso aconteceria durante todos os seus longos 

anos de solteiro, da mesma forma que nunca duvidara de que seria um homem rico. Encontrar uma esposa era coisa que poderia esperar até ele ganhar bastante dinheiro. 

Lembrava-se sempre das palavras de Voltaiie: "A sinceridade da mulher só é total quando ela diz a um milionário que o ama," Era a única certeza de que Starbuck 
precisava.
Era uma sabedoria cínica que servia a Starbuck como um pequeno artigo de fé. A sua grande crença era de que o trabalho duro e a confiança total na lógica dos números 

dariam as armas para que ele arrancasse da vida tudo o que desejava. E estava certo Kathy era a sua esposa e em seis anos se tornara o presidente da quarta maior 

companhia de seguros dos Estados Unidos.
A matemática era a religião de Starbuck e a lógica o seu dogma. Assim armado, enfrentara e vencera todas as tempestades e dúvidas de sua carreira. Sempre procurava 

extrair suas forças dos números e do estudo das probabilidades. Um exemplo disso era o problema
da fidelidade de Kathy. Outro poderia ser o da morte de suas antigas colegas...
O corpo inchado que seguia no caixão à sua frente (seu nome não era Eileen?) era a quarta a morrer, num período de dois anos. Eram todas jovens, com menos de trinta 

anos. E contando com a que morrera anos atrás, eram já cinco moças. Kathy sempre se referia à morte daquela primeira como "um horrível acidente".
Starbuck lembrava-se do constrangimento ocorrido no verão passado, quando Kathy mencionara a rapidez com que suas antigas colegas estavam morrendo. Estavam reunidos 

com um grupo de amigos em sua casa no Cape, para um fim-de-semana. Eram, na maior parte, colegas de diretoria, com suas esposas, e o jovem Quinlan, do Departamento 

Jurídico.
Sorrindo, Starbuck recordou como se divertira na ocasião. Era incrível como as pe:soas não podiam compreender nem as mais simples equações de probabilidades matemáticas. 

Quinlan ficara tão excitado quanto as mulheres.
- Você não está preocupado? - perguntara ele, em tom acusador. - Quatro das companheiras dela já morreram. E se acontecer alguma coisa também com ela?
Starbuck sorrira, tolerantemente.
- Não acha que é uma tolice, Ed, levando em consideração que é um homem que atua no ramo de seguros? Suponhamos que todas tenham morrindo de câncer. Será que isso 

aumentaria a possibilidade de Kathy morrer de câncer?
- Mas todas elas morreram violentamente! A primeira morreu queimada, outra foi estrangulada na cama. E agora mais duas foram atropeladas e mortas por um motorista 

desconhecido!
- E daí? Trata-se apenas de coincidências. Bastante improváveis, é verdade, mas muitas coisas improváveis acontecem na vida.
Contemplara os amigos ali reunidos, um apóstolo pregando o seu evangelho.
- As mortes já ocorridas não alteram as chances de Kathy viver até uma idade bem avançada. Seria a mesma coisa que dizer que a possibilidade de a roleta parar no 

vermelho são maiores, só porque lá parou quatro vezes seguidas. As chances continuam iguais, como antes e como depois.
Starbuck sorrira, feliz com aquela oportunidade inesperada de dar uma aula.
- Este é um exemplo típico do que chamamos de independência estatística.
Por trás dos hóspedes, Kathy sorrira-lhe afetuosamente e sacudira a cabeça, a anfitriã perfeita. Starbuck acrescentara:
- Sempre se chega a conclusões perigosas, fatais, quando se usa como base uma amostragem insuficiente.
Todos pareceram relaxar, inclusive as mulheres, mas o jovem Quinlan insistira.
- Quer dizer que não está preocupado? Mas suponhamos...
- Suponhamos que elas tenham sido vítimas de uma maldição? A sugestão de Starbuck fora feita em tom cortês, pois chegara à conclusão de que o jovem advogado da 
companhia 
devia ler muitas novelas de mistério.
- Talvez tenha sido uma maldição igual àquela que vitimou os homens que abriram o túmulo do Rei Tut...
Quinlan desistira então, mas não sem antes lançar um olhar malhumorado para Kathy. Starbuck sorriu ao relembrar o acontecimento, entrando em Laurel Hill, sempre 

acompanhando o cortejo fúnebre. Fora ridículo, um exemplo perfeito de como as pessoas sem disciplina mental chegam a conclusões precipitadas, a partir de dados 
insuficientes. 
Starbuck nunca permitira que seu julgamento e suas emoções corressem assim livremente, mantendo-as sempre de rédea curta.
O problema da fidelidade conjugai era um exemplo de como ele raciocinava. Afinal de contas, ele já estava com cinqüenta e três anos e Kathy tinha apenas vinte e 

nove. Não era perfeitamente natural que um dia ela tivesse um amante? Isso estava bem claro no famoso Relatório Kinsey - embora ele tivesse algumas reservas quanto 

aos processos de Kinsey para reunir dados e ao seu desdém pela amostragem das probabilidades. Starbuck percorreu o fichário IBM de sua mente em busca da estatística 

de que estava precisando. Encontrou logo: Incidência Acumulativa - Experiência de Coito Extramarital, pela Década de Nascimento. Doze por cento das mulheres casadas 

que nasceram entre 1920 e 1929 traíram os maridos com a idade de vinte e cinco anos.
Os dados eram de 1953 e a constatação não ia além da idade de vinte e cinco anos, mas parecia razoável extrapolar uma porcentagem duas vezes maior para a idade 
de 
vinte e nove anos. As chances de Kathy permanecer uma esposa fiel, até mesmo a um marido mais jovem, não eram maiores que três em quatro. Aquilo era um fato - e 

Starbuck sempre gostara de pensar que nunca se deixara perturbar emocionalmente por um fato em toda a sua vida.
Ficou observando Kathy enquanto o caixão baixava para a sepultura. O rosto dela estava pálido e mordia os lábios, mas não havia lágrimas. Já passara do estágio 
do 
choro quando haviam chegado ao cemitério.
Tudo o que podia desejar de uma esposa, quando a ocasião chegasse, é que fosse discreta. Starbuck suspeitava que Kathy já começara a enganá-lo. E sentia um certo 

orgulho por verificar que ela não lhe estava dando a menor possibilidade de dúvida quanto à fidelidade dela.
Já guiara o Lincoln de volta à estrada, pensando no trabalho que tinha pela frente no escritório, quando subitamente lembrou-se de Carlson.
- Onde quer que o deixemos?
Os lábios grossos formaram um sorriso respeitoso. Ele sacudiu a cabeça e respondeu delicadamente:
- Em nenhum lugar em especial. Vou tirar folga o resto do dia. O tolo não conseguia nem decidir para onde ia.
- Vou voltar para Wall Street - disse então asperamente Starbuck, consciente do rosto pálido e ainda perturbado de Kathy. - Deixarei o carro ali e a Sra. Starbuck 

pegará um táxi. Posso deixálo, no percurso, no lugar que lhe for mais conveniente.
Carlson franziu a testa.
- Não dirige? - perguntou a Kathy. Ela sacudiu a cabeça, distraída.
- Então, talvez... é apenas uma sugestão... eu poderia levá-la de volta para casa, neste lindo carro. Assim, iria também poupar algum trabalho ao seu marido.
Kathy sorriu, alegre novamente.
- Isso seria maravilhoso!
Até Starbuck sentiu-se, de certa forma, grato. Nunca trazia o carro para o escritório quando podia evitá-lo. Detestava dirigir na hora do rush.
- É muita delicadeza de sua parte.
Deu um beijo de despedida em Kathy e entregou as chaves do carro a Carlson, na esquina de Wall Street com Broadway.
Um relatório sobre as propriedades da companhia, espalhadas por todo o país, estava à sua espera. Starbuck protelou sua leitura, num comportamento inusitado. Foi 

postar-se junto à janela e ali ficou bastante tempo, contemplando o porto e um rebocador que subia lentamente o rio.
Aquele era o seu escritório desde a idade de cinquenta e dois anos. Passara os vinte e cinco anos anteriores trabalhando para chegar até ali. Quase dois terços 
de 
sua vida se haviam passado naquele prédio. No princípio saía correndo do escritório para pegar o metrô e chegar a tempo na Universidade de Colúmbia, onde conquistara 

o seu primeiro diploma. Depois fizera os cursos de extensão universitária, à noite, durante longos e cansativos anos, na Universidade de Nova York, tornando-se 
perito 
em leis, investimentos e problemas imobiliários.
Não tinha úlcera. E já estava há oito anos na faixa do enfarte e ainda não sofrerá nenhum ataque. Mais sete anos e também se livraria daquela ameaça. Mais doze 
anos 
e se aposentaria, deixando a função executiva para tornar-se presidente do Conselho Consultivo. Kathy estaria então com quarenta e um anos, uma esposa obediente, 

graciosa e infiel. Ele tinha tudo o que se podia desejar da vida.
Starbuck virou-se, irritado, incapaz de enfrentar o trabalho que o esperava em cima da mesa. Algo que acontecera naquele dia o estava perturbando, algum sinal de 

perigo que não conseguia identificar. Com raiva da distração a que era obrigado, tentou descobrilo, utilizando o método da livre associação de idéias.
A moça que fora enterrada, o corpo inchado espremido dentro do caixão? Supostamente caíra da barca, ao voltar do turno da noite no Hospital da Ilha Staten. Starbuck 

suspirou. Se a companhia que fizera seu seguro de vida resolvesse pagar o benefício, sem antes examinar a possibilidade de suicídio, era certamente dirigida por 

loucos criminosos.
Ninguém caía daquela barca, a menos que fosse empurrado - e a jovem estava sozinha. Starbuck sabia que, se fosse do tipo emotivo e nervoso, como Ed Quinlan, atribuiria 

sua inquietação às mortes sucessivas das antigas colegas de Kathy. Mas aquilo nada significava, era apenas um excesso de coincidências.
Seis moças, estranhas umas às outras, escolhidas ao acaso, haviam sido designadas para morarem no mesmo alojamento pelo diretor de pessoal de um hospital. Uma comete 

suicídio. Duas outras, as mais íntimas do grupo, são atropeladas e mortas por um carro, o motorista jamais descoberto. Outra fora morta na cama, por um estrangulador, 

também jamais descoberto. Mas o marido passara algum tempo preso, não é? A mente de Starbuck desafiou as coincidências. A polícia conhecia o seu ofício. O marido 

devia ser o culpado, embora nunca se houvessem reunido provas suficientes para levá-lo a julgamento E a primeira moça - fora apenas um acidente trágico e imprevisível. 

Algumas das jovens que partilhavam o apartamento - nunca se chegou a determinar quais - haviam jogado éter em cima dela.
Starbuck lembrou da brincadeira que costumavam fazer nas aulas de ciência, no ginásio. Uma gota de éter na pele nua ou mesmo em cima das roupas davam ao corpo uma 

sensação de calafrio, muito mais intensa que a experimentada quando um massagista derrama óleo em nossas costas.
As moças não tinham, contudo, notado que a vítima estava com um cigarro aceso na mão. O éter incendiara-se instantaneamente. A jovem morrera queimada, na cozinha. 

Um acidente trágico, horrível.
Starbuck de repente se lembrou de alguma coisa. Éter? O cheiro que sentira em Carlson aquela manhã, assim que ele entrara na igreja, antes de o incenso acabar com 

todos os outros cheiros... O cheiro fizera-o pensar em hospital. Talvez fosse. Mas era o cheiro de éter! Starbuck sentiu um aperto no coração.
Vamos com calma, disse para si mesmo. É o tipo de pensamento fantástico de alguém como Ed Quinlan. Para que esta hipótese se ajustasse, Carlson teria que ser um 

vingador enlouquecido, saído de um folhetim, decidido a executar Kathy, imolando-a em éter da mesma forma pela qual morrera a primeira jovem.
Devia haver outra explicação. Havia outras improbabilidades que precisavam ser explicadas. Nesta hipótese, Carlson teria que ser também o assassino das quatro outras 

moças. Teria que ter conhecido a primeira jovem, tê-la amado. Starbuck cerrou os punhos, agoniado, procurando lembrar-se. O que sabia realmente sobre aquela primeira 

jovem morta?
Kathy dissera que ela era tímida, muito retraída, o alvo das brincadeiras do grupo. Não tinha família. Mas era noiva, lembrava-se agora! Era um rapaz que as outras 

não haviam conhecido pessoalmente, vendo apenas o seu retrato emoldurado.
Starbuck afundou na cadeira, rebuscando disciplinadamente os fichários da sua memória. Quem era o noivo? Era um refugiado, o último sobrevivente de uma família 
cigana 
que desaparecera nos fornos crematórios de um campo de concentração de Hitler. Isso, por si só, seria capaz de desequilibrar mentalmente qualquer um. E some-se 
agora 
o fato de a noiva ter morrido de forma semelhante... Era bem possível que fosse levado a uma perseguição desvairada, vingativa, contra as responsáveis pela morte 

- o grupo inteiro, quer fossem culpadas ou inocentes. Seria possível?
Starbuck lembrou-se do sotaque de Carlson e entrou em pânico. Estendeu a mão para o telefone em cima da mesa. Mas o noivo era um cigano e Carlson era louro. Um 
cigano 
louro? Starbuck suspirou e recostou-se na cadeira, envergonhado. Era possível, é verdade, mas não muito provável.
E a jovem que fora assassinada? O marido fora o responsável. É claro que a polícia não conseguira prová-lo, por isso o libertara. Mas também não havia provas de 

sua inocência.
Era tudo bem implausível: um cigano louro, levado à loucura por um homicídio acidental, estrangula uma jovem que foi assassinada provavelmente pelo marido.
Mas como explicar o cheiro de éter nele? Starbuck olhou ansiosamente para o telefone. Kathy já devia ter chegado em casa. Podia telefonar-lhe.
Para alertá-la? Mas de quê? Que um louco, com uma garrafa de éter no bolso, estava a pique de assassiná-la?
Ele conhecia Kathy. Sabia que ela conversaria alegremente com Carlson durante toda a viagem, satisfeita com a sua companhia, como se sentia sempre satisfeita com 

a companhia de qualquer pessoa. Não o deixaria escapar. Teria que subir para tomar café, chá, um drinque. E se 'ele tivesse aquela garrafa de éter no bolso...
Subitamente, com um calafrio, Starbuck recordou o sorriso enigmático no rosto de Carlson, quando Kathy aceitara o cigarro que ele lhe oferecera. Ele se mostrara 

inexplicavelmente feliz ao descobrir que ela fumava!
- Está tudo bem Sr. Starbuck?
A Sra. Enlow, sua secretária, estava na porta, a testa franzida numa preocupação maternal.
A mente de Starbuck disparou, como um rato num labirinto. Aquilo tudo era uma loucura. Precisava convencer-se de que sua especulação não era verdadeira, de que 
Kathy 
estava em segurança em casa, preparando um drinque para Carlson.
- Quer tomar um café? - perguntou a Sra. Enlow.
- Aceito.
Tinha que conversar com alguém. A Sra. Enlow? Não.
- Quer perguntar a Quinlan, no Departamento Jurídico, se ele está... Diga-lhe apenas que preciso falar com ele agora mesmo.
Tinha que haver alguma falha em sua hipótese louca, disse para si mesmo, pois ela quebrava todas as leis da matemática.
Carlson... Carlson... É claro, agora se estava lembrando! Ele fora noivo de uma das duas jovens mortas pelo motorista desconhecido. Fora então que Kathy o conhecera. 

Se ele tivesse sido também noivo da primeira moça, não conseguiria esconder o fato, todas certamente o saberiam.
Starbuck sorriu e recostou-se na cadeira. Por um momento estivera a pique de chamar a polícia, fazer com que seguissem, as sirenes tocando, para o seu apartamento. 

Seria uma terrível confusão!
A teoria que formulara estava começando a ruir, diante das implausibilidades que continha. Um cigano louro, levado à loucura, que estrangulara uma jovem assassinada 

por outro homem e depois atropelara a própria noiva.
Aquilo liquidava com a hipótese do Vingador Louco, é verdade, mas não explicava por que Carlson sentira-se evidentemente feliz ao ver Kathy fumando e por que cheirava 

a éter.
Desesperada, a mente de Starbuck voltou a concentrar-se no problema. Sua louca teoria seria certamente desfeita por uma análise científica e dialética do problema. 

Kathy dissera que nenhuma das moças vira pessoalmente o namorado da jovem morta naquele primeiro acidente. Tudo o que sabiam dele era o retrato emoldurado. Poderiam 

ter esquecido de suas feições, sua aparência podia ter-se modificado com o passar dos anos. Ele poderia ter dado um jeito de conhecer a outra moça, fingir que a 

amava, atropelando depois a -ela e a sua companheira.
Mas quanto à última jovem? A que fora enterrada naquele dia era, obviamente, uma suicida. Como aquilo podia ajustar-se ao quadro? Não havia testemunhas, ela podia 

perfeitamente ter caído.
Mas ninguém cai da barca para a Ilha Staten. Ela podia ter sido empurrada. Starbuck pegou o telefone.
A um grito seu, a Sra. Enlow ligou imediatamente para a sua casa. Ele ouviu a campainha tocar doze vezes, antes de repor o fone no gancho. Era quinta-feira, o dia 

de folga da empregada. Até Kathy chegar, não havia ninguém em casa para atender o telefone. A menos que ela já estivesse em casa, mas morta. Suando, Starbuck olhou 

para o relógio. Ela já tivera tempo de chegar a Riverdale.
- Boa tarde.
Quinlan estava na porta, louro, jovem, de boa aparência, num terno impecável.
- Mas é claro! - murmurou Starbuck quase rindo.
O próprio Carlson informara que era propagandista, que fazia contatos com médicos por conta de um laboratório farmacêutico. Aquilo explicava o cheiro de éter. E 

o prazer que sentira ao ver Kathy aceitar o cigarro oferecido? Ora, podia-se perfeitamente atribuir a um sentimento de alívio de um temperamento nervoso. Afinal 

de contas, Carlson era um homem sem nenhuma projeção social, um estrangeiro que não tivera sucesso na vida, andando no carro de alguém como ele, Starbuck.
- Como? - falou Quinlan, delicadamente.
Starbuck lamentou o impulso que o levara a chamar aquele jovem tolo. Sentia-se abalado, consciente do suor nas palmas das mãos e no lábio superior e de um tremor 

nervoso nas coxas. O que estava acontecendo com os seus nervos? Estava perdendo o controle de uma mente que treinara para funcionar como uma máquina de alta precisão? 

Desde os tempos de criança que Starbuck nunca passara uma meia hora de tão horríveis fantasias.
Mas pelo menos não cometera nenhuma tolice, como chamar a polícia. E era uma bênção que não tivesse conseguido falar com Kathy ao telefone. Não revelara o seu lapso 

a ninguém. Conversou delicadamente com Quinlan sobre assuntos diversos, enquanto tomavam café, já começando a pensar no trabalho que o aguardava em cima da mesa. 

Na verdade, Quinlan não era um mau sujeito. E era até um excelente advogado.
Starbuck começou a estudar o relatório sobre as propriedades da companhia, assim que Quinlan saiu e a Sra. Enlow retirou as xícaras. Devia ligar para Kathy agora. 

Era uma rotina conjugal, verificar se chegara bem a casa.
Ouviu a campainha tocar vinte vezes, antes de desligar.
- Sra. Enlow - disse Starbuck pelo interfone assim que conseguiu recuperar a voz - gostaria de que ligasse para a Sra. Kyle, que mora no outro apartamento do meu 

andar. Acho que o nome é Sra. Charles Kyle. É urgente.
Irracionalmente, o medo voltara, mas sentiu orgulho da firmeza que conseguira imprimir à voz.
Demorou um pouco para que alguém atendesse. Starbuck viu-se falando com uma empregada de voz suave, mas bastante nervosa. Quase não entendeu o que dizia, pelo barulho 

irreconhecível que havia perto do telefone. Levou algum tempo para que a fizesse entender quem ele era e com quem desejava falar.
Quando a Sra. Kyle finalmente veio atender o telefone, sua voz era comicamente chorosa.
- É lamentável, Sr. Starbuck, que tenha que ser eu a primeira a contar-lhe!
- Contar-me o quê, pelo amor de Deus?
- Não está ouvindo as sirenas? Houve um incêndio horrível em seu apartamento.
Starbuck deixou cair o telefone. A expressão em seu rosto era a de um profeta cujo Deus o negara.
ZZZ
Capítulo Oito
Jacfe Finney
SOBRE AS PESSOAS DESAPARECIDAS
- Entre lá como se fosse uma agência de viagens comum - dissera-me o estranho no bar. - Faça algumas perguntas comuns, sobre uma viagem que está planejando, o que 

fazer nas férias, coisas assim. Depois, faça algumas insinuações sobre O Folheto, mas não o mencione diretamente em hipótese alguma; espere que ele tome a iniciativa 

de mostrá-lo. Se ele não o mostrar, esqueça toda a história, embora isso talvez não lhe seja possível. É provável que não mostre, pois você não é do tipo indicado. 

E, se pedir para vê-lo, tenho certeza de que ele dará a impressão de que não sabe sobre o que você está falando.
Recordei-me de toda a conversa, por diversas vezes, mas o que parece possível à noite, junto a um copo de cerveja, não é tão fácil de acreditar durante o dia, principalmente 

quando está chovendo. Sentiame como um tolo, procurando o número do prédio que decorara na noito anterior. Era meio-dia, eu estava na Rua Quarenta e Dois-Oeste, 

Nova York, chovia e ventava. Como a metade dos homens ao meu redor andava com a mão segurando a aba do chapéu, usando uma velha capa, a cabeça inclinada para proteger 

o rosto da chuva insistente. O mundo era verdadeiro e cinzento, úmido, horrível - e sem a menor esperança de que um dia viesse a melhorar.
De qualquer forma, eu não podia deixar de pensar, quem era eu para ver O Folheto, mesmo que existisse um? Nome? Disse-o para mim mesmo, como se já estivesse respondendo 

ao interrogatório: Charley Ewell. Sou um rapaz que trabalha num banco, um escriturário. Não gosto do meu emprego, pois não ganho muito dinheiro. Aliás, nunca chegarei 

a ganhar. Moro em Nova York há três anos e não tenho muitos amigos. Há muito pouco o que dizer a meu respeito - vejo mais filmes do que desejo, leio livros demais, 

estou cansado de comer sozinho em restaurantes. Tenho habilidades, aparência e idéias comuns. Será que preencho todos os requisitos?
Finalmente localizei o prédio, um velho edifício de escritórios, em estilo pseudomoderno no passado, um prédio de aspecto cansado, ultrapassado, recusando-se a 
admiti-lo 
mas incapaz de escondê-lo. Nova York está cheia de prédios assim, a oeste da Quinta Avenida.
Empurrei a maçaneta de bronze da porta de vidro e entrei no pequeno saguão, cujo chão de cerâmica fora recentemente lavado, embora fosse impossível acabar com a 

sua impressão de sujeira. As paredes pintadas de verde tinham várias manchas, a indicar muitos consertos necessários em um prédio velho. Num quadro na parede, com 

letras brancas de plástico sobre um fundo preto, estava a relação dos ocupantes. Havia cerca de vinte nomes, dos mais estranhos, e encontrei a "Acme - Agência de 

Viagens" como segundo nome da lista, entre "A-1 Mimeógrafos" e "Ajax - Material de Mágica". Apertei o botão ao lado da porta do elevador antigo, todo aberto. O 
barulho 
ecoou pelo poço. Houve uma longa pausa e depois um baque surdo, as pesadas correntes começando a descer estrepitosamente.
Quase me virei para ir embora - aquilo era uma rematada loucura.
Mas o escritório da Acme, lá em cima, era completamente diferente da atmosfera do prédio. Empurrei a porta de vidro fosco e entrei, vendo-me numa sala grande e 
quadrada, 
clara e limpa, iluminada por luz fluorescente. Ao lado de uma janela, atrás de um balcão, estava um homem alto, cabelos grisalhos, olhar grave, com um telefone 
no 
ouvido. Olhou para mim, fez um aceno para dizer que já me vira. Senti meu coração disparar, pois o homem correspondia exatamente à descrição que me haviam feito.
- Isso mesmo, United Air Lines - disse ele ao telefone. - Vôo - olhou para um papel que estava em cima do tampo de vidro do balcão - sete-zero-três. Sugiro que 
chegue 
pelo menos quarenta minutos antes.
Fiquei de pé à sua frente, esperando, apoiado no balcão, aproveitando o tempo para dar uma olhada na sala. Ele era o homem, é certo, mas aquilo se parecia com uma 

agência de viagens comum: grandes cartazes coloridos nas paredes, uma estante de metal cheia de folhetos, horários impressos por baixo do tampo de vidro do balcão. 

Parece-se simplesmente com uma agência de viagens comum e nada mais, disse para mim mesmo, sentindo-me um tolo novamente.
- Em que posso servi-lo?
Por trás do balcão, o homem alto e de cabelos grisalhos estava sorrindo-me, depois de recolocar o fone no gancho. Senti-me de repente extremamente nervoso.
Procurei ganhar tempo, desabotoando a capa. Depois olhei para ele e disse bruscamente:
- Gostaria de... ir embora, escapar!
Seu tolo, está-se precipitando!, censurei-me. Não se apresse! Fiquei a olhá-lo, quase que em pânico, para verificar se minha frase tinha algum efeito. Mas ele nem 

piscou.
- Há muitos lugares para onde ir - disse ele, polidamente.
Meteu a mão embaixo do balcão e pegou um folheto fino e comprido, pondo-o em cima do tampo de vidro e empurrando-o na minha direção. No alto da capa, em letras 
de 
um verde claro, em duas linhas, estava escrito: "Voe para Buenos Aires - um Outro Mundo!"
Olhei o folheto o tempo suficiente para mostrar-me bem educado. Na capa havia um avião prateado sobrevoando um porto, a lua cheia refletindo-se na água, montanhas 

ao fundo. Depois sacudi a cabeça. Estava com receio de falar, de dizer a coisa errada.
- Talvez algum lugar mais tranqüilo?
Mostrou-me outro folheto, onde apareciam, na capa, velhas árvores copadas, erguendo-se a perder de vista, os raios do sol varando os ramos: "As Florestas Virgens 

do Maine - Via Boston e Ferrovia do Maine".
- Ou talvez prefira outro lugar - disse ele, pondo um terceiro folheto em cima do balcão. - As Bermudas são maravilhosas nesta época do ano.
O novo folheto dizia: "Bermudas, o Velho Mundo no Novo". Decidi arriscar.
- Não é nada disso - declarei, sacudindo a cabeça para reforçar. - O que estou realmente procurando é um lugar permanente, onde possa viver, criar raízes, fixar-me.
Olhei-o bem nos olhos e acrescentei:
- Pelo resto da minha vida.
Fiquei então completamente nervoso e comecei a procurar um meio de recuar. Mas ele limitou-se a sorrir, simpaticamente, e disse:
- Também podemos aconselhá-lo a esse respeito. Inclinou-se por cima do balcão, nele apoiando os cotovelos, as
mãos entrelaçadas. Seu comportamento parecia indicar que tinha todo o tempo do mundo para cuidar do meu caso.
- O que está, precisamente, procurando? O que está pensando? O que realmente deseja?
Prendi a respiração por um instante. - Quero escapar.
- Mas de quê?
Hesitei, pois nunca antes pusera meus pensamentos em palavras.
- Eu poderia dizer que quero escapar de Nova York. Das cidades em geral. Das preocupações, do medo. E das coisas que leio nos jornais. Da solidão.
Não consegui mais parar, embora soubesse que estava falando demais. Era impossível conter-me, as palavras saíam de minha boca em jatos incontroláveis.
- De nunca poder fazer aquilo de que realmente tenho vontade, de nunca poder divertir-me à vontade. De vender meus dias apenas para conseguir sobreviver. Da própria 

vida... pelo menos de como é a vida hoje em dia.
Procurei seus olhos novamente e disse suavemente:
- Quero escapar deste mundo.
Ele me encarava abertamente, estudando meu rosto atentamente, sem nem sequer tentar disfarçar. Eu sabia que daí a pouco ele sacudiria a cabeça e diria que era melhor 

eu ir consultar um médico. Mas ele não o disse. Continuou a olhar-me, examinando agora minha testa. Era um homem grande, os cabelos grisalhos encaracolados, o rosto 

enrugado indicando inteligência e bondade. Tinha a aparência que todos os padres deviam ter; era como todos os pais deviam ser.
Seu olhar voltou a concentrar-se em meus olhos, baixando depois para a boca, o queixo. Fiquei convencido de que, sem maiores dificuldades, ele estava aprendendo 

mais coisas a meu respeito do que eu jamais soubera. De repente sorriu e começou a esfregar as mãos, delicadamente.
- Gosta das pessoas? Diga a verdade, porque senão acabarei sabendo.
- Gosto. Mas não é fácil, para mim, descontrair-me, ser eu mesmo, fazer amigos.
Ele assentiu gravemente, aceitando a resposta.
- Poderia dizer que é um homem razoavelmente decente?
- Acho que sim.
- Por quê?
Sorri, preocupado. Não era uma pergunta fácil de responder.
- Bom, pelo menos fico arrependido quando faço alguma coisa que eu mesmo possa não considerar decente.
Ele também sorriu, analisando a resposta por um momento. Depois mostrou a expressão típica de alguém que se prepara para contar uma piada que sabe não ser muito 

boa.
- Sabe... de vez em quando aparecem aqui algumas pessoas procurando o mesmo que você. Por isso, de brincadeira...
Prendi a respiração. Haviam-me dito que ele falaria exatamente aquilo, se achasse que eu servia.
- ... fizemos um pequeno folheto. Mandamos até imprimi-lo. Espero que compreenda que é apenas para nos divertirmos. E também para mostrá-lo a clientes eventuais 

como você. Assim, se está interessado, pediria que o visse aqui, sem levá-lo. Não é o tipo de coisa que gostaríamos de que fosse divulgada a nosso respeito.
Mal consegui sussurrar:
- Estou interessado, sim.
Ele voltou a meter a mão embaixo do balcão e tirou um folheto comprido e fino, do mesmo formato que os outros, empurrando-o na minha direção.
Olhei-o, puxando-o mais para perto com a ponta do dedo, quase que com medo de tocá-lo. A capa era de um azul escuro, como um céu noturno. No alto, em letras brancas, 

estava escrito: "Visite a Encantadora Verna". No canto superior direito, bem embaixo da palavra "Verna", estava uma estrela maior e mais brilhante que as outras, 

os seus raios desprendendo-se, como as estrelas que a gente vê nos cartões de Natal. Na parte de baixo estava escrito: "A Romântica Verna, onde a vida é o que deveria 

ser". Ao lado havia uma pequena flecha, a indicar que se deveria virar a página.
Foi o que fiz. Na parte de dentro, o folheto era igual a todos os outros folhetos de viagens. Havia fotografias e textos, só que eram sobre "Verna" em vez de Paris, 

Roma ou as Bahamas. E estava muito bem impresso, as fotografias pareciam verdadeiras. Eram como slides projetados numa tela, só que muito melhores, com mais nitidez. 

Uma das fotografias mostrava o orvalho reluzindo na relva, que parecia estar realmente úmida. Outra fotografia mostrava uma árvore, que parecia subir além dos limites 

do papel. A reprodução era tão nítida que, ao se passar o dedo, ficava-se surpreso por encontrar a superfície macia do papel e não a aspereza da casca da árvore. 

Rostos humanos em miniatura, numa terceira fotografia, pareciam quase falar, os lábios úmidos e vivos, as pupilas brilhando, a textura da pele reproduzida com uma 

perfeição inigualável. Parecia impossível, ao se olhar, que aquelas pessoas não se mexessem e falassem.
Examinei a fotografia maior, que se espalhava pelo alto das duas páginas abertas. Parecia ter sido tirada do topo de uma colina. Podia-se ver a encosta descendo 

suavemente até um vale, erguendo-se depois, também suavemente, no outro lado. As encostas estavam cobertas por uma floresta, a cor linda, perfeita. Era um verde 

maravilhoso, árvores imponentes. Era claro que se tratava de uma floresta virgem, praticamente inexplorada. Correndo pelo vale, lá embaixo, cheio de curvas, havia 

um rio, azul da cor do céu em quase toda a sua extensão. Em alguns pontos o rio era dividido por pedras maciças, podendo-se então ver a água formando ali uma espuma 

branca. E a impressão que dava era de que, se se olhasse bem, seria possível ver o rio correndo, brilhando ao sol. Em clareiras ao lado do rio podiam-se ver diversas 

cabanas, algumas de troncos de árvores, outras de tijolos ou adobe. A legenda sob a fotografia dizia apenas: "A Colônia",
- É bastante divertido brincar com uma coisa assim - murmurou o homem atrás do balcão, lançando um olhar para o folheto. -. Alivia a monotonia. É um lugar muito 

atraente, não acha?
Assenti com um gesto de cabeça, sem nada dizer, voltando a concentrar-me na fotografia, pois ela revelava muito mais coisas do que mostrava. Não sei como se podia 

adivinhar, mas tinha-se a certeza, ao olhar para aquele vale coberto por uma floresta, de que os Estados Unidos outrora tinham aquele aspecto. E sabia-se também 

que aquele era apenas um trecho de uma terra inteira de florestas ainda incólumes, ainda não arrasadas, sem poluição, onde cada rio mantinha intacta a sua pureza. 

Aquela fotografia mostrava o mesmo que tinha sido visto pelas primeiras pessoas, todas elas mortas pelo menos há mais de um século, que haviam chegado ao Kentucky, 

ao Wisconsin, a toda a região do noroeste. E a gente sabia também que, se fosse possível respirar aquele ar puro, podia-se sentir nos pulmões uma sensação tão doce 

como não se encontrava mais em nenhum lugar da Terra nos últimos cento e cinqüenta anos.
Debaixo desta fotografia havia outra, mostrando seis ou oito pessoas numa praia - era a margem de um lago, talvez, ou do próprio rio da fotografia acima. Duas crianças 

estavam de cócoras dentro da água, brincando, aparecendo ao fundo um semicírculo de adultos, sentados, ajoelhados ou acocorados, confortavelmente, na areia dourada. 

Estavam conversando, alguns fumavam, a maioria segurava xícaras meio vazias de café. O sol brilhava, a gente tinha a certeza de que o ar era como um bálsamo refrescante, 

que era de manhã, que todos haviam acabado de tomar café. Estavam sorrindo, uma mulher falava, os outros ouviam. Um dos homens estava um pouco erguido, preparando-se 

para jogar uma pedrinha dentro da água.
Não havia a menor dúvida: estavam passando vinte minutos naquela praia, logo depois do café, antes de irem trabalhar. Podiase ver que eram amigos e faziam aquilo 

todos os dias. E podia-se ver também, sem a menor sombra de dúvida, que todos gostavam do seu trabalho, qualquer que ele fosse, que não havia pressão em cima deles, 

que não eram forçados a se apressarem. Acho que isso era tudo: ao se olhar para a fotografia, tinha-se a certeza de que, todos os dias depois do café, aquelas famílias 

passavam uma meia hora sentadas ali, conversando ao sol da manhã, numa praia maravilhosa.
Nunca antes eu vira rostos como aqueles. As pessoas eram de uma aparência bem comum, tipos agradáveis, mais ou menos familiares. Alguns eram jovens, ainda na casa 

dos vinte anos, outros já tinham passado dos trinta e havia um casal aparentando uns cinqüenta anos. Os rostos dos casais mais jovens eram inteiramente lisos, sem 

rugas, ocorrendo-me que tinham nascido lá, que era um lugar em que ninguém se preocupava, em que ninguém sentia medo. Nos rostos dos mais velhos havia algumas rugas 

na testa, sulcos nos cantos da boca, mas a impressão que davam era de que não mais se estavam aprofundando, que eram cicatrizes já curadas de um passado distante. 

E nos rostos do casal mais velho havia uma expressão que eu poderia dizer que era de alívio permanente. Em nenhum daqueles rostos havia vestígios de malícia. Era 

evidente que eram felizes. Mais do que isso: eram felizes dia após dia, há um longo tempo, e sabiam que continuariam a sê-lo para todo o sempre.
Eu queria juntar-me àquelas pessoas. Ansiava desesperadamente por também estar lá - naquela praia, depois do café, com aquelas pessoas, naquela manhã de sol - e 

mal podia suportar a sensação imperiosa. Olhei para o homem atrás do balcão e consegui sorrir.
- É bem interessante.
- É, sim.
Ele retribuiu o sorriso, depois sacudiu a cabeça, divertido.
- Temos clientes que ficam tão interessados que não querem conversar sobre outra coisa.
Fez uma pausa e riu.
- Querem saber quanto custa a viagem, perguntam detalhes, mostram-se ansiosos em conhecer tudo a respeito.
Assenti, para mostrar que compreendia e concordava com elas.
- E suponho que também imaginaram uma boa história para combinar com isto - falei, olhando para o folheto em minhas mãos.
- Mas é claro. Gostaria de ouvi-la?
- Essas pessoas - falei, apontando para o grupo reunido na praia. - O que elas fazem?
-Elas trabalham, todo mundo trabalha.
Ele tirou então um cachimbo do bolso. E continuou:
- Cada um simplesmente vive a sua vida, fazendo aquilo de que gosta. Alguns estudam. Pela história que imaginamos - sorriu, alegremente - possuímos uma excelente 

biblioteca. Algumas pessoas cultivam a terra, outras escrevem, há os que fazem toda sorte de objetos com as mãos. A maioria educa as crianças. Em suma, cada urn 

trabalha naquilo de que realmente gosta.
- E se não houver nada que uma pessoa deseje realmente fazer? Ele sacudiu a cabeça.
- Sempre há alguma coisa que a pessoa queira fazer. Só que, aqui, quase não se tem tempo para descobrir.
Ele pôs uma bolsa de fumo em cima do balcão e começou a encher o cachimbo, continuando a olhar-me, gravemente.
- A vida lá é simples e serena. Em certos aspectos, nos bons é claro, é parecida com a das comunidades de pioneiros deste país, só que sem os trabalhos árduos que 

mataram tantos jovens. Há eletricidade, com máquinas de lavar roupa, aspiradores de pó, água encanada, banheiros modernos, uma medicina das mais adiantadas. Mas 

não há rádio, televisão, telefone e automóvel. As distâncias são curtas e as pessoas vivem e trabalham em pequenas comunidades. Plantam e fazem a maior parte das 

coisas de que precisam. Cada homem constrói a sua própria casa, recebendo toda a ajuda de que precisar dos vizinhos. Divertem-se também... e bastante. Só que não 

há nenhuma diversão que se possa comprar, nada para a qual se vendam ingressos. Eles dançam, jogam cartas, celebram casamentos, batizados, aniversários e colheitas 

com festas alegres. Gostam de nadar e praticam todo tipo de esportes Conversam muito, brincam, riem. Visitam-se uns aos outros e partilham as refeições. Cada dia 

é sempre cheio e bem aproveitado. Não há pressões, económicas ou sociais, e a vida encerra poucas ameaças. Cada homem, mulher e criança é uma pessoa feliz.
Depois de uma pausa prolongada, ele sorriu.
- Estou apenas, é claro, repetindo o texto da nossa pequena brincadeira - disse então, fazendo um gesto na direção do folheto.
- É claro - murmurei, voltando a olhar para o folheto e virando a página.
"Casas na Colónia", dizia uma legenda. E lá estava uma dúzia de fotografias mostrando os interiores das cabanas que eu vira na primeira fotografia ou de outras 
parecidas. 
Havia salas de estar, cozinhas, pequenos escritórios, pátios, jardins A maioria das casas parecia estar mobiliada no estilo dos pioneiros americanos, autêntico, 

dando a impressão de que os moradores haviam feito os seus próprios móveis, com amor e habilidade, fabricando cadeiras de balanço, mesas, tapetes... Outras casas 

estavam decoradas em estilo moderno e uma delas mostrava uma influência oriental definida.
Mas todas as casas possuíam uma qualidade comum inconfundível: bastava olhar para aquelas fotografias para se saber que eram de fato um lar para os seus habitantes. 

Na parede de urna sala de estar, em cima da lareira de pedra, havia uma pequena tapeçaria onde se podia ler: "Não há lugar como o nosso lar". Só que, ali, a frase 

não parecia deslocada e ridícula, parecia ter ressurgido e sido copiada de um passado autêntico, onde isso realmente era verdadeiro. Aquela frase, ali, era também 

verdadeira, pertencia àquele lugar, era a simples expressão de um sentimento verdadeiro, de um fato.
- Quem são vocês? -• indaguei, voltando a olhar o homem nos olhos.
Ele acendeu o cachimbo, demorando-se a responder, jogando depois o fósforo aceso no cinzeiro e encarando-me.
- Está no texto, na última página. Nós, isto é, o povo de Verna, seus habitantes originais, somos pessoas como vocês. Verna é um planeta de ar, sol, terra e mar 

como este. E a temperatura é, aproximadamente, a mesma. Assim, a vida desenvolveu-se lá da mesma forma que aqui, embora um pouco mais cedo. Somos pessoas iguais 

a vocês. Existem algumas pequenas diferenças anatômicas, mas nada de importante. Lemos e apreciamos seus escritores, como James Thurber, John Clayton, Rabelais, 

Allen Marple, Hemingway, Grimm, Mark Twain, Alan Nelson. Apreciamos o seu chocolate, coisa que não temos, e uma boa parte da sua música. E tenho certeza de que 
vocês 
gostariam também de muitas de nossas coisas. Nossas idéias, contudo, e os objetivos que perseguimos, os rumos da nossa história e desenvolvimento são drasticamente 

diferentes dos de vocês.
Ele sorriu e soprou uma baforada de fumaça.
- Não acha que é uma fantasia das mais divertidas? - Acho.
Eu sabia que estava falando com alguma aspereza, mas continuei a sorrir, as palavras formando-se em minha boca sem que eu pudesse impedi-lo.
- E onde fica Verna? - perguntei.
- A muitos anos-luz daqui, pelas medidas de vocês. Fiquei subitamente irritado, sem saber por quê.
- Neste caso, é um tanto difícil chegar lá, não acha?
Por um momento ele ficou a contemplar-me, calado, depois virouse para a janela ao seu lado.
- Dê um pulo até aqui.
Obedeci prontamente, contornando o balcão e postando-me ao seu lado. Ele pôs a mão em meu ombro e apontou para fora, com a haste do cachimbo.
- Lá, um pouco à esquerda, há dois edifícios de apartamentos, um construído de costas para o outro. A entrada de um fica na Quinta Avenida, a do outro, na Sexta. 

Está vendo-os? Ficam no meio do quarteirão, daqui só pode ver os telhados dos dois.
Assenti.
- Um homem e a esposa moram no décimo quarto andar de um daqueles prédios. Uma parede da sala de jantar deles é a parede dos fundos do prédio. Eles têm amigos morando 

no décimo quarto andar do outro edifício, ocorrendo também a mesma coisa: uma parede da sala de estar é a parede dos fundos do edifício. Os dois casais, em suma, 

vivem a menos de um metro um do outro, já que as paredes dos edifícios estão grudadas.
Outra pausa, outra baforada do cachimbo, outro sorriso.
- Mas, quando os Robinsons querem visitar os Bradens, eles atravessam a sala de estar até a porta da frente, percorrem o longo corredor até os elevadores, descem 

quatorze andares, saem à rua e contornam o quarteirão. Como os quarteirões da cidade são compridos, quando está chovendo eles são obrigados até a pegarem um táxi. 

Entram no outro prédio, atravessam o saguão, sobem quatorze andares, percorrem outro corredor, tocam a campainha e são finalmente admitidos na sala de estar do 
casal 
amigo... que fica a menos de um metro da sala de estar deles.
O homem voltou ao balcão e retornei à minha posição anterior, do outro lado.
- Tudo o que posso dizer-lhe é que o caminho seguido pelos Robinsons se parece com as viagens espaciais atuais, com os meios físicos de cruzar enormes distâncias.
Ele sacudiu os ombros e acrescentou:
- Mas se fosse possível atravessar aquele metro de parede, sem machucá-los nem afetar a parede ... em suma, é assim que nós, de Verna, viajamos. Não atravessamos 

o espaço, nós o evitamos. Aspire aqui e vá expirar em Verna.
- Foi assim que as pessoas na fotografia chegaram lá, não é? Vocês as levaram para lá.
Ele assentiu, e indaguei:
- Por quê?
Ele sacudiu os ombros, mais uma vez.
- Se você visse a casa de um vizinho pegando fogo, não tentaria salvar a família dele? Pelo menos uma parte?
- Tentaria.
- Pois é exatamente o que estamos fazendo.
- Acha então que a situação por aqui está tão ruim assim?
- O que lhe parece?
Pensei nas manchetes dos jornais do dia, iguais às de todos os outros dias.
- Realmente, a situação não está das melhores. Ele limitou-se a assentir e dizer:
- Não podemos levar todos vocês, nem mesmo uma grande par. te. Assim, estamos selecionando apenas alguns.
- Há quanto tempo?
- Bastante.
Ele sorriu e revelou:
- Um dos nossos foi membro do Gabinete de Lincoln. Mas foi pouco antes de começar a I Guerra Mundial que sentimos a coisa piorar, que pudemos prever o desenrolar 

dos acontecimentos. Até então, éramos meramente observadores. Abrimos a nossa primeira agência na Cidade do México, em 1913. Agora temos representantes em todas 

as principais cidades do mundo.
- 1913 - murmurei, tentando recordar-me de alguma coisa. - Eh! Foi no México, sim! Não foram vocês...
- Fomos.
Ele sorriu, por poder antecipar-se à minha pergunta.
- Ambrose Bierce juntou-se a nós naquele ano ou no seguinte. Viveu até 1931, um homem em idade bem avançada. Escreveu mais quatro livros, que estão conosco.
Ele voltou à página anterior do folheto e apontou para uma das cabanas.
- Era aqui que ele morava.
- E o Juiz Crater?
- Crater?
- Outro desaparecimento famoso. Era juiz em Nova York e um belo dia simplesmente desapareceu.
- Não sei. Lembro-me de que tivemos um juiz, aqui de Nova York, há cerca de vinte anos, mas não consigo lembrar-me do nome dele.
Inclinei-me por cima do balcão, olhando bem sério para o rosto dele.
- Gosto muito da sua pequena brincadeira, tanto que nem poderia expressá-lo em palavras.
Fiz uma pausa e acrescentei suavemente:
- Mas quando vai deixar de ser uma brincadeira? Ele me estudou por algum tempo.
- Agora, se é isso o que quer.
Terá que decidir na hora, dissera-me o homem de meia-idade no bar de Lexington Avenue, pois não terá outra oportunidade. Eu setl porque tentei. Por um instante 
fiquei 
pensando: havia pessoas que eu detestaria nunca mais ver, inclusive uma certa moça que conheci recentemente. E, afinal de contas, aquele era o mundo em que eu nascera. 

Mas depois pensei em deixar aquela sala, voltar para o emprego, ir de noite para o meu quarto solitário e triste. E lembrei-me também do vale verdejante que vira 

na fotografia, da praia dourada pelo sol matutino.
- Irei - sussurrei por fim. - Basta que me aceitem. Ele continuou a examinar meu rosto.
- É melhor ter certeza absoluta de que é realmente o que deseja. Não queremos lá ninguém que não se sinta feliz. Se tiver a menor dúvida, preferimos que...
- Tenho certeza absoluta.
Depois de um momento, o homem de cabelos grisalhos abriu uma gaveta por baixo do balcão e pegou um cartão retangular amarelo. Um dos lados do cartão estava impresso, 

parecendo-se mais com uma passagem de trem para White Plains ou outra cidadezinha americana. No cartão, estava escrito: "Válido, quando autenticado, para UMA VIAGEM 

A VERNA. Intransferível. Passagem só de ida."
- E quanto custa? - indaguei, tirando a carteira do bolso e sem saber se ele ia querer que eu pagasse.
Ele olhou para a carteira.
- Todo o seu dinheiro, inclusive as moedas. Com um sorriso, acrescentou:
- Não vai mais precisar de dinheiro para onde vai e não terá despesas de viagem. Acabaram-se também os seus problemas de conta de luz, aluguel e todos os demais.
- Não tenho muito dinheiro.
- Isso não tem a menor importância.
Tirou de uma prateleira do balcão uma máquina grande de carimbar, parecida com as que a gente vê nas bilheterias das estações ferroviárias.
- Certa vez vendemos uma passagem por três mil e setecentos dólares. E já vendemos outra por seis cents.
Ele colocou o cartão na máquina, mexeu na alavanca, verificou-o e finalmente o entregou a mim.
Nas costas do cartão estavam impressas, em letras vermelhas, as seguintes palavras: "Válido apenas para este dia", seguindo-se a data. Pus duas notas de cinco dólares, 

uma de um e dezessete cents em moedas em cima do balcão.
- Leve este bilhete para a estação de embarque da Acme - disse-me ele, inclinando-se por cima do balcão e dando-me as indicações necessárias para chegar até lá.
A estação da Acme é apenas um pequeno buraco na parede. Vocês talvez já o tenham visto - uma pequena porta de loja, sem vitrina, a oeste da Broadway. No vidro da 

porta, em letras meio apagadas, está pintado o nome "Acme". Lá dentro, sobre muitas camadas de velhas mãos de tinta, enfeites de estanho, como a gente costuma encontrar 

nos prédios antigos, cobriam as paredes e o teto. Havia um balcão de madeira escalavrado e algumas cadeiras velhas de plástico vermelho imitando couro. Naquela 
área, 
existem muitos lugares como a estação da Acme - pequenas agências de venda de ingressos para os teatros, sedes de pequenas linhas de ônibus, agências .de empregos. 

Provavelmente já passaram pelo local uma centena de vezes, sem jamais ter reparado nele.
Por trás do balcão, quando cheguei, havia um homem com uma camisa de manga curta, fumando uma guimba de charuto e examinando alguns papéis. Havia lá dentro mais 

quatro pessoas, esperando em silêncio. O homem no balcão olhou-me quando entrei, procurando logo a minha mão para verificar se eu tinha o bilhete de passagem. Mostrei-o 

imediatamente, ele assentiu e apontou para a última cadeira vaga, onde me sentei.
Ao meu lado havia uma jovem, as mãos segurando a bolsa nervosamente. Tinha um rosto agradável, podia-se até dizer que era bonita. Achei que devia ser uma estenógrafa. 

No outro lado do estreito escritório estava sentado um jovem negro, com um macacão de operário, tendo ao lado a esposa e a filhinha. E havia ainda um homem com 
cerca 
de cinqüenta anos, evitando olhar para nós, contemplando a chuva e os pedestres que passavam lá fora. Estava muito bem vestido e usava um chapéu cinza caríssimo. 

Ele poderia ter sido o vice-presidente de um grande banco, pensei, procurando imaginar o quanto custara a sua passagem.
Deviam ter-se passado cerca de vinte minutos, o homem atrás do balcão trabalhando sem parar em alguns papéis, quando um ônibus pequeno e velho, todo arrebentado, 

estacionou junto ao meio-fio. Ouvi o freio de mão sendo puxado. O veículo estava em péssimo estado. Fora certamente comprado em terceira ou quarta mão, pintado 
de 
vermelho e branco por cima da pintura anterior. Os páralamas traziam as marcas de inúmeras batidas, os pneus estavam quase carecas. Num dos lados, em letras vermelhas, 

estava escrito "Acme". O motorista usava um casaco de couro e a espécie de quepe velho que os choferes de táxi costumam usar. Era exatamente a espécie de ônibus 

obscuro que a gente vê de vez em quando pela cidade, sempre dirigido por pessoas sombrias e silenciosas, indo para ninguém sabe onde.
Foram necessárias cerca de duas horas para que o pequeno ônibus se livrasse do engarrafamento do centro e conseguisse seguir para a extremidade sul da ilha de Manhattan. 

Ficamos todos sentados, quase imóveis, cada um envolvido em seu próprio silêncio e pensamentos, olhando pela janela. A menininha dormiu o tempo todo. Pela janela 

embaçada, pude observar pessoas encharcadas acotovelando-se para pegarem os ônibus, batendo raivosamente nas portas fechadas dos que estavam cheios demais, lotados 

em excesso. Os motoristas tinham expressões tensas, cansadas. Na Rua 14, vi um táxi passar a toda velocidade em cima de uma poça e molhar um homem que estava no 

meio-fio, O homem abriu a boca dizendo um palavrão que não ouvi. Muitas vezes o nosso ônibus teve que parar no sinal vermelho, enquanto multidões apressadas saíam 

da calçada para atravessar a rua. Vi centenas de rostos - e nenhum sorria.
Cochilei. Em determinado momento acordei e vi que estávamos numa estrada qualquer de Long Island. Voltei a dormir e só acordei quando já era noite fechada e saímos 

da estrada asfaltada para uma estradinha lamacenta. Vislumbrei uma casa de fazenda, inteiramente às escuras. O ônibus diminuiu a marcha, sacudiu-se um pouco e parou. 

O freio de mão foi novamente acionado, o motor desligado. Estávamos estacionados diante do que parecia ser um celeiro.
E era de fato um celeiro. O motorista saltou do ônibus e foi abrir a porta de madeira, levantando-a com alguma dificuldade e com o maior barulho dos gonzos enferrujados. 

Ficou segurando-a enquanto entrávamos. Soltou-a então, entrando atrás de nós. A porta foi lentamente baixando. O celeiro era úmido e velho, as paredes estavam fora 

de prumo e tudo cheirava a gado. Nada havia lá dentro, sobre o chão de terra, a não ser um banco de madeira sem pintura. O motorista iluminou-o com a lanterna.
- Sentem-se, por favor. E fiquem com as suas passagens na mão.
Aproximou-se então de nós e picotou o cartão de cada um. Pude ver, no chão, à luz da lanterna, um monte de incontáveis círculos do picote dos cartões, confetes 
amarelos 
que me impressionaram. Depois, o motorista voltou à porta, abriu-a novamente para passar. Por um momento, vimos seu vulto recortado contra o céu noturno.
- Boa sorte. Fiquem apenas esperando onde estão.
Soltou a porta, que baixou lentamente. Um momento depois ouvimos o motor do ônibus sendo ligado e o barulho dele afastando-se bem devagar, em primeira.
O celeiro às escuras estava agora completamente silencioso, a não ser pelo som das nossas próprias respirações. Senti uma necessidade imensa de conversar com quem 

quer que estivesse ao meu lado. Mas não sabia bem o que dizer e comecei a sentir-me embaraçado, um pouco tolo, começando a achar que estava simplesmente sentado 

num celeiro velho e abandonado. Os segundos se passaram e mexi os pés, inquieto. Comecei a sentir frio. Calafrios percorriam meu corpo. Foi então que percebi tudo 

- e meu rosto ficou vermelho, quente, de raiva e vergonha. Fôramos enganados! Haviam-nos arrancado todo o dinheiro que levávamos, por causa de nossa vontade patética 

de acreditar numa fábula absurda e fantástica. E fôramos deixados ali, para ficarmos sentados enquanto nos aprouvesse, até que finalmente recuperássemos o juízo, 

como muitos outros antes de nós voltando para casa da melhor forma que pudéssemos encontrar. Era-me impossível compreender ou até mesmo lembrar como eu pudtra ser 

tão ingénuo. Fiquei de pé e saí tropeçando no chão irregular, com a idéia fixa de descobrir um telefone e ligar para a polícia. A porta do celeiro era mais pesada 

do que eu jurara, mas consegui levantá-la. Dei um passo para fora e chamei os outros, para que me seguissem.
Vocês provavelmente já observaram quanta coisa pode ser vista na fração de segundo em que dura a luz de um relâmpago - às vezes toda uma paisagem, cada detalhe 
gravado 
em nossa memória, sendo visto e estudado pela mente por muito tempo depois do acontecimento. Quando me virei para dentro do celeiro, ele subitamente se iluminou. 

Por todas as falhas nas suas paredes e no teto, através das grandes janelas laterais cobertas de poeira, entrou uma luz de um azul intenso, um céu claro e ensolarado. 

O ar que entrou em meus pulmões, quando abri a boca para gritar, era mais fresco do que eu jamais imaginara que pudesse existir. Através de uma das janelas empoeiradas 

do celeiro pude ver, por uma fração de segundo, duas encostas cobertas de árvores, formando um V, um rio preguiçoso e azul da cor do céu correndo pelo centro do 

vale. E, à sua margem, uma praia dourada pelo sol. Esta cena ficou para sempre gravada em minha mente. A pesada porta de madeira fechou-se. Quase fiquei sem os 
dedos 
na última e desesperada tentativa de impedir que ela se fechasse e não tive o menor sucesso. E ali estava eu, sozinho, numa noite fria e chuvosa.
Levei apenas quatro ou cinco segundos mexendo na porta, até que consegui abri-la novamente. Mas foram quatro ou cinco segundos além do tempo. O celeiro estava vazio, 

às escuras. Nada havia lá dentro -• à exceção do banco de madeira e dos pedacinhos de confete amarelo que pude ver ao acender o isqueiro. Como minha mente já sabia, 

mesmo enquanto as mãos continuavam a arranhar a porta do celeiro, já não havia mais ninguém lá dentro. E eu sabia onde estavam meus companheiros - sabia que estavam 

caminhando, rindo alegremente, num êxtase súbito e maravilhoso, em direção ao vale cercado pela floresta exuberante, em direção ao seu lar.
Trabalho num banco, fazendo um serviço do qual não gosto. Vou e volto para casa de metrô, lendo os jornais, vendo as notícias que publicam. Vivo num quarto alugado. 

Numa cómoda já velha, sob uma pilha de lenços dobrados, guardo um pequeno retângulo de cartão amarelo. Impressas em um dos lados estão as palavras: "Válido somente 

quando autenticado, para uma viagem só de ida até Verna". No outro lado há um carimbo e uma data. Mas a data há muito que já passou e o cartão está perfurado.
Voltei à Agência de Viagens Acme. Assim que me viu, o homem alto e de cabelos grisalhos aproximou-se e pôs em cima do balcão duas notas de cinco dólares, uma de 

um e dezessete cents em moedas.
- Você deixou isso em cima do balcão, na última vez em que esteve aqui.
Olhando-me mansamente no rosto, acrescentou:
- Não entendo por quê.
Apareceram então alguns clientes e ele afastou-se para cumprimentá-los. Nada mais me restava fazer além de ir embora.
Entre como se fosse uma agência de viagens comum - poderá encontrá-la em qualquer parte, na cidade em que tentar. Faça algumas perguntas comuns -• sobre uma viagem 

que está planejando, as férias que vai tirar, o que lhe ocorrer no momento. 'Depois, faça insinuações sobre O Folheto, mas não o mencione diretamente. Dê-lhe tempo 

para que possa avaliar você e fazer ele próprio o oferecimento. Se ele o fizer, se você for do tipo certo, então não deixe de acreditar. Tome sua decisão e atenha-se 

a ela, com toda a firmeza. Porque jamais terá uma segunda oportunidade. Eu sei, porque tentei. E continuo tentando... e continuarei sempre...
ZZZ
Capítulo Nove
William Sambrot
A ILHA DO MEDO
Kyle Elliot agarrou-se às pedras da muralha, sem sentir os raios fortes do sol do Egeu baterem em sua nuca, e olhou atentamente por uma fenda.
Ele viera até aquela minúscula ilha, jogada no meio do mar Egeu como uma pedrinha num vasto campo azul, na esperança de encontrar alguma coisa - como a que ficava 

além daquela muralha. E finalmente encontrara.
No jardim além da muralha havia uma fonte jorrando suavemente. E no centro da fonte havia duas mulheres nuas, mãe e filha.
Mãe e filha maravilhosamente parecidas, delicadamente esculpidas de alguma pedra, talvez a ágata, o jaspe ou qualquer outra das calcedônias semipreciosas - embora, 

é claro, isso fosse inteiramente impossível .
Tirou do bolso um pequeno objeto, parecido com uma caneta, e esticou-o. Era um telescópio em miniatura. Prendeu a respiração, ao olhar novamente através da fenda. 

Eram incríveis, perfeitos, os detalhes da escultura da mulher. A cabeça estava ligeiramente virada, os olhos começando a se abrirem numa expressão de surpresa, 
ao 
olhar... para o quê? E meio de lado, uma das mãos na coxa suave, a boca um pouco arredondada erguendo-se em direção ao seio intumescido de leite, que a outra mão 

não chegava a tocar, estava a criança.
O olho profissional de Kyle examinou cuidadosamente as duas figuras, a mente em disparada, tentando identificar o escultor e falhando. Não era de nenhum período 

conhecido. Podia ter sido feita ontem, podia ter milênios de existência. Só de uma coisa tinha certeza - não estava relacionada em nenhum catálogo de arte da Terra.
Kyle encontrara aquela ilha por puro acaso. Embarcara num pequeno navio grego que singrava o mar Egeu, deslocando-se lentamente e sem rota prevista, de ilha em 
ilha. 
De Lesbos a Chios e depois a Samos, passando pelas Cíclades e seguindo por aquele mar cheio de lendas, ancorando nas velhas terras onde os deuses haviam caminhado 

outrora como se fossem homens. Ilhas em que, de vez em quando, se desenterrava algum tesouro, sepultado durante séculos. E, se agradasse aos olhos de Kyle e o dinheiro 

pudesse comprálo, então o tesouro recém-descoberto seria acrescentado à sua pequena mas valiosa coleção. Mas só raramente alguma coisa agradava a Kyle. Muito raramente 

mesmo.
O motor do decrépito vapor entrara em pane durante uma tempestade, fazendo com que perdessem o rumo, indo para o sul e depois para oeste. Quando a tempestade cessara, 

o motor já fora consertado e puderam recomeçar a viagem. O motor tossia e hesitava, dando a impressão de que, a qualquer momento, poderia pifar novamente. Não havia 

rádio a bordo, mas o capitão não estava absolutamente preocupado. Quem poderia perder-se no mar Egeu?
Seguiam a esmo, sem destino certo, um pequeno ponto no imenso mar verde-azulado, quando Kyle avistara, a distância, a pequena ilha, apenas uma mancha púrpura no 

horizonte. O binóculo trouxe-a para mais perto e Kyle deixou escapar um grito de surpresa. Havia uma muralha na ilha, uma muralha inacreditável, em forma de ferradura, 

saindo do mar e envolvendo alguns quilômetros de terra, voltando a mergulhar nas águas outra vez, as ondas formando uma espuma branca nos pontos em que a encontravam.
Ele chamou a atenção do capitão.
- Há uma pequena ilha ali.
O capitão, sorrindo, apertara os olhos para avistar o que seu passageiro apontava.
- Ela tem uma muralha.
O sorriso do capitão desaparecera instantaneamente, virara a cabeça para o outro lado e assim permanecera, dando sinais evidentes de que não queria nem olhar para 

a ilha.
- Lá não há nada - dissera o capitão, bruscamente. - Moram na ilha somente alguns miseráveis criadores de cabras. Ela nem mesmo tem nome.
- Mas há uma muralha - insistira Kyle, gentilmente. - Tome, pegue o binóculo e veja.
- Não.
O capitão não mexeu a cabeça, continuando a olhar para a direção oposta à da ilha.
- É apenas outra ruína. A ilha não tem ancoradouro e há anos que ninguém aparece por lá. Você não vai gostar, nem ao menos tem eletricidade.
- Quero ver aquela muralha e o que existe atrás dela.
O capitão encarara-o, mostrando sinais evidentes de nervosismo.
- Não há nada atrás dela. É um lugar muito velho e há muito que já desapareceu tudo o que por lá havia.
- Quero ver aquela muralha - insistira Kyle.
Finalmente concordaram em desembarcá-lo O pequeno barco ficou apontando a proa cinzenta para o mar alto, a uma distância respeitável de terra, o motor ligado como 

que pronto para partir a qualquer momento. Os soluços do motor eram o único barulho que se podia ouvir. Levaram-no a terra num bote a remos. Ao se aproximar, ele 

notara como era estranhamente quieta a única rua da aldeia, com a hospedaria solitária. Junto ao mar havia alguns barcos com velas triangulares e lá no fundo, nas 

encostas das colinas antiquíssimas, havia muitos rebanhos de cabras.
Quase que acreditara então nas palavras do capitão, de que se tratava de uma velha e cansada ilha, esquecida do mundo, alheia ao fluxo de brilhante civilização 
que 
percorrera aqueles mares. Mas então se lembrara da muralha As muralhas são construídas para se impedir a entrada ou a saída. E ele queria saber o que aquela estava 

protegendo.
Depois de se instalar na pequena e primitiva hospedaria, resolvera imediatamente ir examinar a muralha do alto de um outeiro, surpreendendo-se novamente ao verificar 

a porção considerável da ilha que ela cercava.
Dera uma volta em torno da muralha, esperando encontrar um portão ou outra abertura qualquer, pois ela era lisa e impossível de eõcalar. Mas nada encontrara. Fora 

até o ponto em que a muralha se projetava ao longo de uma península, de encontro ao mar, a parte de fora cheia de pedras, resistindo bravamente ao assédio interminável 

das águas.
Fora ao voltar que ouvira, aturdido, o ruído musical de água caindo, atrás da muralha. Examinara-a cuidadosamente e descobrira, alguns centímetros acima da sua 
cabeça, 
uma pequena fenda, não maior que uma noz.
E resolvera olhar, descobrindo então a mulher e a criança. Surpreso com tanta beleza, não mais conseguia afastar-se, sabendo que encontrara finalmente a perfeição 

absoluta que procurara pelo mundo inteiro.
Por que será que os catálogos de arte não registravam aquela obraprima? Era inteiramente impossível manter uma estátua como aquela em segredo. E, no entanto, nenhuma 

notícia sobre aquela maravilha escapara da ilha desconhecida para o mundo exterior. Numa ilha tão insignificante que nem ao menos tinha um nome, por trás de uma 

muralha que era por si só uma obra de arte, o trabalho de um gênio, existia talvez a maior escultura já feita pela mão humana, aquela mãe e a criança.

Ficou contemplando a estátua por um longo tempo, a garganta seca, o coração disparado, a alegria do conhecedor ávido que descobriu algo realmente notável - e desconhecido. 

Ele precisava comprá-la, tinha que possuí-la. Não estava catalogada entre as grandes obras de arte, talvez desconhecessem o seu verdadeiro valor Talvez o dono daquela 

propriedade a tivesse herdado e deixado ali, no centro da fonte, indiferente, sem apreciá-la devidamente.
Relutantemente se afastou da muralha e voltou lentamente para a aldeia, levantando com seus passos a poeira imemorial da história. Grécia, o berço da civilização 

ocidental... Pensou novamente na delicada perfeição da mãe e da criança. O escultor merecia certamente um lugar no Olimpo, a morada dos deuses. Quem seria?
De volta à aldeia, parou diante da hospedaria para tirar um pouco da poeira que havia em seus sapatos.
- Permite?
Um garoto saíra correndo de dentro da hospedaria, um trapo numa das mãos e uma lata de graxa muito velha na outra, começando a limpar-lhe os sapatos.
Kyle sentou-se num banco e ficou examinando o rapaz. Devia ter seus quinze anos, era magro mas forte, um pouco pequeno para a idade. Em outras eras, teria sido 
o 
modelo perfeito para uma das obras-primas de Praxíteles, o maior escultor grego: a mesma cabeça perfeitamente moldada, os cabelos encaracolados, duas madeixas caindo 

na testa, o clássico perfil grego. O que estragava tudo era a cicatriz que ia do alto do nariz até o canto da boca, repuxando um pouco o lábio superior e deixando 

à mostra um fileira de dentes brancos
Praxíteles nunca o teria usado como modelo - a não ser, é claro, que pensasse em retratar Pa, também de cabelos encaracolados, os chifres curtos parecidos com as 

madeixas despencadas, os lábios repuxados .
- Quem é o dono daquela grande propriedade que fica depois da aldeia?
A pergunta de Kyle foi formulada num grego perfeito. O rapaz levantou os olhos por um instante e era como se uma veneziana tivesse subitamente sido baixada diante 

do seu rosto. Ele sacudiu a cabeça negando.
- Deve saber a que propriedade me estou referindo - insistiu Kyle. - Cobre toda a parte sul da ilha. Tem ao redor uma muralha muito grande, que vai até o mar.
O rapaz voltou a sacudir a cabeça, teimosamente.
- A muralha sempre esteve lá.
- Sempre é um tempo grande demais •- disse Kyle, sorrindo. - Talvez seu pai possa dizer-me alguma coisa.
- Sou sozinho - respondeu o rapaz, uma expressão de dignidade no rosto.
- Sinto muito.
Por um minuto, Kyle ficou calado, observando os movimentos ágeis do rapaz.
- Não sabe mesmo o nome das pessoas que vivem naquela propriedade?
O rapaz murmurou uma única palavra.
- Gordon? - Kyle inclinou-se para a frente -• Disse que são os Gordons? A propriedade pertence a uma família inglesa?
Sentiu a esperança morrendo dentro de si. Se a estátua pertencia a uma família inglesa, eram muito pequenas as chances de se apoderar dela.
- Não é uma família inglesa - disse o rapaz
- Gostaria muito de conhecer as pessoas que moram lá.
- É inteiramente impossível.
- Já sei que, por terra, não há meio de cruzar a muralha. Mas deve haver algum ancoradouro ou coisa parecida, para quem vem pelo mar.
O rapaz outra vez sacudiu a cabeça, continuando de olhos baixos. Alguns dos moradores haviam parado ao redor e observavam-no, ouvindo atentamente suas palavras. 

Kyle conhecia bastante bem os gregos, um povo alegre e impetuoso, às vezes intoleravelmente curioso, sempre pronto a dar seus conselhos. Mas os moradores locais 

simplesmente se limitavam a olhá-lo, em silêncio, sem nem ao menos sorrirem.
O rapaz acabou e Kyle jogou-lhe uma moeda de cinqüenta leptas. O rapaz pegou-a no ar e sorriu, uma obra-prima falhada.
Kyle virou-se para os espectadores, concentrando-se num ancião, e disse:
- Estou interessado em conhecer as pessoas que vivem atrás daquela muralha.
O velho murmurou alguma coisa e afastou-se imediatamente. Kyle censurou-se mentalmente pelo erro psicológico que cometera. Na Grécia, o dinheiro sempre fala primeiro.
- Pagarei cinqüenta... ou melhor, cem dracmas... a quem me levar em seu barco para entrar naquela propriedade pelo mar.
Sabia que era muito dinheiro para gente pobre como aquela, que levava uma existência miserável na ilha rochosa, com suas cabras s hortas esquálidas. A maioria não 

conseguiria ganhar tanto dinheiro cm um ano de trabalho duro. Era muito dinheiro - mas todos se entreolharam e se retiraram, sem olharem para trás. Todos, sem exceção.
Por toda a aldeia ele encontrou a mesma recusa, tão difícil de superar como a muralha que cercava mais da metade da ilha. Recusavam-se até a mencionar a muralha 

e o que continha, quem a construíra e quando. Era como se ela não existisse para eles.
Ao cair da tarde, voltou para a hospedaria. Comeu dolmadakis - carne picada, arroz, ovo e temperos - surpreendentemente delicioso; bebeu retsina, o vinho dos camponeses. 

E ficou pensando na maravilhosa estátua da mãe e da criança que vira atrás da muralha, enquanto a noite ia lentamente caindo. Uma tristeza imensa dominou-o, um 
desejo 
intenso de possuí-la.
Já se deparara antes com os tabus locais. Eram geralmente o resultado de pequenas desavenças, de ódios que remontavam à antigüidade. Os camponeses se apegavam a 

eles, mantinham-nos zelosamente. O que podia haver de mais importante em suas vidas insignificantes e monótonas? Mas aquilo era diferente de tudo o que já encontrara 

antes.
Caminhara além dos limites da aldeia às escuras e contemplava o mar, sentindo-se infeliz, quando ouviu passos. Virou-se rapidamente. Um rapaz estava aproximando-se. 

Era o mesmo que engraxara seus sapatos. Os olhos dele brilhavam à luz das estrelas, ele tremia ligeiramente, embora a noite estivesse bastante amena.
O rapaz tocou seu braço, os dedos parecendo ser feitos de gelo.
- Vou levá-lo em meu barco - sussurrou.
Kyle sorriu, aliviado. Deveria ter pensado no rapaz. Era jovem, sozinho, sem família. Podia usar muito bem as cem dracmas e certamente precisava bastante delas, 

qualquer que fosse o tabu.
- Obrigado. Quando podemos partir?
- Antes da maré baixa... ou seja, uma hora antes do amanhecer - disse o rapaz, os dentes se entrechocando. - Vou levá-lo, mas não irei além dos rochedos que ficam 

na abertura externa das muralhas. Lá, terá que esperar a maré baixa e então ir andando o resto do caminho.
Ele soluçou, como se estivesse sentindo-se sufocado.
- Mas de que está com medo? Assumirei toda a responsabilidade por entrar na propriedade, embora ache que...
O rapaz segurou seu braço, com força.
- Quando voltar para a hospedaria, não diga a ninguém que vou levá-lo até lá.
- Se é o que prefere, nada direi.
- Por favor, não diga nada! Os outros não gostariam, se soubessem que eu...
- Compreendo. Fique tranqüilo, ninguém saberá.
- Uma hora antes do amanhecer - sussurrou o rapaz, despedindo-se. -• Vamos encontrar-nos junto à muralha, na parte em que ela entra na água, a leste.
As estrelas ainda brilhavam, mas fracamente, quando Kyle se encontrou com o rapaz, um vulto pequeno sentado num bote a remos, que se balançava de encontro às algas 

e arbustos que cresciam junto à muralha monolítica. O rapaz devia ter remado durante horas para trazer o bote até aquele ponto, já que não tinha vela.
Ele entrou no bote e partiram. O rapaz estava estranhamente silencioso. O mar estava um pouco encapelado e um vento frio soprava implacavelmente. A muralha continuava 

mar adentro, imensa, entrevista no nevoeiro.
- Quem construiu esta muralha?
Kyle fez a pergunta assim que se afastaram de terra, aproveitando a maré vazante para aumentarem a velocidade do bote e ultrapassarem a primeira pedra, coberta 
de 
arbustos, que surgia como um obstáculo à sua passagem.
- Os antigos - respondeu o rapaz.
Os dentes se entrechocavam e ele mantinha as costas contra a muralha, o rosto virado sempre para o mar, medindo o avanço do bote.
- Sempre esteve aqui.
Sempre... Examinando a muralha, à luz da madrugada que começava a emergir, Kyle compreendeu que era realmente muito velha. Talvez remontasse ao início da civilização 

grega. E a estátua da mãe c da criança... Era tudo um enigma muito grande, tão grande quanto o fato de aquelas maravilhas permanecerem desconhecidas para o mundo 

exterior.
Pouco depois pôde ver o fim da muralha, mergulhada no mar. Compreendeu então que não fora o primeiro, talvez não estivesse nem entre os cem primeiros. Aquela ilha 

era remota, tão pequena e insignificante que não merecia nem figurar numa rota dos correios, mas não podia haver a menor dúvida de que, ao longo dos anos, aquela 

muralha imponente fora certamente visitada por pessoas tão curiosas quanto ele. Até mesmo outros colecionadores. Contudo, nenhum rumor se espalhara.
O bote encostou a um enorme rochedo preto, surpreendentemente luminoso à luz difusa da madrugada. O rapaz recolheu os remos.
- Voltarei para buscá-lo na próxima maré baixa - disse o rapaz, estremecendo. - Vai pagar-me agora?
- Claro.
Kyle tirou a carteira do bolso.
- Mas não quer levar-me até um pouco mais perto?
- Não!
O rapaz estava quase gritando, estridentemente, histericamente.
- Não quer ir até o ancoradouro? - Kyle contemplou o mar raso e cheio de pequenas ondas que separava o lugar onde estavam da praia, que subia suavemente. - Ei! 
Não 
há nenhum ancoradouro!
Nada havia entre as muralhas que convergiam para a praia, a não ser a areia branca, pontilhada por algumas pedras, uma linha de arbustos mais ao fundo e um e outro 

cipreste erguendo-se a distância.
- Vamos fazer uma coisa: vou com o bote até lá e você fica esperando aqui. Não vou demorar. Quero apenas conhecer as pessoas que moram aqui e acertar...
- Não!
O rapaz estava decididamente em pânico.
- Se levar o bote...
Inclinou-se, para afastar o bote do rochedo. Neste momento uma onda balançou-o, desequilibrando o rapaz. Ele sacudiu os braços, freneticamente, mas terminou caindo 

fora do bote, batendo com a cabeça na pedra. Afundou imediatamente.
Kyle esticou os braços para segurá-lo, mas não conseguiu. Mergulhou, então, atrás do rapaz, raspando o peito no rochedo. Pegou a camisa do rapaz, mas ela se rasgou 

como papel. Pegou então seus cabelos e puxou-o de volta à superfície. Manteve-o facilmente à tona e procurou o bote. Desaparecera, provavelmente afastado pelo impulso 

que ele dera ao mergulhar, escondendo-se talvez atrás de um dos outros rochedos. Mas não podia perder tempo a procurá-lo.
Nadou para a praia, puxando o rapaz com a maior facilidade. Ficava a menos de cem metros de distância, entre as duas muralhas que para ali convergiam e continuavam 

pelo mar afora. Quando a nlcançou, o rapaz estava tossindo fracamente, água salgada saindo pelo seu nariz.
Kyle carregou-o para a parte em que as ondas não alcançavam e dcitou-o na areia. O rapaz abriu os olhos e encarou-o, perplexo.
- Você vai ficar bom. Mas agora acho melhor ir buscar seu bote, antes que ele se afaste demais.
Tirou os sapatos e voltou a entrar no mar, nadando até o bote, que estava efetivamente atrás de outro rochedo, contra o qual batia suavemente, empurrado pelas ondas. 

Foi remando até a praia, de frente para o mar e para o sol que lentamente se erguia no horizonte. O vento amainara e não passava agora de um leve sussurro. Puxou 

o bote para dentro da areia e pegou os sapatos. O rapaz estava encostado a uma pedra, olhando por cima do ombro, na direção dos arbustos, numa posição de rígida 

vigilância - Está-se sentindo melhor? - perguntou, alegremente. Ocorreu-lhe, neste instante, que o pequeno desastre era uma excelente desculpa para estar ali, invadindo 

os domínios de pessoas que, sem a menor dúvida, estimavam bastante a sua intimidade.
O rapaz não se mexeu. Continuou a olhar para os arbustos, para os ciprestes distantes, para as imensas muralhas, brancas, antigas, indomáveis...
Kyle tocou-lhe o ombro nu. Tirou imediatamente a mão, os punhos cerrados nervosamente. Olhou para a areia. Ali estava o lugar em que o rapaz ficara inicialmente, 

depois as marcas que deixara ao arrastar-se para ficar encostado àquela pedra. E ali continuava ele, olhando por cima do ombro para os arbustos, os lábios entreabertos, 

uma expressão de surpresa começando a surgir em seu rosto.
E ali estavam também as marcas de passos vindos diretamente dos arbustos, chegando à pedra e depois voltando. Olhando para as estranhas pegadas, Kyle imediatamente 

compreendeu o que deveria ter adivinhado ao olhar pela fenda na muralha, admirando a perfeição da mulher e sua filha.
Conhecia profundamente todas as lendas da antiga Grécia. E agora, ao olhar para aquelas pegadas na areia, uma das mais terríveis voltou ao seu pensamento: a das 

Górgonas.
As Górgonas eram três irmãs - Medusa, Euríale e Esteno - com serpentes no lugar dos cabelos E eram tão terríveis e pavorosas, dizia a lenda, que quem as olhasse 

imediatamente se transformaria em pedra.
Kyle ficou de pé, na areia quente, ouvindo os gritos das gaivotas, o barulho das ondas, todos os sons do mar Egeu ao seu redor. Sabia agora quem eram os antigos 

que haviam construído a muralha, porque a haviam construído e quem morava ali dentro.
Não era absolutamente uma família inglesa chamada Gordon. Era uma família muito mais antiga, as irmãs Górgonas. Perseu matara Medusa, mas suas duas horrendas irmãs, 

Euríale e Esteno, eram imortais.
Imortais! Não, não, era apenas um mito. E, no entanto...
Seus olhos de conhecedor observaram, apesar do medo, a extrema perfeição da estátua encostada na pedra, a cabeça um pouco virada, uma expressão de surpresa no rosto. 

As duas madeixas, parecida-, com os chifres de Pa, estavam muito bem-feitas, a cabeça bem moldada, o clássico perfil grego. A água salgada ainda escorria dos ombros 

nus, ainda pingava da camisa molhada que havia naquele peito de pedra.
Era Pa feito em pedra, mas só que com um defeito. Do alto do nariz ao canto da boca, havia uma cicatriz de ônix, que repuxava o lábio de ônix e deixava à mostra 

os dentes de ônix. Era uma obraprima defeituosa.
Kyle ouviu então um barulho atrás dele, como se fosse o farfalhar de um vestido. Sentiu um cheiro indescritível, um som que só podia ser de muitos silvos - e, embora 

soubesse que não devia fazêlo, virou-se lentamente. E olhou.
ZZZ
Capítulo Dez
Robert Arthur
COMO SE LIVRAR DE GEORGE
Era a voz de Dave Dennis chamando: - Laura, você está vestida?
A batida na porta fez com que Laura estremecesse e acordasse. Estava sentada na penteadeira, vestida apenas pela metade, e estremecera porque estivera sonhando. 

Em seu sonho, estivera na frente de uma câmara e o olho da câmara de repente se transformara no olho de George, piscando para ela - a piscadela lenta e maliciosa 

que fora a marca registrada de George no teatro de revista...
Mas George estava morto, graças a Deus. Já fazia cinco anos que morrera e ela só sonhava com ele quando estava muito cansada, como acontecia agora - tão cansada 

que cochilara enquanto trocava de roupa para comparecer à festa que se realizava lá embaixo. - Espere um minuto, Dave.
Mas a porta já se abrira e o baixo e bem vestido chefe de publicidade da Foremost Films surgiu à sua frente. O rosto pequeno e redondo de Dave estava com uma expressão 

de raiva e ele pôs as mãos na cintura, olhando-a indignado.
- Ora, Laura! Acho que esqueceu que estamos dando uma festa para cimentarmos as boas relações com a imprensa. E é exatamente o que você está procurando não fazer, 

ficando metida aqui dentro, de mau humor. Apesar do sucesso da estréia, esta noite, de "Amor sem Esperança", você não influenciará os colunistas e conquistará amigos 

a menos que apareça... e sem mais delongas
- Já estou indo, Dave.
Controlou-se com bastante esforço. Detestava Dave Dennis tanto quanto ele a detestava,
- É que estou um pouco cansada.
- Uma estrela não se pode dar ao luxo de ficar cansada. Uma estrela pertence ao público... e o público significa a imprensa.
- Acho melhor sair logo daqui - disse-lhe Laura Layne, a doçura da voz indicando que se estava aproximando de um ponto de ebulição. - Ou talvez jogue isso em você.
Dave deu um passo para trás quando ela pegou a estatueta de prata em cima da penteadeira, um presente de Harry Lawrence, seu agente.
- Vamos com calma, Laura. Esta noite não haverá nenhuma das famosas cenas temperamentais de Laura Layne ou prometo que seu nome será arrastado na lama.
- Não se preocupe. Ela virou-lhe as costas.
- Sorrirei para todos esses miseráveis como se não tivesse vontade de cuspir-lhes na cara. Haila French e Billy Pierce também vieram?
- E estão roendo as unhas, esperando impacientemente por você.
- Posso apostar que sim. Chegaram até a interrogar Marie, minha empregada, e Pedro, o copeiro, querendo saber inclusive a que horas escovo os dentes. - Ela torceu 

os lábios, irritada. - Marie está na folha de pagamento de Haila e Pedro na de Billy, sempre prontos a informarem todas as fofocas que puderem a meu respeito. Se 

digo alguma coisa quando estou dormindo, os abutres sabem de tudo no dia seguinte.
- Mas eles são muito importantes para a carreira de uma estrela. Você sabe disso. Estarei à sua espera dentro de dez minutos. Temos também um colunista novo, de 

uma cadeia de jornais do leste, que deseja fazer uma pequena entrevista com você. Quer saber qual a sensação de ser a mulher mais desejada pelos homens.
- Eu darei a ele um tratamento de primeira. Agora peça a Harry Lawrence para que suba, trazendo-me um drinque. E prometo que descerei logo.
- Comportando-se da melhor maneira possível - disse Dave Dennis, retirando-se.
Laura inclinou-se para se contemplar no espelho. Tinha trinta e cinco anos e normalmente parecia ter no máximo vinte e nove. Mas aquela noite estava com uma aparência 

de quarenta anos. Porque estava cansada, muito cansada. Primeiro todas as cenas que haviam refilmado, depois os preparativos para a estréia e finalmente a própria 

estréia... Mas agora estava tudo acabado. Haviam sido três sucessos seguidos, mas agora terminara o contrato. Ela e Harry Lawrence estavam livres para executarem 

seus planos, formando sua própria companhia e produzindo os filmes que desejassem. Harry já negociara com a United, para a produção de três filmes, um milhão de 

dólares cada. E o que era melhor: podiam rodá-los no exterior, longe dos jornalistas, desonestos, abutres sempre prontos a sugarem o sangue de uma estrela e transformá-lo 

em tinta. Haviam-na sugado durante cinco anos, tentando descobrir a verdade sobre o seu passado - a verdade que ela e Harry tanto se haviam esforçado em ocultar.
Era espantoso que não transparecesse no rosto dela a tragédia que vivera nos sete anos anteriores à sua chegada em Hollywood. Sete anos em teatros de revista de 

quinta categoria, por todo o país, fazendo um ato de strip-tease, com George, seu marido, atuando como comediante. George, que tirava tudo o que ela ganhava e a 

abandonara quando ela ficara doente. George, cuja única façanha não egoísta fora a de morrer durante um assalto em Newark. Fora o momento mais feliz da vida dela 

- ler nos jornais a notícia da morte do marido.
Haila French e Billy Pierce adorariam desenterrar a história e estampá-la em mais de trezentos jornais, para que fosse lida por cem milhões de leitores.
Se não fosse Harry Lawrence... Podia imaginá-lo naquele instante, alto, ombros largos, fala macia, passeando por entre os jornalistas e as candidatas a estrelas, 

encantando a todos, conseguindo contentar até mesmo Haila French. Laura continuou pensando... ela e Harry poderiam casar-se, agora que possuíam a sua própria compapanhia. 

A primeira pessoa a ser informada seria Haila, pois lhe prometera contar, com exclusividade, quando e se acontecesse. E era morte certa não cumprir uma promessa 

feita àquela harpia magra e ossuda que dominava todas as colunas de mexericos de Hollywood.
Ouviu outra batida na porta. Ela virou-se, alegre.
- Entre, Harry.
A porta abriu-se, mas não foi Harry Lawrence quem entrou. Era um homem baixo, cabelos pretos penteados para trás e óculos de aros grossos, escondendo-lhe a metade 

do rosto. Laura teve uma rápida sensação de que já o conhecia, mas logo se esqueceu diante da raiva que a dominou.
- Quem é você? O que está querendo, entrando assim em meus aposentos?
- Sou o representante de uma cadeia de jornais do leste - explicou o homem, com uma voz rouca. - Queria apenas uma pequena entrevista.
Ele fechou a porta e correu com os olhos o luxuoso quarto.
- Eu disse a Dave que iria vê-lo lá embaixo!
- Achei que seria melhor se pudéssemos conversar em particular, Gloria.
- Mas como?
Ela parou de falar e levou a mão ao peito.
- Por que me chama assim?
Ele tirou os óculos e passou a mão pelos cabelos. Depois fechou lentamente o olho direito e voltou a abri-lo, também devagar, numa piscadela maliciosa, obscena 
mesmo.
- Está-me reconhecendo agora?
- Não!
Dentro da mente de Laura uma voz gritava que aquele homem era George, que ele voltara do mundo dos mortos para infernizar a vida dela.
- Mas não pode ser! Você está morto. Os jornais todos publicaram, afirmaram que você morreu durante um assalto em Newark.
- Houve um engano, que eu não quis corrigir. E, de qualquer forma, eu estava preso, sob um nome suposto. Saí há apenas seis me:es. Levei algum tempo para descobri-la, 

querida. Novo nome, novo nariz, novos dentes, nova carreira. Não sobrou muito da velha Gloria Gordon, de "George e Gloria, Canções e Comédia". Este é um belo lugar, 

muito diferente dos buracos em que costumávamos ficar.
O desespero e o ódio sacudiram-na, quase que fisicamente. Era típico de George - voltar do mundo dos mortos para infernizar novamente a vida dela.
- O que está querendo? - Era com grande esforço que Laura mantinha a voz calma. - Se é dinheiro, pagarei vinte e cinco mil dólares para que você suma da minha vida, 

depois de conceder o divórcio.
- Divórcio? - George riu, apenas com o canto da boca, deixando à mostra os dentes podres. - Não é nada disso. Sou o seu adorado marido, que acaba de voltar depois 

de uma lamentável mas inevitável separação.
- Prefiro morrer - disse ela, sem esconder a raiva que sentia. - Você era um rato e continua a ser um rato. Cinqüenta mil dólares. Tomarei emprestado com alguém. 

Cinqüenta mil dólares para que volte a se meter no buraco de onde saiu. Não se esqueça de que sei o que aconteceu em Cleveland. Você ainda pode ir para a cadeia 

por causa daquilo.
- Enquanto todo mundo lê a respeito de Gloria Gordon, exatriz de strip-tease e atualmente Laura Layne, a sensação sexy de Hollywood? Por falar nisso, tenho algumas 

fotografias dos seus atos de strip-tease que as revistas de escândalos adorariam publicar. Laura fechou os olhos por ,um momento.
- George, estou-lhe avisando... Levantarei a oferta para cem mil dólares. Acho melhor você pegar o que puder e desaparecer. Já não sou mais uma criança, não permitirei 

que faça de mim o que quiser.
George enfiou os polegares no cinto e sorriu,, um sorriso malicioso, astuto.
- Querida, estamos na Califórnia. Deve saber como são as coisas por aqui, na base da comunhão de bens. O que é meu é seu, o que é seu é meu. Você tem um milhão 
de 
dólares no banco, Glória, portanto não falemos em ninharias. Agora venha beijar seu marido há tanto desaparecido, um marido que teve amnésia e que você vai tratar 

carinhosamente, até que recupere plenamente a saúde.
Ela ficou de pé ao ver George avançar em sua direção. Ele enlaçou-a e começou a forçar sua cabeça para trás.
- Tire as mãos de cima de mim!
- Seja boazinha, se quer que eu faça a mesma coisa. Vamos, beije logo o solitário George.
Ele segurou-lhe o pulso esquerdo e torceu-o até as costas, obrigando-a a morder os lábios para não gritar. Ele riu, selvagemente:
- Assim é melhor. Agora venha para os braços do seu adorado marido, como uma boa esposa deve fazer.
A dor e o ódio eram um incêndio na mente dela. Sentiu a mão tateante tocar a estatueta de prata e compreendeu que a estava levantando, brandinho, baixando com toda 

a força. Não soube exatamente o que fez naquele instante - era como nas duas ou três ocasiõens anteriores em que conquistara a reputação de temperamental, quando 

uma nuvem Vermelha de raiva a impedia de controlar-se. Quando a nuvem se dissipou, estava inclinada sobre George, respirando pesadamente, a estatueta na mão. E 
George 
estava estendido sobre o tapete, ao lado da lareira, os olhos arregalados numa expressão de surpresa, todo o lado da cabeça esmigalhado, uma massa sangrenta .
Laura percebeu então que alguém acabara de entrar no quarto. Virou-se. Harry Lawrence estava de pé à sua frente, de costas para a porta, um copo na mão.
- Meu Deus!
O bronzeado do seu rosto não conseguia ocultar como estava pálido.
- Laura, o que houve?
Com a mão trêmula, ela pegou o copo e bebeu a metade, enquanto Harry trancava a porta. Depois, cambaleando até a cadeira em frente à penteadeira, ela sentou-se 
e 
contou tudo o que acontecera.
- Entendo agora... era seu marido -• falou Harry.
- Pensei que ele estava morto!
- Agora está mesmo. É claro que foi em defesa própria, mas você precisava esmigalhar a cabeça dele?
- Ele disse que não iria embora. Perdi o controle e comecei a bater-lhe, até que caiu.

- Compreendo. Mas Como será que o pessoal da imprensa vai reagir? Eles podem muito bem estampar em manchete que você perdeu o controle novamente e espancou-o até 

a morte.
- Ele não prestava. Veio aqui para fazer chantagem.
- Sei disso. Mas você podia ficar defendendo-se, até eu chegar. Harry tirou um lenço do bolso e enxugou a testa úmida de suor.
- Isso é terrível, Laura. Haila French, por exemplo, ao saber que você lhe escondeu os segredos do seu passado, desencadeará imediatamente uma vendeta pessoal. 
Ela 
é bem capaz de tomar a defesa de George, pintando-o como a figura patética de um pobre-diabo na cadeia, abandonado por você, rastejando depois para pedir sua ajuda. 

E o que você fez então? Espancou-o barbaramente, até a morte E, se ela seguir esse caminho, todos os outros certamente a acompanharão .
- Meu Deus, Harry!
Ela inclinou-se para segurar-lhe a mão, agarrando-se a ela, desesperadameníe.
- Isso poria tudo a perder, não é? Nossa companhia, o contrato com a United, meu futuro...
- E talvez tivesse também que cumprir uma pena em San Quentin, por homicídio não premeditado... Tudo vai depender de como Haila, Billy e os outros irão comportar-se 

Mas é provável que nos livremos da acusação, embora signifique o fim da companhia, de todos os nossos planos, da sua carreira.
- Isso não, Harry! - Laura ergueu a mão dek e ficou esfregando-a no rosto dela. nervosamente. - Deve haver alguma coisa que possamos fazer. Ninguém conhece George. 

Veio até aqui sob um nome falso e não é jornalista de verdade Se nos pudéssemos livrar do corpo... Talvez Dave Dennis nos ajude, para salvar o estúdio.
- Talvez. - Harry ficou pensativo por um instante. - Não, acho que não. Não podemos confiar nele. Assim que o filme começar a ser exibido em circuito comercial, 

ele poderá contar a verdade, só para ter mais publicidade Dave seria capaz de cortar a garganta da própria avó, se com isso pudesse ter uma boa história para promover 

o estúdio.
- O que faremos então? Se ao menos pudéssemos tirá-lo daqui... Mas não há a menor possibilidade. Sabe muito bem que sou espionada, que Marie e Pedro vigiam tudo 

o que faço. Onde quer que eu vá, há sempre repórteres e fotógrafos saindo de detrás das moitas. Eu não conseguiria sair com uma maleta desta casa e abri-la em particular, 

muito menos livrar-me de George.
- Sei disso. Mas, no momento, o que temos a fazer é escondê-lo. E você precisa também ir lá para baixo. Tem alguma mala grande ou algo parecido, onde possamos meter 

o corpo?
- Há uma mala grande e velha no armário embutido. Guardei-a só porque pertenceu à minha mãe. Está vazia.
- Ótimo. Termine de se arrumar, enquanto cuido de George.
Ela virou-se para o espelho e começou a ajeitar o rosto, inclinandose para perto a fim de não ver os movimentos de Harry refletidos no espelho. Ouviu o barulho 
da 
mala sendo arrastada, ouviu Harry resfolegar, ouviu a mala ser fechada. Quando acabou e se virou, a mala estava encostada à parede, trancada a chave. George e o 

tapete em cima do qual havia caído tinham desaparecido. O mesmo acontecera com a estatueta manchada de sangue. Harry examinouse cuidadosamente, não encontrou nenhuma 

mancha de sangue e fez então um gesto de cabeça em direção da mala.
- George está dormindo tranqüilamente. Ele ficará assim, enquanto imagino um meio de nos livrarmos do corpo. Mas acho que o melhor ainda é acabar com a festa e 
chamar 
a polícia. Tenho certeza de que conseguiremos escapar se alegarmos autodefesa. E, por mais confusa e difícil que fique a situação, quando acabar, estará de fato 

acabada. Quanto mais esperarmos, será pior.
- Não, Harry, não! Lutei muito para chegar ao alto de Hollywood e pretendo permanecer onde estou. George não vai estragar o que conquistei. Ele infernizou meu passado, 

não vou deixar que infernize também meu futuro. Temos que pensar em alguma coisa, de qualquer maneira temos que dar um jeito!
- Está certo. Agora vamos descer e enfrentar a imprensa. E por favor, Laura, sorria. E foi o que ela fez. Murmurou respostas leves a piadas pesadas, riu alegremente.
- Onde está aquele repórter do leste?
A pergunta foi de Dave Dennis. Ela sorriu-lhe docemente e respondeu :
- Já conversei com ele. Acho que voltou correndo para o escritório, a fim de escrever a história dele.
Haila French, uma mulher alta e feia, encurralou-a em determinado momento:
- Está um pouco pálida esta noite, querida. Acho que está trabalhando demais.
- Adoro meu trabalho, minha cara Haila. Não o trocaria por nada neste mundo.
- E o seu agente, como está? Quando é que vocês dois vão dar o passo fatal?
- Quando decidirmos, tenha a certeza de que será a primeira a sabê-lo.
Laura riu alegremente e continuou a circular. Logo todos os rostos presentes se haviam fundido num único - o de George. Todos os olhos tornaram-se os seus, piscando 

para ela lascivamente, astutamente. Como se tivesse uma visão de raio X, ela podia olhar através do teto para o quarto, atravessando a mala fechada e vendo George, 

dobrado lá dentro, morto pela segunda vez - morto e ainda tentando arruinar a sua vida.
Mas só que ele não conseguiria nunca mais...
Seus pensamentos foram bruscamente interrompidos, quando Harry lhe apertou o braço.
- Calma, Laura - sussurrou ele. - Pelo jeito como se comporta, você dá a impressão de que está vendo fantasmas. Encontrei uma maneira de nos livrarmos de George. 

Venha comigo e limite-se a concordar com as minhas palavras. Dave está furioso como uma colmeia de abelhas derrubada e Haila ficará mais furiosa ainda. Mas não 
há 
outro jeito.
Ela seguiu-o, sem fazer perguntas. Subiram ao patamar da escada e ficaram olhando para o imenso salão, o braço de Harry em torno da cintura dela. Dave Dennis, os 

olhos brilhando de amargura, ficou ao lado deles e bateu num gongo chinês, até que todos os hilariantes jornalistas e starlets ficassem quietos e se reunissem para 

ouvi-lo.
- Pessoal, tenho uma notícia surpreendente para vocês. Confesso que eu mesmo só o soube agora, porque Laura e Harry acabaram de tomar a decisão. Assim, espero que 

os perdoem por fazer o anúncio desta maneira. Eles... Mas acho melhor deixar que o próprio Harry lhes conte.
Harry segurou-a com firmeza, procurando transmitir-lhe forças para agüentar.
- Amigos... Chamo-os assim porque sei que são todos nossos amigos, meus e de Laura. A grande notícia é realmente muito simples. Laura e eu... bom, há muito tempo 

que estamos apaixonados. E agora que o filme de Laura está pronto, decidimos que chegou a hora. Vamos casar. Vamos escapulir daqui esta noite e voar até Yuma, onde 

nos casaremos. Os que quiserem ir conosco, será uni prazer, tantos quantos caibam no avião que vou fretar. Os outros estão convidados a ficar e continuar a festa, 

porque estaremos de volta amanhã cedo para pegarmos nossas coisas e partirmos então para a lua-de-mel. Esperamos contar com os melhores votos de felicidades de 
todos 
os presentes.
Começou então o burburinho de vozes e exclamações abafadas. Laura preparou-se para a defesa, ao ver Haila French arremeter em sua direção, furiosa, o rosto vermelho.
- Mas por que, Harry? Por quê? - sussurrou Laura. - Estou contente, confesso, mas gostaria de saber o motivo disto, logo agora.
- Porque, Laura, é o único meio que temos de nos livrar de George. Até mesmo uma estrela de Hollywood tem direito a passar a lua-de-mel na intimidade, não é?
Passou-se um dia inteiro e a metade de uma noite até que ela pudesse voltar a ver o seu quarto. Atravessou a porta, o flash de um fotógrafo espocou, ela sorriu 
alegremente. 
Harry seguiu-a e fechou a porta, trancando-a a chave. Estavam casados há doze horas e praticamente ainda não haviam conseguido ficar a sós.
- Vamos descer daqui a pouco - gritou Harry para os fotógrafos. -• Providenciem uma bebida quente para nós.
Os fotógrafos desceram imediatamente. O sorriso de Laura finalmente pôde ser desfivelado e ela deixou à mostra sua máscara de desespero.
- Harry...
- Calma, Laura - disse ele, abraçando-a. - O pior já passou.
- Se eu tiver que sorrir outra vez para um fotógrafo...
- Compreendo como se sente. Acho que nunca representou tão bem em toda sua vida.
- A toda hora pediam-me para sorrir. Eu pensava em George, trancado dentro da mala, à nossa espera, e sorria. Eu conseguia sorrir, Harry!
Ele ficou abrançando-a, calado, até sentir que o tremor dela acabara.
- Obrigada, querido. Agora estou bem. O que vamos fazer em seguida?
Harry passou os olhos pelo quarto.
- Não muita coisa. Faça com que Marie arrume suas coisas. Minha mala já chegou, um empregado trouxe-a. Estou levando o sobretudo, mapas, luvas, máquina fotográfica, 

óculos escuros. E acho que mais nada. Mandaremos Marie pedir a Pedro e ao motorista que ponham toda a bagagem na minha camioneta. Depois vamos despedir-nos dos 
repórteres 
e fotógrafos lá embaixo. Temos que arrancar de Dave a promessa de deixar-nos em paz. Asssim, poderemos livrar-nos de George.
Alguém bateu na porta.
- Sou eu, Dave Dennis.
- Entre, Dave. Harry abriu a porta.
Dave Dennis ficou parado na entrada, um sorriso meio zombeteiro no rosto, olhando de um para o outro.
- E então, como vão os nossos pombinhos apaixonados? Estão prontos para a lua-de-mel?
- Estamos, sim, Dave querido. - A voz de Laura era como um arrulho. - Muito obrigada por ter tratado dos detalhes para nós. Você foi um amor,
- Não foi nada. - Urna expressão de censura amável superou a raiva que o dominava. - Mas ainda quero que me mandem notícias. Poderemos ver seus nomes em todos os 

jornais, pelo menos por mais um mês.
- O amor e a guerra não esperam por ninguém, Dave - disse Harry. - Sabe como são essas coisas.
- De qualquer maneira - a expressão de Dave mostrava que estava começando a perdoá-los - tivemos manchetes na primeira página de todos os jornais. E podemos manter 

o interesse por vocês durante as duas semanas que durará a lua-de-mel. Entrevistas, fotografias, tudo o que for possível. Por falar nisso, ainda não disseram a 
ninguém 
para onde vão.
- Vamos para o México,
A voz de Harry Lawrence tornou-se de repente um pouco áspera1.
- Mas já lhe dissemos que queremos um pouco de intimidade. Não haverá entrevistas, não queremos repórteres nos acompanhando.
- Vamos devagar! - O bom humor de Dave voltou a desaparecer. - Já me causaram muitos problemas, anunciando o casamento sem me avisarem. Agora, não podem expulsar-me 

da lua-de-mel.
- Podemos e vamos fazê-lo - declarou Laura com firmeza. - Mesmo em Hollywood, uma lua-de-mel deve ser feita na intimidade.
- Mas já prometi a Haila French uma entrevista exclusiva sobre o primeiro dia de casados. Se querem que ela os odeie para sempre, pondo-se inclusive contra a companhia 

que pretendem formar...
- Olhe - interrompeu-o Harry - dê-nos apenas dois dias. Queremos quarenta e oito horas só para nós dois e depois faremos como está querendo. Haila terá, com exclusividade, 

a história destes dois dias.
- Está certo - disse Dave, estendendo as suas mãos pequenas, quase femininas. - É para o México que vão, não é?
- Isso mesmo. Vamos para as montanhas, visitar um velho amigo meu. Caçaremos um pouco, descansaremos. Telefonaremos daqui a dois dias, informando onde estamos. 
Diga 
a Haila que ela terá uma entrevista exclusiva, pelo telefone.
-Muito bem. Agora, vamos descer. Está todo mundo reunido lá embaixo, a fim de fazer um brinde a vocês. Seria maravilhoso., Laura, se dissesse algumas palavras.
- Ela dirá alguma coisa, Dave, não se preocupe. Desceremos; assim que pedirmos a Marie para providenciar que embarquem a nossa bagagem.
- Ótimo.
Dave saiu e Laura fechou os olhos, respirando fundo.
- Está tudo bem, Harry. Posso voltar a enfrentá-los. E sei exatamente o que vou dizer-lhes.
Ela inteiriçou o corpo, sorriu alegremente e estendeu uma das mãos, num gesto infinitamente suplicante.
- Obrigada, muito obrigada a vocês todos. Foram maravilhosos. Eu não poderia dizer o quanto somos felizes e o quanto significam para nós os votos de felicidades 

que nos estão desejando. Vocês todos foram ótimos, extremamente compreensivos. Agora, temos mais um favor a lhes pedir. Pretendemos desaparecer por alguns dias. 

Por favor, queridos amigos, não tentem seguir-nos nem descobrir para onde estamos indo. Pedimos apenas um presente de casamento... durante quarenta e oito horas 

gostaríamos de ficar a sós, sem ninguém a acompanhar-nos.
Sua expressão de repente alterou-se e voltou a ser a de uma mulher torturada:
"Precisamos ficar a sós, a fim de que possamos livrar-nos de George, meu primeiro marido, um filho da mãe completo."
A estrada se estendia à frente deles, escura, interminável, os faróis da camioneta volta e meia iluminando uma paisagem inteiramente diferente da anterior. Harry 

Lawrence estava na direção,, atento, mas com sinais de cansaço no rosto. Laura estava inclinada contra ele, procurando conforto em seu contato. Todos os músculos 

do rosto dela estavam caídos, denotando a exaustão completa.
- Acho que agora já estamos livres - disce Harry calmamente, olhando pelo espelho retrovisor para a estrada vazia. - Se tentaram seguir-nos, e aposto que tentaram, 

apesar do seu pedido, certamente já conseguimos despistá-los. Foi ótimo não termos confiado naquele traidor do Dave Dennis.
- E, de qualquer maneira, estamos casados.
Laura falava em voz alta, próxima de um colapso nervoso.
- Já é alguma coisa, não acha, Harry? E continuaremos casados, porque nós dois sabemos demais.
- Estamos casados e sinto-me bastante satisfeito por isso. E continuaremos casados porque é o que desejamos. George proporcionounos isso!
- O pobre e querido George! Fez com que nos casássemos. E agora a feliz noiva está iniciando a lua-de-mel, com o primeiro marido metido dentro de uma mala como 
parte 
do seu enxoval.
Ela enterrou o rosto nas mãos. Harry deixou-a soluçar por um minuto, depois tirou uma das mãos do volante e sacudiu-a.
- Laura, estou vendo faróis atrás de nós, aproximando -se rapidamente.

Ela ficou de respiração suspensa.
- Repórteres?
- Não. Escute...
Ficaram por um instante ouvindo a sirena da polícia.
- É uma radiopatrulha.
- Harry, eles descobriram tudo. Oh, meu Deus! Eles descobriram!
- Isso é impossível. Somente eu, você e George sabemos... e nenhum disse nada. Não conseguiremos escapar de uma radiopatrulha com esta camioneta. O melhor é ver 

o que eles querem. Mas o que quer que seja, volte a ser Laura Layne, aja como tal.
Ele levou a camioneta para o acostamento e parou. A radiopatrulha passou por eles e parou logo adiante. Laura procurava freneticamente consertar sua maquilagem. 

Harry tirou um cigarro e estava acendendo-o no momento em que um guarda baixo e troncudo encaminhou-se em sua direção, com um ar belicoso.
- Deixe-me ver sua carteira, cavalheiro. Estava com muita pressa de chegar a algum lugar?
- Já que falou nisso - disse Harry em tom bem-humorado - estou, sim. Acabamos de casar e ...
- Ei, seu guarda ... - Laura inclinara-se para acender a luz do teto e depois olhara para o guarda. - Tenho certeza de que pode compreender. Sou Laura Layne e este 

é meu marido. Casamos esta manhã.
- Laura Layne? - A expressão beligerante do guarda transformou-se num sorriso. - Assisti ao seu casamento pela televisão. Os jornais não falam em outra coisa.
- Tanta publicidade...
Ela suspirou, uma mulher adorável, mas triste, uma mulher apaixonada procurando um pouco de solidão com o homem amado.
- Estamos tentando agora escapar dos jornalistas para podermos passar a lua-de-mel a sós. Se ultrapassamos a velocidade permitida, foi esse o motivo.
- Compreendo.
Os dedos de Harry penderam frouxos para fora da janela e o guarda recolheu a nota que seguravam.
- Sei como são essas coisas. Minha esposa não vai acreditar quando eu contar que quase prendi Laura Layne a caminho de sua lua-de-mel.
- É bastante compreensivo - disse Laura Layne, o sorriso gracioso expressando toda a sua gratidão. - Leve sua esposa ao estúdio qualquer dia. Adoraria tê-la presente, 

vendo-nos rodar uma cena.
- Levarei, sim. Ela vai ficar na maior alegria. Bom, Sr. e Sra. Layne, podem ir. E boa sorte!
- Muito obrigada - sussurrou Laura.
A caminoneta arrancou e alguns segundos depois a radiopatrulha já desaparecera de vista. Ela esperou até que os faróis sumissem por completo antes de falar.
-. Harry, não agüento mais.
- Pode ficar tranqüila, meu amor. Mais um quilômetro e viraremos para o norte, em direção à minha cabana nas montanhas. Caso Dave nos esteja seguindo, para todos 

os efeitos estamos indo para o sul. Chegaremos à cabana por volta de três horas da madrugada. A região é completamente deserta, nesta época do ano. Poderemos então 

nos livrar de George, de uma vez por todas.
- Mas vamos depressa, querido. Posso senti-lo lá atrás, dentro da mala, piscando para nós como se soubesse exatamente o que está acontecendo.
Ele assentiu e aumentou a velocidade. Ela ficou sentada tensa, os olhos fixos na estrada à sua frente. Mas acabou fechando os olhos e dormiu, recostada no ombro 

dele.
Lá atrás, a mala grande que continha o corpo de George ameaçou cair para fora, em determinado momento, quando a camioneta passou por um buraco e sacudiu-se toda, 

quase fazendo com que a porta traseira se abrisse.
Quando Laura abriu os olhos, o carro acabara de parar. Estava tudo tranqüilo. Não se ouvia nem mesmo o barulho de insetos, apenas uma brisa suave soprando por entre 

os galhos dos pinheiros. Harry desligara os faróis e sua cabana, grande mas velha e desconjuntada, era uma silhueta silenciosa à luz das estrelas. Um pequeno lago 

aparecia mais além.
- Chegamos - disse ele, enquanto ela se espreguiçava. - Está tudo bem. Há uma hora que não vejo nenhum farol. Temos que levar George lá para dentro e escondê-lo 

no porão. Mas, depois que o fizermos, trancaremos a cabana e estaremos seguros até o Dia do Juízo Final.
- Graças a Deus! Durante todo o tempo eu tinha certeza de que George ainda encontraria uma maneira de estragar tudo.
- Não se preocupe mais com George.
Harry saltou do carro e foi abrir a porta traseira da camioneta.
- Por falar nisso, gostei um bocado de tirar George de casa no nariz de todos aqueles repórteres. Acho que algum dia ainda farei um filme a respeito de George.
- Nem diga isso, Harry!
- Está certo, não vou mais pensar no caso. Aqui está a chave da cabana, embora se possa perfeitamente entrar por uma janela. Vou levar George. Vá na frente e acenda 

as luzes.
Ele abriu a mala grande e Laura ouviu-o resfolegar, mas não se virou para olhar. Subiu o caminho de cascalho ouvindo os passos de Harry atrás dela, lentos e arrastados. 

Galgou a escadinha que dava para a varanda e meteu a chave na fechadura, com Harry sempre atrás. Abriu a porta e começou a tatear na parede desconhecida em busca 

de um interruptor.
- Não consigo encontrar o interruptor da luz.
- É um cordão pendurado do lustre. Vamos logo, que George está ficando pesado e gostaria de pô-lo na cama.
Ela tropeçou na escuridão em busca do cordão e acabara de encontrá-lo quando ouviu subitamente o ruído de vozes alegres, risadas, passos saindo do quarto para a 

sala.
-. México, hem? - A voz zombeteira de Dave Dennis congelou os dedos dela ao redor do cordão. - Mas não foi difícil descobrir, com o mapa que Harry tinha no sobretudo 

indicando o caminho para a sua cabana nas montanhas. Quanto ao México, ele nem ao menos se deu ao trabalho de providenciar os vistos de turistas. Muito bem, pessoal, 

vamos receber devidamente o feliz casal. Acho que ele está carregando a noiva pela soleira da porta. Bata a fotografia, Pete.
Várias vozes embriagadas começaram a cantar "Lá vem a noiva, lá vem a noiva..."
Um flash iluminou a sala com a sua claridade ofuscante. A mão de Laura tremeu, convulsivamente, acendendo a luz.
E, quando a luz se acendeu e o efeito ofuscante do flash cessou, o canto subitamente parou,
- Meu Deus! - disse alguém.
Uma repórter começou a gritar.
Harry estava de pé, George no ombro, o rosto a poucos centímetros do rosto de Laura. Ela não viu Dave Dennis nem o grujpo de repórteres ou a mulher que gritara. 

Viu apenas o olho morto de George, tão perto dela, abrindo-se lentamente como que num efeito do prolongado rigor mortis, fechando-se depois numa piscadela maliciosa 

e astuta.
ZZZ
Capítulo Onze
Wilbur Daniel Steele
A RECORDAÇÃO DE UM CRIME
A casa em que Daniel nasceu e foi criado era do tipo que nos leva a comentar ao passarmos pela estrada margeada de olmos e chegarmos a uma cidadezinha qualquer 
da 
Nova Inglaterra:
- Mas que monstruosidade!
Um dia, quando a atração pelas coisas antigas chegar à década de 80, do século passado, o comentário provavelmente será outro:
- Mas que beleza! Que colunas espetaculares, que domo, que arabescos maravilhosos! Naqueles dias, sabiam de fato construir suas casas.
E, se um dia amadurecermos o suficiente, poderemos também dizer a respeito de homens como Dan Kinsman, o pai de Daniel:
- Eles sabiam como construir suas vidas!
Quando o jovem Daniel voltou para casa, depois do seu primeiro ano fora, na escola preparatória, viu com olhos diferentes a casa inalterada, as cornijas protuberantes, 

as torres imponentes, as colunas quadradas, as colunas redondas, tudo creme, à sombra dos castanheiros. E pensou:
- Minha casa não é igual às casas dos meus colegas.
E, quando analisou o pai, pareceu-lhe, pelo menos durante algum tempo, que encontrara a resposta para o mistério que o preocupava desde o início das suas recordações:
- E ele não é como os pais dos meus colegas.
Daniel descobrira, naquele ano, que os outros pais eram homens que chegavam alegremente do trabalho e partiam sombrios para mais uma jornada de labuta. Estavam 
sempre 
querendo ir em frente, jovens envelhecidos a pensarem no dia de amanhã, ambiciosos, diligentes, sem nada temerem, mas também aparentemente incapazes de ficarem 
quietos.
Mas seu pai, pelo que parecia, estava contente em ser um ano o mesmo que fora no anterior, em possuir as mesmas propriedades, em ter os mesmos amigos da cidade 
pequena, 
em permanecer no mesmo lugar tranqüilo e meio patriarcal, em insistir nos mesmos prazeres, longos passeios, livros, cachorros, os cuidados com o jardim, as pescarias 

intermináveis. E no entanto era um homem forte, ativo, que ainda não chegara aos cinqüenta anos, que possuía cabelos pretos e espessos na cabeça, com pulmões possantes 

para soltar gargalhadas homéricas sempre que o desejasse. Aquilo era bem estranho!
Ocorreu então a Daniel que o fato de seu pai ser assim é que fizera com que parecesse ao filho - Daniel buscou desesperadamente uma palavra que definisse algo que 

nunca conseguira precisar com clareza, mas foi obrigado a concluir o pensamento de forma insuficiente, fracamente - com que parecesse tão "estranho".
Daniel poderia rir ao descobrir, agora que já era um adulto, que o problema em relação ao pai era apenas este. Poderia facilmente ter-se livrado de toda a aflição 

dos seus quinze anos, sabendo que havia uma diferença para os outros que era agora capaz de compreender, até mesmo capaz de perdoar, até mesmo admirar, enfrentando 

de igual para igual os colegas com pais mais interessados em. obter sucesso na vida, em ganhar dinheiro.
É, Daniel podia perfeitamente sentir-se mais satisfeito, ao caminhar pela aléia margeada de hortênsias, conversando com o pai, naquela primeira tarde de junho depois 

que voltara para casa. Sentada em uma cadeira, junto à janela, sua mãe observava-os, um sorriso pálido no rosto.
Era curioso: Daniel sempre amara, sem problemas, a mãe linda e doente. Nunca sentira a menor dificuldade em passar muitas horas ao lado dela, contando-lhe tudo 
o 
que podia contar. E jamais pensara muito a respeito. Mas a pessoa a quem ele daria a sua vida para amar com a mesma facilidade, para ser tão íntimo, para se tornar 

amigo tão sincero, era outra, era aquele homem de boa aparência com quem tanto se parecia, seu pai.
Era como se o ano de afastamento houvesse operado um milagre. Era um sonho que se tornara realidade - descobrir-se passeando e conversando com Dan Kinsman, tão 
afetuosamente 
e à vontade como se fossem apenas dois amigos, comentando a colheita de maçãs no pomar e a segadura do feno, rindo-se das brincadeiras dos Filhotes de Spot no celeiro, 

respondendo ao aceno de Doe Martin, e finalmente, maravilha das maravilhas, voltando para casa de hraços dados, dois homens, dois amigos, subindo para perguntar 

à mãe se o jantar já estava pronto - como se a pobre e frágil castelã pudesse sabê-lo.
Mas aquele era de fato um dia de acontecimentos maravilhosos! Um elixir qualquer devia ter sido jogado no ar. Ao chegarem a casa, a mãe descera a escada para recebê-los, 

andando sozinha, subitamente revigorada, as faces coradas, os olhos brilhantes, mais surpresa ela própria do que eles.
Naquela tarde sentaram-se os três à mesa, em vez dos dois habituais. Era como a espécie de sonho em que se desperta de um pesadelo interior, descobrindo-se que 
terminara 
tudo o que era horrível e tudo passará agora a ser maravilhoso, correto, certo. Mas as coisas não terminaram com o jantar. Ao acabar, a mãe saíra com eles para 
dar 
uma volta, como que ansiosa em partilhar a alegria de ver seus dois homens caminhando como se fossem um apenas. Era como se aquela visão a fizesse recuperar as 
forças 
para poder andar outra vez.
E o sol poente, lançando seus raios rosados por entre as folhas dos castanheiros, iluminara aquela cena inesquecível. Dan Kinsman, confuso, inebriado, começava 
a 
murmurar as palavras e engolia-as antes de chegar ao fim, os olhos gravando avidamente todos os gestos exuberantes de Vivian. Daniel, admirado, aceitando todas 
aquelas 
maravilhas com uma confiança onívora. E Vivian Kinsman, incrédula, uma princesa libertada de algum encantamento diabólico, de volta do exílio, percorria o seu reino 

a conduzi-los.
Percorrendo a propriedade, lugares que não via há anos, Vivian tinha continuamente nos lábios um sorriso alegre, excitado. A tudo comentava, contemplando o jardim 

e admirando-o. Diante do canteiro que era o orgulho do pai, o das papoulas vermelhas todas desabrochadas, levou a mão ao coração, com uma expressão de indizível 

felicidade.
Somente quando viu Spot e seus filhotes, aproveitando os últimos raios de sol na porta do celeiro, é que uma sombra de dúvida toldou a alegria das suas descobertas.
- Vai ficar com todos eles, Dan! Todos, Dan! Ele pensou em contemporizar, rindo:
- Acho que Spot desta vez se excedeu e...
- Não vai afogá-los de jeito nenhum, Dan. Eu não conseguiria suportar...
A estridência em sua voz fez com que ele se apressasse em dizer:
- Mas é claro que não, Vivian. Vou ficar com eles, a menos que alguém insista para que lhe dê um e tenhamos a certeza de que irá cuidá-lo bem.
O sol estava agora quase sumindo e o pai resolveu demonstrar preocupação.
- Daqui a pouco estará um pouco frio, Vivian.
Ela virou-se, docilmente, perguntando apenas, quando chegaram aos degraus da varanda, se poderia levar algumas papoulas vermelhas para o seu quarto, naquela noite.
- Eu adoraria vê-las de manhã, Dan, ao acordar. Só umas três ou quatro.
- Pois vou buscar-lhe uma braçada, querida. Vou pegar agora mesmo.
Daniel segurou-a pelo braço, sentindo-se alto e importante agora que o pai se retirara, levando-a até a sala de estar, onde a lareira estava preparada para um pequeno 

fogo de verão, à espera do fósforo. Depois de acendê-lo, Daniel examinara o vulto branco que estava recostado na poltrona de Dan Kinsman.
- Está feliz esta noite, mamãe.
Ela não precisava responder. Os olhos estavam pregados no fogo, refletindo as chamas. Antes que pudesse saber por que, Daniel fez outra pergunta:
- Sempre foi feliz aqui, com papai e comigo?
Aquela pergunta aparentemente também não precisava de resposta. Mas ela olhou bem nos olhos do filho e declarou:
- Sempre!
Da veemência ela passou imediatamente à jovialidade:
- Não sei o que lhe passou pela cabeça, filho, mas sempre fui muito feliz.
Afundou outra vez na cadeira, ofegando um pouco ao terminar a risada alegre que soltara.
- Seu pai é maravilhoso, filho, mas é também muito moroso. Por que não vai até o jardim apressá-lo?
O pai queria realmente dizer uma braçada de papoulas, pois cortara quase todas, o que era uma pena, pois agora não havia mais botões para desabrocharem. Mas que 

importância isso tinha, se Vivian as queria? Algum dia haveria outros botões, que iriam desabrochar. Era exatamente o que ele parecia estar pensando, parado diante 

do canteiro segurando as flores, ligeiramente aturdido.
Foi quando Daniel, seu filho, aproximou-se, também com um ar preocupado, e, sem levantar a cabeça do chão, perguntou:
- Mamãe sempre gostou de Kennelbridge, papai?
Dan Kinsman tivera um dia de muitas surpresas. Virando apenas a cabeça, examinou o filho por alguns momentos.
- Este lugar sempre agradou à sua mãe.
Recebendo a resposta, o rapaz levantou os olhos para o pai, qus era agora apenas um vulto nas sombras da noite que chegava. E, como todo vulto imerso nas sombras, 

estava um pouco destorcido e ampliado, entre as papoulas de um vermelho escuro que ele carregava e o canteiro de onde as arrancara. Daniel esqueceu a resposta e 

arregalou os olhos. O pai reconheceu os indícios. Durante a tarde inteira esperara que surgissem, entre receoso e também dominado por uma imensa esperança. Era 
agora, 
por isso gritou:
- Daniel, meu filho!
E estendeu os braços, esquecido do fardo sangrento que carregava. Mas o filho virou-lhe as costas e correu.
Qual a vantagem de se ter quinze anos e ser um homem, em vez de ter dez e ser um garoto ou ter cinco e ser apenas uma criança? Quando Daniel, correndo, as pernas 

comichando e um calafrio na espinha, chegou perto da lareira onde deixara a mãe sentada, ajoelhou-se a seu lado. Como uma verdadeira criança, enterrou o rosto no 

assento do sofá e, segurando-lhe a saia com as mãos, começou a soluçar, formulando finalmente o que tanto o atormentava:
- Mãe, por que eu... por que algumas vezes... por que será que algumas vezes sinto tanto medo... do meu pai?
A mãe sempre respondera a todas as suas perguntas, até surgir aquela. O fracasso dela em responder-lhe agora, seu silêncio completo e obstinado, aumentou ainda 
mais 
a magnitude do seu terror, que fora até então um segredo inviolável de que muito se envergonhava. E o terror cresceu ainda mais com o som dos passos do pai aproximando-se.
Ele implorou.
- Mamãe, por favor, diga-me, depressa! Depressa, mamãe! O que há com meu pai, o que ele fez que me enche de terror?
Não houve uma única palavra, um só gesto, que servisse como resposta. E agora era tarde demais, pois a porta se abriu e os passos entraram na sala. Daniel levantou-se 

e virou-se, dominado por uma coragem súbita. Ficou firme onde estava e, sem saber por que, estendeu os braços para barrar o caminho do pai e começou a gritar:
- Não! Não venha!
Pelas lágrimas em seus olhos, viu o rosto do pai à sua frente, estranhamente grave, olhando não para ele e sim para a mãe. E viu que naquele olhar havia dois sentimentos 

em choque, o maior de uma profunda tristeza, uma dor atordoada, o menor como o renascer de uma esperança.
E, como geralmente ocorre nos momentos de crise, foi do menor que o pai falou:
- Foi então por causa disso, Daniel, que você falou aquilo lá fora e voltou correndo para cá? Quer dizer que, no final das contas, não era a volta daquela sua antiga 

esquisitice?
O choque do marido foi menor que o do filho, pois durante toda a tarde, observando Vivian, pensara numa vela que se extingue, a chama recuperando o brilho e vigor 

nos momentos que antecedem o fim.
Mas o mesmo não aconteceu com Daniel. Ao virar-se e descobrir que a mãe não lhe respondera porque estava morta, imediatamente desmaiou.
Doe Martin teve que enxugar a cabeça calva com um lenço por diversas vezes, nos dias que se seguiram. No terceiro, na tarde após o enterro, indo à casa dos Kinsmans 

como amigo mais antigo e mais íntimo, verificou que Dan estava sozinho e perguntou:
- Onde Daniel se está escondendo?
Embora a pergunta fosse feita em tom casual e o médico não lhe emprestasse nenhum significado oculto, a sombra de uma suspeita já começava a criar raízes em sua 

mente.
- Não sei. Creio que não deve estar muito longe. O rosto que respondera mostrava-se precavido.
E por que não deveria sê-lo? Os rostos dos homens que acabam de enterrar as esposas de vinte anos de vida em comum - por que eles não podem desejar guardar em seu 

íntimo o que lhes passa pela cabeça? O médico censurou-se por ter bancado o idiota preocupado ao voltar para casa.
Mas ele teve que enxugar a testa outra vez, de nervosismo, ao chegar a casa, pois lá encontrou Daniel à sua espera, andando na varanda, impacientemente, de um lado 

para o outro. Não conseguia falar direito, corava à toa, estava misterioso, constrangido. Não sabia o que fazer e dizer, bancando um garoto estúpido, falando confusamente 

sobre o tempo e beisebol. Mas finalmente tomou coragem e perguntou rapidamente:
- Dr. Martin, minha mãe era feliz, morando aqui em Kennelbridge, com meu pai... e comigo?
É uma desgraça que, em tais momentos, os homens pareçam pensar que é preciso falar como oráculos, enigmaticamente Da mesma forma que Dan Kinsman, três dias antes, 

Doe Martin seguiu este caminho.
- Ora, filho, ela viveu aqui em Kennelbridge, com você e seu pai, quase dez anos mais do que eu lhe dera de vida. Será que isso não significa alguma coisa?
Depois disso, ficou admirado ao descobrir que os olhos do rapaz, obstinadamente, acompanhavam-no onde quer que fosse. E ficou admirado ao ver que o sol se pôs e 

a noite chegou e o rapaz, sensível, retraído, aparentemente sem rumo e evidentemente abalado, continuou a ficar por ali, não demonstrando a menor intenção de voltar 

para casa Já era noite fechada quando Doe Martin voltou à casa de Dan Kinsman, encontrando-o no jardim, de pé, cabeça baixa, as mãos cruzadas nas costas.
- Pensei que gostaria de saber onde o garoto está, Dan. Está na minha casa. .. e acho melhor que continue lá.
Dan ficou ouvindo, calado, sem fazer nenhum comentário. Era o seu ordálio.
- Não sei como dizer-lhe, Dan. O rapaz está profundamente abalado. Ele tem muito da mãe, Dan, muitas das coisas que faziam com que todos a adorássemos... e de vez 

em quando nos davam vontade de espancá-la. O mesmo desamparo sentimental... creio que isso surgiu com a dtiènça. Gostava de fazer uma tempestade de nada... Não 
estou 
querendo que seu filho esteja agora fazendo a mesma coisa, compreendo que a morte da mãe tenha sido um choque para ele, mas... O rapaz... esta casa... a noite após 

o enterro... Tenho a impressão de que seria melhor para ele se ficasse em minha casa. Gostaria de pedir-lhe permissão.
- Está certo.
Ao afastar-se, o médico se virou duas vezes para contemplar o vulto imóve) mergulhado na escuridão, a cabeça baixa, o rosto oculto. Raiva? Tristeza? Profissão miserável, 

disse o médico para si mesmo. Bem que gostaria de estar morto agora, livre de tudo isso.
Mas não estava. Depois daquela noite, não havia mais como insistir na idéia de pai e filho fazerem uma viagem de férias juntos. Os colegas de colégio de Daniel 
iam 
para um acampamento de verão nas montanhas e ele preparou-se para ir também, dois dias depois do enterro. Dan foi procurar Doe Martin, com uni ar infeliz, desacostumado 

que estava a mentir.
- Gostaria de saber se pode prestar-me uma ajuda. Poderia levar Daniel à estação, hoje ao meio-dia, pois estarei bastante ocupado?
O médico concordou. Como pai e filho se despediram, ele nunca soube, pois o rapaz estava no portão, as malas prontas, e o pai "ocupado", quando chegou de carro 
para 
apanhá-lo. Como era amigo dos dois, ficou bastante preocupado, mas não o demonstrou, preparando-se para passar uma hora em conversa alegre e superficial. O problema 

de escolher um livro para a viagem pareceu ser uma bênção dos céus, um assunto ótimo para se conversar. Foram à banca de jornais. Mas, além de todos os livros serem 

policiais, Daniel descobriu também, depois de folheá-los que não tinha certeza se havia algum que ainda não lera. Finalmente resolveu ficar com um intitulado "Assassinato!". 

O médico olhou-o um pouco incrédulo:
- Por Deus, filho, quem olha para você pensa que é manso como um cordeirinho. E de repente a gente descobre que é fascinado pelo crime. Será que não lê outra coisa?
Daniel ficou vermelho - mais vermelho, pensou o médico, do que deveria.
- É que esqueço mais depressa do que leio. Se me perguntar por alguma coisa que tenha acontecido a semana passada, não consigo lembrar-me tanto quanto...
Não seguiu adiante. Tocara, por acaso, num dogma. E Doe Martin imediatamente se pôs em ação.
- Não consegue lembrar-se? Isso é bobagem. Já tentou?
- Tentar?
Daniel estava confuso com tanta veemência.
- Tentar de fato. Deixar cair as barreiras mentais e rebuscar o fundo da memória, procurando desenterrar algum fato em particular há muito escondido. É surpreendente 

como se consegue. Há histórias verídicas de prisioneiros cumprindo longas sentenças, homens na solitária, que, para ocuparem suas mentes, tentaram...
E o Dr. Martin relatou então inúmeros casos, clássicos, com o entusiasmo de um fanático. Os criminosos idosos que reconstituíam, palavra por palavra, os contos 
que 
haviam ouvido na infância, os que conseguiam recordar-se, nos mínimos detalhes, de lugares onde viveram quando crianças e que depois haviam esquecido por completo. 

E assim por diante, interminavelmente. ..
- E diz que não pode lembrar-se! Na verdade, não pode é esquecer. Tudo o que já sentiu, ouviu e viu, por mais insignificante que tenha sido, jamais se perde. Estará 

sempre em seu cérebro, em algum lugar, indelével, eterno.
Era-lhe cruel abdicar do ouvido atento e do olho arregalado da audiência. O trem já se preparava para partir, mas ainda tinha o último momento, na plataforma de 

embarque.
- Teoricamente, Daniel, você é capaz de lembrar-se até do dia em que nasceu. Mas para isso precisará provavelmente de mil anos, trancado numa cela escura, e além 

disso...
Além disso, recordou-se Doe Martin, quando o rapaz já começara a subir no trem, precisava dizer-lhe uma coisa em que estava pensando há dois dias.
- Ouça, Daniel, sua mãe era feliz. Levava uma vida calma, feliz, com aqueles a quem amava. Acredite-me, Daniel, ela era realmente feliz.
Era ótimo estar levando o livro "Assassinato!", pensou Daniel. Precisava escapar da tensão emocional que o dominava e o meio mais certo estava entre as capas daquele 

livro. Sabia qual era o sabor antes mesmo de lê-lo, como o viciado que sabe exatamente qual o efeito da droga. Era fuga, sim, uma rendição um tanto curiosa, inevitável, 

mas nunca horrível.
Seis meses antes não teria ficado envergonhado com a observação do médico. Só recentemente é que começara a ter dúvidas e apreensões com relação à busca ansiosa 

de emoção numa história de crime, desejo, aliás, que nunca sentira tão forte em sua vida como agora.
Nunca lembrar-se? "Bobagem!" Por alguns minutos deixou o livro fechado e ficou pensando na afirmação do velho médico. Seria verdade, pelo menos pela metade, o que 

ele sustentara sobre recuperar as coisas enterradas no fundo da mente? Se tentasse com todo empenho, seria possível conseguir? Se empunhasse uma picareta, poderia 

desenterrar as coisas enterradas no passado?
Tinha cinco horas de viagem pela frente, mais do que o suficiente para ler o livro. Podia esperar um pouco para começá-lo.
Lembrar as coisas há muito esquecidas! E faxê-lo através de impressões recolhidas de antigas fantasias, de sensações bruscas, como sons que nos desgostam sem nenhuma 

razão aparente, odores que nos atraem de forma agradável, sem que possamos compreender os motivos. São as pistas, bem fluidas, que temos para seguir, incansavelmente 

...
- Bobagem!
Desta vez a observação era do próprio Daniel. Mas o brilho nas profundezas dos seus olhos distraídos era cada vez mais intenso, o rubor de uma estranha excitação 

recusava-se a abandonar-lhe as faces.
Surgiu uma estação. Como era expresso, o trem apenas diminuiu a velocidade para passar. Vislumbrou uma mulher velha na plataforma, de costas, um vulto magro e alto, 

de vestido cinza, um chapéu vermelho com uma pena na cabeça.
- Emma!
Mas ele logo voltou a recostar-se no banco e zombou de si mesmo. Fora aquele chapéu vermelho que o iludira. Emma, sua babá, morrera três - não, dois anos antes. 

Viera visitá-lo três anos atrás, vinda de Albany, onde estava morando. A visita fora um ano antes da morte dela.
Emma viera no carro do sobrinho e trouxera para Daniel um suéter que ela mesma tricotara. Podia vê-la agora, na varanda, sentindose decepcionada, enquanto ele tentava 

entrar no suéter.
- Desculpe, mas nunca pensei que crescesse tanto desde que o vi pela última vez, há dois anos. Lembra-se da ocasião, Dannie?
- Mas claro que sim. Disse que eu era extraordinário quando criança e esperava que eu superasse meu problema.
- E conseguiu, Dannie? *
Conseguira? Mas superar o quê? Três anos atrás ele sabia, poisconseguira recordar-se do que ela lhe dissera dois anos antes. Fora mais ou menos o seguinte:
- Você sempre foi um garoto extraordinário, Dannie. Na primeira vez em que o vi... na primeira vez em que o vi...
Concentre-se, tente lembrar!

- ... na primeira vez em que o vi, sabe que me disse... sabe que me disse...
No Pullman, mas inconsciente do fato de estar num Pullman, Daniel franziu as sobrancelhas.
Não desista. Procure outro caminho...
Estavam no quarto dele, ele estava pronto para dormir. Emma subira e sentara-se na poltrona azul ao lado da cama, ficando a conversar interminavelmente. Falaram 

tanto que a mãe gritara:
- Daniel, Emma está cansada, por isso pare de fazer-lhe tantas perguntas.
A palavra era "pergunta". Não fora "que me disse". A frase completa :
- Na primeira vez em que o vi, sabe a pergunta que me fez? A maioria das crianças de três anos pergunta o que é uma zebra ou o que é um avião. Mas a primeira coisa 

que me perguntou foi... a primeira coisa que me perguntou foi...
Não, a frase ainda não estava completa. Por que será que a luz de uma recordação apagava-se tão de repente? Principalmente aquela, pois a visita noturna de Emma 

adquirira uma nitidez tal que parecera estar ocorrendo naquele dia.
Assumiu então uma expressão de raiva. Seu rosto ficou vermelho e disse baixinho para si mesmo que aquilo tudo era bobagem, o melhor que tinha a fazer era ler o 
livro 
que trouxera para distrair-se durante a viagem, um livro chamado "Assassinato!".
- Assassinato!
Mas fora exatamente isso.
- A primeira coisa que me perguntou, quando tentava levá-lo para o pavilhão e você berrava e resistia, foi: O que é assassinato? E se acha que não é engraçado uma 

criança de três anos fazer esta pergunta...
Assassinato? Três anos de idade? Engraçado?... Mas deixemos essa questão de lado, por enquanto.
Pavilhão? Mas qual? Pelo que ele podia recordar, nunca houve um pavilhão em sua casa.
Pavilhão? Provavelmente apenas um caramanchão, a luz se escoando pelas treliças. A menos que houvesse - como estava fazendo frio dentro do trem! - trepadeiras. 
Trepadeiras?
O trem levou a parte física de Daniel Kinsman até White River Junction, naquela tarde de verão. Mas a parte dele incorpórea, que não pesava, iniciara outra viagem, 

imensamente mais longa, incrivelmente mais estranha.
No acampamento, deixaram, a princípio, que ele fizesse o que desejasse, sem importuná-lo. Conscientes do choque que ele tivera ao perder a mãe, fizeram até algumas 

concessões especiais, passando por cima das regras fundamentais para a boa camaradagem. Daniel, sempre calado, sem apetite, os olhos normalmente fixos no nada, 
não 
era um bom companheiro para ninguém.
Durante algum tempo, não houve problema. Mas, depois de duas semanas, era de se esperar que um jovem normal retomasse as atividades saudáveis. E Daniel continuava 

segregado, cada vez mais apático, pálido, desanimado. O responsável pelo acampamento concluiu então que precisava tomar uma providência.
Resolveu escrever uma carta para o pai do rapaz. Mas este fechara a casa, por insistência de Doe Martin, em cuja companhia fora passar alguns dias nas florestas 

do Canadá. A carta, porém, estava destinada a jamais ser remetida. Antes que fosse selada, correu a notícia de que o jovem Kinsman não era visto desde o toque de 

recolher na noite anterior. Ao fim de um dia e uma noite vasculhando as matas ao redor do acampamento, despachou-se um telegrama para o Canadá.
Embora a casa estivesse toda fechada, Daniel sabia muito bem como podia entrar. Uma das janelas do porão estava um pouco frouxa, permitindo a passagem de um arame 

com o qual poderia puxar o ferrolho.
De tudo o que já fizera, de tudo o que ainda precisava fazer, aquilo era realmente o mais difícil. Aquela casa vazia, toda trancada, às escuras, metia-lhe medo. 

O fato de querer entrar - depois da mãe morta e dos quinze dias de flagelação a que sua imaginação o submetera - dava bem a medida do impulso que sentia, muito 
mais 
forte que o pavor pela casa.
Se ele estivesse na casa, se voltasse ao cenário dos acontecimentos... Dia após dia, noite após noite, a casa exercia um tremendo fascínio sobre ele, constituía 

uma promessa, uma esperança. A fenda pela qual contemplara o passado fechara-se subitamente, antes que ele pudesse vislumbrar tudo o que precisava saber. Mas sentia 

que, se voltasse para casa, se estivesse lá, talvez pudesse voltar a descerrar a cortina do passado.
E agora que ele estava ali? Agora que seus pés galgavam os degraus do porão, as mãos seguravam o corrimão evitando tropeços no escuro, o que iria fazer?
Nada. Quando chegou a seu quarto, depois de uma caminhada que o deixou coberto de suor, jogou-se em cima da cama e ali ficou. E assim permaneceu, tão inerte quanto 

um cataléptico, durante horas. Por quanto tempo?
Pelo calendário, foram apenas quatro dias. Mas, na sua consciência, o lapso de tempo não era mensurável; podiam perfeitamente ter sido quarenta anos numa masmorra 

escura e solitária.
Fora das raras ocasiões em que se movia para fazer alguma coisa, passou o tempo inteiro, para todos os efeitos, inconsciente. Por sorte era verão e a água não fora 

desligada, por isso de vez em quando bebia um pouco. Em determinada ocasião abriu uma caixa de aveia e comeu-a crua, passando mal depois. A eletricidade estava 
desligada, 
mas poderia ter acendido a lamparina de querosene, se assim o desejasse. Mas não se preocupara com isso - talvez até não se atrevera, a fim de não chamar atenção. 

Mais provável era não ter sentido a menor necessidade. Afinal de contas, seus olhos não mais estavam preocupados com o Aqui e o Agora.
Estavam concentrados na porta entreaberta de um pavilhão.
No princípio, limitara-se a ciscar à flor da terra. Mas, depois daquela primeira experiência a caminho do acampamento, fora pouco a pouco penetrando cada vez mais 

fundo em suas memórias esquecidas. E aprendera como fazê-lo, descobrira como utilizar as ferramentas à sua disposição, como concentrar-se plenamente, removendo 
todas 
as reservas mentais.
Assim, tornara-se, literalmente, uma brincadeira de criança recordar certos episódios a partir das lembranças sensoriais, como a dor de um castigo, o gosto de um 

doce ganho como recompensa, reconstituindo então momentos inteiros de sua vida, quando tinha seis, cinco e até quatro anos. Não era difícil reviver dias inteiros, 

repovoando as cenas com pessoas, algumas que começavam sem ter nome, outras simples nomes à procura de um rosto. E aos poucos os personagens iam adquirindo contornos, 

os comportamentos se delineavam. Quem poderia esquecer a Tia Prichard, a mulher que fazia rosquinhas tão gostosas? E Mary Belle, como se poderia esquecer a menina 

que usava arame nos dentes?
Ele aprendera muita coisa sobre as peças que a mente humana pode pregar. Descobrira, por exemplo, que nenhum caminho era desprezível demais, que todos deviam ser 

seguidos. Assim, ao recordar o rosto coberto de sardas de um garoto ruivo, perdera três horas de sua última manhã no acampamento tentando descobrir-lhe o nome. 
Por 
várias vezes quase o conseguiu, os músculos da língua sentindo a sensação do nome, embora, não chegassem a pronunciá-lo. Aquilo o deixara extremamente irritado.
- Não vou desistir, nem que perca o dia inteiro!
A palavra era "dia", day em inglês. Georgie Day. Quem poderia esquecer-se de Georgie Day?
Puro acaso? Na extraordinária busca em que Daniel se empenhava, não havia lugar para o puro acaso.
Georgie Day. Imediatamente muitas cenas começaram a surgir, sem o menor esforço. Uma casa logo apareceu por trás do garoto ruivo, um pequeno pátio cheio de latas 

vazias, um galpão. Dentro do galpão, havia coelhos.
Coelhos? O que me diz de coelhos? Lá vai um coelho correndo, assustado, disparando ao sol por entre a grama verde. É um coelho selvagem, a cauda parecendo algodão, 

surpreendido por trás de uma moita, no jardim. Cortaram-lhe a retirada e ele disparou pelo gramado, correndo desesperadamente, Daniel atrás dele.
Corra, coelhinho! Vamos, Dannie!
- Pega, Daisy! Onde será que Daisy se meteu? Onde está esta cachorra miserável?
Daisy? A mãe de Spot, é claro, sempre sonolenta, uma perdigueira.
O sol, a grama verde, a pequena mancha azulada correndo desesperadamente em busca de um buraco onde se meter. E um buraco, um buraco finalmente! Uma abertura estreita, 

escondida por muitas folhas. Mergulhe dentro dele para salvar-se, coelhinho. Pare, garoto. Vamos, coelho, entre logo. Pare, garoto. Vamos, meu jovem, não continue, 

sabe muito bem que não quer entrar lá dentro, que não quer chegar perto de lá. Sabe que não quer.
Mas por que não?

Pandemônio. O coelho saiu correndo lá de dentro, seguido por Daisy, a cadela preguiçosa que fora surpreendida no sono. E os dois passaram correndo pelo horrorizado 

Dannie, desaparecendo no limbo. Pois tudo o que o interessava agora era a abertura, coberta de folhas, o buraco na parede de treliça - no qual toda a sua atenção 

se concentrava.
Aspira, ao pensar nas palavras irrelevantes "nem que leve o dia inteiro", Daniel descobrira o caminho de volta ao pavilhão.
Levara duas semanas para alcançar a parte de fora, coberta de trepadeiras. Se tivesse cem anos, em vez das cem horas que gastara, talvez tivesse podido cobrir imediatamente 

o resto da jornada, cruzando a porta e chegando ao interior do pavilhão.
Começou bastante esperançoso. Tentou entrar logo de cara, mas foi repelido. Confuso, tentou outra vez, com a mesma segurança de que conseguiria, mas sendo novamente 

detido por uma muralha, impalpável como o ar, mas impenetrável como o vidro. Quantas vezes teria que recomeçar o ataque? Em apenas uma hora podia recordar muitas 

coisas, indo até o fim de cada cena, até que a fome e a febre diminuíssem o seu ardor. Não mais esperançoso, mas desesperadamente, tentou encontrar uma brecha depois 

de outra.
Agora já tinha várias, conseguira multiplicar seus pontos de apoio para atacar. Além do dia do coelho, recordara-se imediatamente do dia de Emma. Não era difícil 

reconstituir o episódio inteiro. Podia começar pela mesa do café, onde a nova babá fora introduzida em seu universo infantil. Subiu com ela para o quarto, foi submetido 

ao martírio da mudança de roupa, vestindo um macacão de sarja, descendo depois para o jardim em seus braços deslumbrado com a sua boa vontade.
- De que vamos brincar, Dannie? Escolha o que preferir.
Por diversas vezes voltou ao ponto em que alguma coisa dentro dele se recusava a prosseguir, em que ele começava a gritar e libertava-se do aperto de Emma. Podia 

ver nitidamente o rosto dela, surpreso porque ele se recusava a entrar no pavilhão.
- Mas o que houve, Dannie? Aí dentro só há um sapo e tenho certeza de que não está com medo de um simples sapo.
E ele sentiu que alguma coisa se revolvia em seu estômago. Ouviu-se perguntando:
- O que é assassinato, Emma?
Por que fizera aquela pergunta? O que havia dentro dele? Não era apenas raiva, vergonha e terror, eram as três coisas juntas, misturadas. Qual a razão do sentimento 

que ele ainda possuía, embora imensamente diluído, sempre que alguém falava em pereira ou outra palavra parecida?
E como surgira esse sentimento estranho, de repulsa? Teria sido por causa da pereira que havia nos fundos do celeiro, da qual nunca gostara, embora não soubesse 

muito bem por quê? Recordava-se agora que, quando brincavam em sua casa de pique, sempre se recusava a ir atrás do garoto que se escondia atrás da pereira, mesmo 

que isso lhe valesse perder a brincadeira.
Mas por quê? Por diversas vezes tentou seguir essa pista, mas em vão. Nada podia haver ali de importante, era melhor dedicar-se à recordação do dia da pá.
O dia da pá viera juntar-se ao dia do coelho e ao dia de Emma. Cronologicamente, não sabia exatamente onde situá-lo. Mas, como se recordara dele por último, achava 

que este fato devia ter acontecido antes dos outros dois. De qualquer forma, fora a primeira vez em que seu pai o deixara assustado.
Tinha que lembrar tudo o que acontecera então. Procurou insistentemente rememorar os fatos. Viu seu pai emergir do interior escuro trazendo uma pá.
Mas e daí? O que estaria seu pai fazendo que pudesse assustá-lo tanto? Provavelmente estava indo trabalhar no jardim; muitas vezes guardam-se ferramentas no pavilhão. 

Então? Vamos, concentrese mais. Mas tente como se fosse Daniel! Cada vez que, em criança, via um homem segurando uma pá, começava a chorar e saía correndo, sentindo-se 

perseguido, indo buscar refúgio dentro de casa, nas; saias da mãe.
Mas por quê?
Depois de todo aquele tempo - não sabia quanto, perdera a conta, poderiam ser meses ou anos, não fazia a menor diferença na casa mergulhada na escuridão - o corpo 

enfraquecido, a mente de Daniel começou finalmente a render-se à exaustão. Os primeiros clarões do dia não conseguiram arrancá-lo do sono em que caíra por volta 

de meia-noite. Como isso não aconteceu, não entrou imediatamente, ao despertar, em suas reminiscências. Deitado de costas, ficou olhando para o teto - e era o teto 

o que realmente estava vendo. Sentou-se na cama, pensando em descer, mas ficou completamente tonto. Deitou-se novamente e ficou ouvindo os dentes baterem. Para 
um 
adulto, resistente, não é muito difícil passar algum tempo em jejum. Mas para um jovem em crescimento é algo terrível.
E pela primeira vez surgiu na mente de Daniel a idéia do fracasso. Seria possível que estivesse chegando ao fim o período em que conseguira ficar escondido, sozinho? 

Mas repeliu a idéia assim que ela tomou forma. Com a força gerada pelo pânico, forçou-se a recomeçar sua tarefa. Descubra ou morra - agora!
Mas naquele momento, ao iniciar o trabalho de recordar os acontecimentos, descobriu que as armas que até então usara agora estavam pregando-lhe uma peça, sabotando-o. 

Procurou lembrar as feições de um colega, mas elas se contorciam, destorciam, aumentavam, diminuíam, ficavam nítidas e obscuras, como os rostos que se dissolvem 

nos sonhos. E, ao seguir novas pistas para rememorar as aventuras que vivera, descobriu-se em uma série de lugares que absolutamente não combinavam com o seu passado 

- compreendendo que estava lembrando coisas que lera e não as que vivera.
Frustrado, acabou dormindo.
Cada dia que passara fora toda uma existência aproveitada. Por isso, aquele dia perdido deu-lhe a sensação de desperdício. Como poderia imaginar o valor incalculável 

daquele descanso que estava proporcionando à sua mente?
Era noite outra vez quando acordou. Levantou-se e foi para o quarto da mãe, deitando-se em sua cama. Era quase que um ataque de sonambulismo. Não teve a menor consciência 

dos motivos que o levaram a mudar de quarto. E nunca soube se continuara adormecido ou despertara por completo. Foi-lhe depois impossível determinar se permanecera 

no quarto ou descera até o pavilhão. Tudo o que soube é que, até o fim, todos os acontecimentos deram a impressão de tratar-se de um pesadelo.
Para começar, houve a sensação de terror. O terror brotou de sua própria semente, um efeito querendo uma causa, uma sombra condenada a criar o objeto que a projetara. 

E, alternadamente, sentirase um corpo sem peso, inteiramente livre, desgovernado, logo depois tendo a sensação de que estava com os pés e mãos amarrados, irremediavelmente 

preso.
Nada era muito nítido. Alguns momentos eram fugazes, mais rápidos que um instantâneo, contornos indefinidos vislumbrados num relâmpago, desaparecendo depressa demais 

para que pudessem ser compreendidos plenamente. Também não foram muitas cenas, todas desenroladas no mesmo cenário, de completa escuridão, a própria escuridão movendo-se 

e virando também uma cena. Os acontecimentos surgiam separados, estáticos, sem seguimento, retirando-se logo depois de atingirem-no.
- Estão levando-o para fora do pavilhão, madama.
Ou então tinha sido "carregado para fora". De qualquer forma, a expressão "para fora" estava sempre retornando, com insistência. E perto dela, ligados a ela, sempre 

havia a mais densa escuridão, o som de passos, respirações ofegantes.
Deve ficar bem claro que não houve a menor tentativa de procurar uma seqüência. Nenhum acontecimento revelou-se por inteiro no mesmo instante, surgindo em fragmentos, 

entremeado com outros, às vezes os fragmentos de um misturados com os de outro.
Um exemplo disso foram os ruídos. Uma vez a seqüência foi a seguinte: a porta se abrindo, imprecações, o barulho da pá escavando a terra. Outra vez foi exatamente 

ao contrário, mudando sempre, nas demais, a ordem definida.
E havia também o grito, vindo de cima (de uma janela?), partindo para a escuridão:
- Dan, o que você está fazendo? Tom!
Na vez seguinte, o grito era diferente:
- Tom, o que você está fazendo? Dan!
É impossível contar como tudo ocorreu, pois a própria mecânica de narrar faz com que se percam nove décimos do que é informe. E isso é exatamente o que acontece 

com os fragmentos que se vão desprendendo na agonia do pesadelo. Mas é inevitável também que, ao final, os fragmentos terminem reunindo-se e formem contornos inteligíveis. 

Palavras soltas, frases fragmentadas, confusas, paradoxais voam de um lado para o outro, mas terminam ajustando-se. Para serem escritas, no entanto, seria preciso 

que as frases chegassem ao fim, mesmo que mudassem continuamente de forma, como no exemplo antes citado, com a constante troca de "Dan" por "Tom".
Houve outra frase em que finalmente apareceu a palavra "assassinato". Ao tomar forma definitiva, já era uma frase com seqüência.
- Foi assassinato, Dan, eu vi. Foi um crime a sangue-frio!
E o local também se definira, o interior do pavilhão, ele nos braços da pessoa que estava gritando, sua própria mãe.
- Não passe por esta porta, Dan, tenho medo de você. O sangue que está em suas mãos é o sangue de um crime brutal. Por quê? JNTão, não precisa dizer-me nada. Será 

porque eu o amava? Amo meu filho, que está aqui em meus braços. Devo temer por ele só por causa disso? E ele deve passar a ter medo do pai, enquanto os dois viverem?
E acompanhando aquelas palavras gritadas em tom histérico havia a visão de uma lanterna, uma mão cheia de sardas, uma pá, a terrível expressão do pai.
No processo, a luz forte já se diferenciara da luz fraca, vista a distância. Mas no sonho, se é que era um sonho, a separação das duas tornou-se por um momento 
o 
ponto central do esforço da mente delirante E o sonhador procurou ccpará-las com as mãos amarradas, gritando com a boca fechada.
A princípio, podia ser qualquer uma das duas luzes que desencadeara o processo, mas depois ficou evidente que fora a mais fraca íjue começara, sendo engolfada depois 

pela mais forte, que por sua vez fora engolfada também pela escuridão em que havia sombras deslocando-se, pelos ruídos da porta, da pá, das imprecações.
Talvez por saber que tudo começara com a luz fraca, o rapaz passou a centralizar nela todas as suas atenções, esperando ansiosamente que ela resurgisse, dizendo 

a si mesmo que o mais importante estava oculto atrás dela. E quando a luz fraca voltou finalmente e a voz da segunda mulher no quarto - seria uma babá? - começou 

a dizer que estavam cavando lá embaixo, quando a luz começou a aumentar de intensidade e mostrar os contornos do pavilhão, Daniel esforçou-se desesperadamente, 
com 
as poucas forças que lhe restavam, para que a histeria da mãe, seus braços envolventes não o desviassem para outra cena, aquela em que ela gritava para que o pai 

não •entrasse no quarto com as mãos sujas de sangue, em que ele via o rosto pálido do pai.
E ele gritou:
- Está certo, mas quero ver a outra cena. Cavando onde?
Em seu pesadelo, gotas de suor começaram a escorrer-lhe pelo corpo, como pedras de gelo. E foi somente quando desistiu, vencido pelo cansaço, que a cena desejada 

se apresentou por completo.
- Estão cavando lá embaixo, madama.
- Onde?
- Debaixo da pereira.
- Da pereira?
- Aquela cheia de frutas, junto ao celeiro. À luz do lampião, madama.
Lampião! Por falar nisso, onde há um lampião?
- ... estão cavando... Cavando! Com a pá? Onde?
- ... cavando fundo, enterrando alguma coisa... Há alguma coisa enterrada!
- ... debaixo da pereira, madama.
Já tentou? Arregace as mangas, pegue uma pá - e descubra o que está enterrado lá.
Quando Dan Kinsman e Doe Martin chegaram a casa tarde da noite, e a encontraram inteiramente às escuras, viram dissipar-se a última esperança que nutriam, embora 

não a tivessem expressado um para o outro. Com os olhos injetados pela falta de sono, a barba por fazer, as roupas amarrotadas pelo uso continuado, eles pareciam 

o que de fato eram naquele momento, homens desesperançados, ao abrirem a porta e entrarem.
- Qual a vantagem?
Foi o médico o primeiro a ver, por uma das janelas da sala.
- Ei! Há alguém lá fora com um lampião, ali atrás do celeiro. Começaram a andar na direção da porta, mas depois puseram-se a correr.
Descobriram um lampião, uma pá e uma enxada embaixo da pereira. Um buraco estava aberto na terra e havia um rapaz ajoelhado dentro dele, segurando dois ossos sujos.
Dan falou:
- Pelo amor de Deus, o que está fazendo aqui? Daniel respondeu:
- Pelo amor de Deus, o que estes ossos estão fazendo aqui?
Doe Martin disse apenas:
- Pelo amor de Deus!
Não que Dan fosse obstinado, apenas estava aturdido.
- O que está fazendo aqui, filho?
Não que Daniel fosse teimoso, apenas sentia que a qualquer momento suas pernas iam falhar-lhe.
- O que é isso, pai? Conte-me logo! - Você está doente, meu filho.
- Estou doente, sim. Quem era Tom?
- Meu Deus! Dan, responda-me uma coisa. Fique quieto, Daniel, espere até eu acabar. Vamos, Dan, há quanto tempo aconteceu? Que idade tinha o garoto naquela noite?
- A que noite você se está referindo?
- Vamos logo, homem, responda. Sabe que me estou referindo àquela noite em que soube onde Tom estivera na semana anterior e mandou-me chamar. Eu trouxe o clorofórmio, 

pensando que, talvez, o cachorro pudesse...
- Cachorro!
O grito partiu involuntário da boca do rapaz, ficando a ecoar pela noite afora.
- Mas você, Dan, não teve meia conversa e acertou-lhe com a pá na cabeça. E graças a Deus que foi bem a tempo. Agora responda a minha pergunta: quantos anos Daniel 

tinha então?
- Não tinha idade bastante para lembrar-se de nada... Quem lhe contou, Daniel, que...
Mas Doe Martin não deixou que Dan continuasse.
- Nada disso, você está falando c comigo. Vamos, quantos anos ele tinha?
- Acho que dois. Não, três anos. Era ainda um bebé. Lembrome agora de que Vivian estava com ele ao colo.
- Lá no pavilhão?
- Vivian... no pavilhão?
- Depois que aconteceu, ela ... ela foi até lá.
- Mas você nunca me contou.
- Não. Não foi muito... Olhe, Daniel, acho melhor você. ..
- Vamos, Dan, conte tudo de uma vez. O que houve com Vivian e Daniel, no pavilhão, depois que aconteceu? Conte tudo, imediatamente.
- Ela estava doente, isso é tudo. Assustada também. Sabe como ela era com relação a animais. E simplesmente não compreendeu. Não se podia esperar que ela compreendesse, 

sem saber dos fatos. Ficou histérica. Foi ao pavilhão para ver e saiu correndo de lá.
- E depois que você lhe explicou tudo?
- Esse é que foi o problema. A princípio, tentei mentir. Acho que fui um tolo. O mastim era dela, desde filhote. Ela o adorava. Aconteceu tão de repente, que não 

tive coragem de dizer-lhe que estava com hidrofobía. Fui um tolo.
- Tem razão. E um tolo rematado.
- Ela disse que estava com medo de mim, Doe. Disse que aquilo fora um...
- Um assassinato, pai. E tudo não passava... Pai!
- Filho! Por Deus, o que há... Ei, Doe, segure-o que ele vai cair!
- Segure-o você mesmo, pois o filho é seu. Segure-o logo, seu tolo. Ele está apenas com inanição, não precisa ficar preocupado. Vamos, traga-o.
- Mas, se ele recuperar os sentidos e descobrir que o estou carregando, tenho receio de que...
- Não tenha. Nunca mais precisará ter esse receio.
ZZZ
Capítulo Doze
Mann Rubin
UM TOQUE DE GÊNIO
O telefone tocou três vezes antes que ele acordasse. Depois tocou mais duas, enquanto ele saía do quarto às escuras, atravessava o corredor e entrava na sala de 

estar também mergulhada na escuridão, tateando em busca do fone e levando-o ao ouvido.
- Nova York chamando - disse a voz da telefonista. - Tenho uma chamada para o Sr. Larry Preston, de Los Angeles.
- É ele que está falando - murmurou ele, a voz ainda pastosa de sono. - Pode completar a ligação.
Houve uma pausa e depois ele a ouviu. A voz estava apressada, ofegante.
- Querido, aqui é Janice. Acordei-o, não foi? Sinto muito, mas precisava falar com você. Estou quase louca.
Os últimos vestígios de sono desapareceram imediatamente, os contornos da sala escura começaram a se definir. Ele deu um passo para trás, sentindo a poltrona que 

ficava junto da mesinha do telefone. Sentou-se.
- Vá devagar. Conte-me tudo o que está acontecendo.
Já se haviam passado três dias desde que falara com ela pela última vez.
- Foi terrível, Larry. Ele veio ao meu apartamento esta noite. Não faz nem meia hora. Estava embriagado, completamente bêbado. Começou então a bater-me.
A voz desmanchou-se em soluços.
- Como foi que ele descobriu onde você estava morando?
- Disse que ligou para o escritório. Deram-lhe meu novo endereço. Afirmou que nunca me dará o divórcio. Devia tê-lo visto. Ele chorava e jurava que jamais desistiria 

de mim sem lutar. O que vamos fazer agora, querido? Estou tão confusa, tão desamparada...
Os soluços recomeçaram, mais fortes. - Calma.
- Desejaria que estivesse aqui, ao meu lado. Preciso tanto de você. Quando vai voltar para casa?
A voz era torturada, suplicante. Na escuridão, ele podia visualizar como o rosto dela estava naquele momento, tenso, perturbado, os cabelos louros desgrenhados.
- Dentro em breve, assim que o filme acabar. Não deve durar mais que um mês.
- Mas é muito tempo! Deixe que eu vá ao seu encontro. Pedirei carona, irei a pé, tomarei um avião, não importa. Quero apenas estar ao seu lado, não sabe a falta 

que sinto.
- Sabe que isso é impossível. Neste momento, não posso dar-me ao luxo de sofrer nenhum escândalo. Durante toda a minha vida esperei pela oportunidade que estou 
tendo 
agora.
- Compreendo, querido. Perdoe-me por lhe ter pedido isto. Você é um bom ator, um ator maravilhoso. Eu seria a última pessoa do mundo a querer pôr em risco a grande 

oportunidade da sua vida.
Ele ficou esperando, até ter certeza de que poderia controlar-se perfeitamente. -' Onde está ele agora?
- Está-se referindo a Al? Ele desmaiou aqui no chão, de bêbado. Não sei o que acontecerá quando voltar a si.
Ele estendeu a mão para pegar um maço de cigarros que se lembrava de ter deixado perto do telefone. A boca estava seca, com um gosto ruim. Na escuridão, sua mão 

esbarrou numa garrafa de cerveja vazia, quase derrubando-a. Finalmente encontrou o maço e logo em seguida a caixa de fósforos. A mulher estava chorando outra vez. 

Ele acendeu um cigarro e ficou esperando.
- Sinto muito - disse ela depois de um minuto - mas não consigo controlar-me. Eu já estava dormindo. Desde que você partiu que todas as noites vou deitar-me cedo 

e fico assistindo à televisão.
Ele interrompeu-a, fazendo com que ela voltasse ao assunto do telefonema.
- Como ele chegou até aí? O carro dele está lá fora?
- Está, sim. É aquele Ford cinza. Posso vê-lo de onde estou, bem em frente ao prédio.
- Alguém o viu entrar? - perguntou ele, procurando manter firme a voz.
- São quase quatro horas da madrugada aqui, não há ninguém acordado. E, além disso, você conhece esta rua, quase que só tem fábricas. Será que já se esqueceu de 

tudo, depois que partiu?
O homem murmurou que não, que ainda se lembrava. Ficou calado por um longo tempo, ouvindo a respiração dela a esperar que ele falasse, um som que atravessava uma 

distância de cinco mil quilômetros.
- Larry?
- Estou aqui.
- O que vou fazer? Ele me machucou. E se ele realmente não me quiser dar o divórcio?
- Será um problema terrível.
- Por que você está tão calado? - Estou pensando.
E estava realmente, velozmente, eficientemente, os pensamentos correndo de um lado para outro. Admirou-se da esperteza de seu cérebro nos primeiros minutos após 

o sono. Tudo era tão simples, tudo se resumia aos aspectos essenciais.
- Você me ama, Janice?
- Ora, querido, por que pergunta? Sabe que não há nada que eu não faça por você.
- Então preste atenção ao que lhe vou dizer.
Ele inclinou-se para a frente, como se quisesse assim ficar mais perto dela.
- Receio que seu marido se vá tornar uma praga. Você me garantiu que não haveria problema, que estava tudo acertado. Tenho que pensar na minha reputação, pois todo 

o meu futuro está em jogo.
- O que está querendo dizer?
- Que estou cansado de nos encontrarmos em restaurantes escuros, de nos beijarmos em becos sombrios. Pensei que já estivesse tudo resolvido, mas estou vendo que 

as coisas continuam como antes.
- Mas tudo mudou - insistiu ela, a voz suplicando, implorando.
- Continua tudo como antes, enquanto a sombra dele pairar sobre nós.
Ela tornou-se chorosa outra vez.
- Larry, não sei mais o que fazer. Não gosto de ouvi-lo falar desse jeito. Você me deixa apavorada. Diga-me o que devo fazer, farei tudo o que mandar.
Ele deu uma longa tragada no cigarro, depois começou a falar, lenta e suavemente. Esperava que a telefonista não estivesse na escuta, mas era um risco que tinha 

de correr.
- É preciso dar um jeito nele, Janice. Enquanto ele estiver por perto, nós dois jamais poderemos ser felizes.
- Não estou entendendo.
- Está, sim. Entende perfeitamente. Terá que ser de um jeito ou de outro, eu ou ele.
Ouviu-a respirar fundo, finalmente ela compreendera. É claro que protestaria, que faria uma cena, mas sabia que não tinha escapatória.
- Está parecendo que você ficou maluco, Larry.
- Eu ou ele. Não estou brincando quando digo isso. E esta é a noite da decisão.
- Mas como? O que me está pedindo? O que está querendo que eu faça?
A voz dela parecia sufocada, como de alguém que está prestes a se afogar.
- Ele está estendido ,sem sentidos no chão do seu apartamento, não é? Você me contou que, depois de ter bebido, ele às vezes passa muitas horas desacordado. Seria 

muito simples. Disse que ninguém o viu entrar. As ruas estão desertas a esta hora. Ninguém jamais saberia.
- Mas como?
A tensão na voz dela era tão grande que ele quase podia tocá-la.
- Pegue o travesseiro grande que você tem em cima da cama, aquele que comprei na última vez em que estive em Atlantic City, trabalhando.
- Não, Larry, é impossível, eu jamais conseguiria fazê-lo.
Ela rapidamente entendera tudo. Ele continuou a falar, como se não tivesse havido nenhum protesto.
- Vá buscar o travesseiro, Janice. Você mesma disse que seu marido não é muito alto. Ponha o travesseiro no rosto dele, aperte com força e fique assim durante cinco 

minutos.
- Larry, pelo amor de Deus...
- Ele já está morto para o mundo. Deixe-o apenas mais morto ainda.
Os soluços desta vez eram fortíssimos, transparecendo a dor e o desejo de alcançá-lo ao longo de cinco mil quilômetros de fio. Mas ele era paciente. Ficou observando 

as sombras produzidas no teto pelos faróis de um carro que passava lá embaixo. Reinava o silêncio da noite, com todos os seus pequenos ruídos. Contemplou a ponta 

acesa do cigarro.
- Larry...
Ela suplicava.
- Estou falando sério, Janice. Já desejou vê-lo morto uma centena de vezes. Agora chegou a oportunidade que você esperava. Não se esqueça de que ele sempre foi 
uma 
sombra a se interpor entre nós em todos os momentos de felicidade.
- Mas ele é um ser humano... é meu marido.
- Ele é uma desgraça. E continuará a sê-lo, a menos que você tome uma providência agora.
Ele calou-se bruscamente, deixando que o silêncio transmitisse a impaciência e a raiva que sentia. Quando voltou a falar, suas palavras eram tensas:
- Nada mais tenho para dizer, Janice!
- Larry! Não desligue, por favor. Larry, eu me mataria se perdesse você.
- Então faça o que estou dizendo.
- Está bem, farei qualquer coisa... É que estou um pouco assustada. Preciso da sua presença, dos seus braços enlaçando-me.
- Daqui a pouco... muito breve...
- Estou tremendo como se fosse uma menininha. O rosto está inchado no lugar em que ele bateu. Gostaria de que você pudesse ver.
- Pegue o travesseiro, Janice. Vá buscá-lo agora e faça o que é necessário. Livremo-nos dele, de uma vez por todas. -• Sei que é preciso. Querido, eu te amo. Diga 

que me ama.
- Eu te amo. Imagine agora que estou ao seu lado.
- Isso mesmo, estamos juntos.
- Agora aja, querida. Ficarei esperando... - Larry...
- Chega de conversa. Lembre-se do que ele representa e acabe logo com isso. Ficarei pensando o que faremos em seguida.
- E nunca mais vai deixar-me? - Nunca.
- Oh, meu Deus! Tenho medo...
Ela estava começando a fraquejar novamente.
- Por mim, querida. Por nós. Eu te amo.
- Vou fazer agora. Espere um pouco.
Ouviu-a colocar o fone em cima da mesinha e depois restou apenas o silêncio. Acendeu outro cigarro e soprou a fumaça para a escuridão da sala. Levantou a mão à 
altura 
dos olhos para ver se estava tremendo, mas a sala estava muito escura e não conseguiu descobrir. Manteve o fone encostado ao ouvido. Pelo fio, pôde ouvir ao longe 

o barulho de música tocando. Ela devia ter adormecido com o rádio ligado, coisa bastante comum. Pensou no pequeno rádio branco na mesinha de cabeceira. Como a música 

parecia inocente, como parecia inteiramente desligada do que estava ocorrendo lá... Gotas de suor começaram a escorrer-lhe pelo braço. Ficou pensando se o tempo 

estaria bom em Nova York. Fumou e esperou, esperou e fumou. Num momento julgou ter ouvido um zumbido, noutro pensou ouvir um soluço.
Não pôde ter certeza de quanto tempo ficou esperando. Depois de algum tempo o fone tornou-se uma extensão dele mesmo, tão importante para a sua sobrevivência como 

um braço ou uma perna. A música desaparecera, dando lugar ao silêncio total. Era como se todos os sons, todos os ruídos naquele lugar, a cinco mil quilómetros de 

distância, houvessem cessado por completo. Somente a estática, incessante, ritmada, fazia contato com seu ouvido. O suor escorreu-lhe também pelo peito. O coração 

batia acelerado. Certamente já se haviam passado cinco minutos, talvez dez. Nada, nada... e então ouviu-lhe a voz, fraca, sumida, morta.
- Larry?
- Janice.
- Está feito, Larry. Ele está morto, matei-o. Exatamente como você pediu. Foi como se o tivesse posto para dormir. Ele parece tão pequeno e tranqüilo.
- Tem certeza?
- Tenho. Pus um espelhinho diante de sua boca, como vi fazerem no cinema. Nada aconteceu. Ele está morto.
As palavras soavam ásperas, incisivas.
- Fale comigo, Larry. Está tudo tão quieto aqui. Por favor, diga alguma coisa.
- Nada tem com que se preocupar.
- Ele está estendido no chão, completamente imóvel.
- Janice, escute, precisa agir agora.
- Quando vai voltar para casa?
- Muito antes do que você está pensando.
- E nunca mais vai deixar-me?
- Já disse que não.
- Desculpe, mas estou precisando de que repita muitas vezes. O que deseja que eu faça agora?
- Tire um lençol do armário e cubra-o.
- E depois?
- Certifique-se de que a rua está deserta. Depois coloque o carro o mais perto possível da entrada e arraste o corpo para dentro dele.
- Acho que nunca conseguirei.
- Mas precisa. Ele é pequeno e não pesa muito, você mesma me disse.
- Estou tão apavorada, querido!
- Janice, estou contando com você.
- Eu te amo, Larry.
- Vai começar a agir agora?
- Vou, sim. Queria apenas que me dissesse como serão as coisas. -• Serão maravilhosas.
- E você voltará para casa dentro de um mês? - Voltarei.
- E então nos casaremos?
- Claro.
- E vai amar-me para sempre? Nunca mais me deixará?
- Não.
- E você será um grande ator. Todas as noites, quando voltar do trabalho, estarei com o jantar pronto, à sua espera. A casa estará sempre limpa. Beberemos vinho 

e nos beijaremos a todos os momentos. Diga-me que vai ser exatamente assim.
- Janice...
- Diga-me, por favor, preciso muito que me diga. Matei-o. Matei meu pobre e bêbado marido. Ele tinha apenas quarenta e três anos.
- Claro, será exatamente como você descreveu. Chegarei a casa assim que puder.
- Era o que eu estava querendo ouvir. Agora não haverá mais problemas.
- Conseguirá agüentar o corpo? -• Conseguirei.
- Depois de arrastá-lo até o carro, vá para o East River. Certifique-se de que está coberto pelo lençol. E lembre-se daquele cais em que costumávamos encontrar-nos, 

perto da Rua 16.
- Estou-me lembrando. Foi lá que você me beijou pela primeira vez. Oh, querido!
- Isso mesmo. Vá até lá, veja se está deserto e depois jogue o corpo dentro da água. Depois disso estacione o carro a alguns quarteirões da casa. Use luvas. E volte 

a pé.
Reinou o silêncio .
- Janice, está-me ouvido? Precisa agir com rapidez.
- Estou ouvindo, sim - disse a mulher, fracamente. - Assim é que gosto de você.
- Fiz apenas por você, Larry. Não o faria por mais ninguém.
- Eu sei, querida, eu sei...
- Você é parte integrante de mim, eu sou parte de você.
- Sinto a mesma coisa. Só que você precisa partir logo, antes que comece a clarear.
- Vai ligar para mim?
- Dentro de uma hora. Já deverá então ter voltado.
- Gostaria de que estivesse aqui.
- Eu também. Mas temos que ser realistas. - Ficarei pensando em você todos os segundos. - Eu também.
- Você me odeia pelo que fiz?
- Não, pelo contrário, eu te amo.
- Diga isso de novo. - Eu te amo, Janice.
- Agora posso fazer qualquer coisa. Telefone-me dentro de uma liora.
- Já disse que vou ligar.
- Está começando a clarear.
- Então é melhor apressar-tse.
- Está bem... Larry? - O que é?
- Nada.. . Meu Deus, estou apavorada! -. Vamos, fique firme.
- Boa noite, querido. Pense em mim.
- Em todos os momentos.
Ele ouviu o clique e o telefone ficou mudo. Pôs o fone no gancho. A sala continuava mergulhada na escuridão, fria. Entre todas as coisas de que ele gostava na Califórnia, 

a noite era uma das primeiras. Acendeu o último cigarro e esmagou o maço vazio no punho fechado. Depois de um minuto, pegou novamente no fone, discando para a telefonista 

e pedindo que o ligasse com o Departamento de Polícia de Los Angeles. Pigarreou enquanto a ligação era providenciada. Teria que parecer bastante convincente.
- Meu nome é Larry Preston - disse ao policial que atendeu. - Sou ator. Moro em Yucca Street, quase esquina de Sunset Boulevard. Há cerca de dez minutos recebi 
um 
telefonema interurbano de Nova York. Era a esposa de um amigo meu. Estava histérica, incoerente, por isso pensei que não dizia a verdade, apenas inventava as coisas. 

Jurou-me que acabara de matar o marido. Disseme que não mais podia agüentar as surras que ele lhe dava. Ia pôr o corpo em seu carro e jogá-lo no East River, de 
uma 
doca na Rua 16. Parecia haver enlouquecido, por isso pensei que seria bom alertar a polícia de Nova York.
Descreveu o carro, um Ford cinza, e informou ao policial qual o caminho que ela dissera que seguiria. Sentia muito, mas não podia fornecer o número da placa. O 
policial 
agradeceu-lhe a cooperação e disse que voltaria a falar-lhe assim que recebessem uma notícia qualquer da polícia de Nova York, desligando em seguida.
Ficou sentado imóvel por mais um minuto, repassando todos os detalhes da história. Assim, se fosse chamado a prestar depoimento, todas as peças se encaixariam na 

mais perfeita simetria. Depois de certificar-se de que poderia facilmente rebater qualquer insinuação de cumplicidade, deu uma última tragada no cigarro e esmagou-o 

no cinzeiro. Levantou-se e voltou para o quarto. Deitou-se e puxou as cobertas para cima do corpo. A cama ainda estava quente. Ficou deitado, imóvel, os olhos pregados 

no teto, mal respirando. Já não tinha mais sono.
A morena que estava ao seu lado mudou de posição, acordando.
- Quem era? - perguntou ela. - Um amigo.
- Você demorou um bocado de tempo. - A voz dela ainda era sonolenta, mas cheia de promessas.
- Precisava encerrar um negócio.
- E conseguiu?
Os olhos dele começaram a se acostumar com a escuridão e pôde ver os lindos cabelos pretos derramados em cima do travesseiro, sentiu a fragância do perfume francês. 

Tocou os cabelos, enrolando uma madeixa no dedo.
- Acho que sim - disse ele.
- Senti muito a sua falta.
- Diga-me mais alguma coisa.
Ele começou a acariciar-lhe as costas, gentilmente. Seu nome era Darlene e estava contratada como atriz pela M-G-M. Os colunistas de Hollywood começavam a se referir 

a ela como uma boa possibilidade .
- Você tem um toque delicioso, um toque de génio... - Nem tanto...
Ele sorriu e continuou a acariciar-lhe as costas, até que ela finalmente suspirou feliz e voltou-se para abraçá-lo.
ZZZ
Capítulo Treze.
Elisabeth Sanxay Holding
A MURALHA DO MEDO
Lúcia Holley escrevia todas as noites para o marido, que estava em algum lugar do Pacífico. Sabia que eram cartas insípidas, dando ao Comandante Holley a visão 
de 
uma vida plácida e alegre, como um pequeno lago perdido nas montanhas.
"Querido Tom", escrevia ela, "esta noite está chovendo." Parou de escrever e ficou olhando para a janela, por onde a chuva escorria numa torrente prateada. Não 
haveria 
vantagem em contar-lhe, pois certamente pareceria lúgubre. "Os açafroes voltaram a desabrochar." Parou novamente de escrever. Era a terceira primavera em que desabrochavam, 

sem que ele os visse. E a sua filha, sua adorada Bee, está crescendo sem a sua companhia. Tom, preciso muito de você. Estou apavorada, Tom.
Uma das suas pequenas fraudes era fingir que não gostava mais de fumar. Não era fácil arrumar cigarros. Pelo contrário, encontrava a maior dificuldade para manter 

o pai com um suprimento constante. Ficava sentada ao seu lado, enquanto ele fumava, recusando-se a partilhar do mesmo prazer. Não, obrigada, papai, realmente não 

sinto mais o menor prazer em fumar.
Mas mantinha escondidos, no quarto, alguns cigarros, para momentos especiais. Como aquele. Pegou um e acendeu-o, recostandose na cadeira. Era uma mulher alta, esbelta, 

quase magra, aparência ainda jovem para os seus trinta e oito anos, morena, rosto grave, olhos negros bem bonitos. Uma mulher atraente, se alguém se desse ao trabalho 

de contemplá-la. Mas ela própria há muito que se esquecera disso, já perdera todo o desejo de ser admirada.
A casa estava bastante quieta naquela noite de chuva. O filho, David, fora cedo para a cama. O velho Sr. Harper, o pai dela, estava lendo na sala de estar. Sibyl, 

a empregada, parara de fazer arrumações no quarto ao lado.
Bee estava trancada no quarto dela, revoltada, furiosa. Talvez estivesse chorando. Não estou sabendo tratar do caso devidamente, pensou Lúcia Holley. Se eu pelo 

menos fosse uma dessas mães avançadas, bem-humoradas, tolerantes, que a gente ultimamente encontra em todas as peças de teatro e nos romances modernos.. . Mas não 

sou avançada até este ponto e não posso ser tolerante com aquele homem. Odeio-o profundamente.
Se Tom estivesse em casa, poderia livrar-se daquele animal. Se David fosse mais velho... Ou se papai fosse mais moço... Mas não há ninguém. Terei que tratar do 
caso 
sozinha. E não me estou saindo muito bem.
Lembrava-se, o coração pesado como chumbo, da visita que fizera a Nova York, da ida ao hotelzinho sombrio, no centro da cidade, em que Ted Darby morava. Lembrava-se 

de como se sentira e do que parecera ao postar-se diante do balcão e pedir ao funcionário pálido e arrogante que informasse ao Sr. Darby que havia uma senhora querendo 

vê-lo. Com aquela aparência rústica, casaco velho de tweed, luvas cinza de algodão, chapéu redondo de feltro, ela já estava em desvantagem. Estava longe de se parecer, 

como tanto o desejava, com a mãe avançada, inteligente, jovial, compreensiva.
- O Sr. Darby vai descer imediatamente - informou o funcionário .
Ela sentara-se num banco estofado com pelúcia verde e ficara esperando, interminavelmente, naquele saguão escuro. Quando o porteiro uniformizado sentara ao seu 
lado, 
ela compreendera que aquele banco estava destinado a ele e aos colegas. Era um homem já velho e ela achara que poderia magoá-lo caso se levantasse e mudasse de 
lugar 
no mesmo instante. Assim, ainda estava ali quando Ted Darby saíra do elevador.
Ele viera na direção dela, estendendo a mão.
- Deve ser a mãe de Bee.
Ela aceitara a mão, cometendo o primeiro erro. Só que, até aquele momento, jamais recusara apertar uma mão estendida em sua direção. Fizera-o, portanto, automaticamente, 

sem pensar.
- Que tal se fôssemos para o bar? - sugerira ele. - A esta hora do dia está praticamente vazio. Poderemos conversar tranqüilamente.
O bar era pequeno, mal iluminado, cheirando a cerveja e verniz. Sentaram-se numa mesa a um canto. Depois de lançar-lhe um olhar rápido e apreensivo, ela ficara 
em 
silêncio. Ele era muito pior do que ela imaginara, louro, magro, com um permanente sorriso zombeteiro nos lábios. E era também um fraco, concluíra, observando o 

paletó azul-esmalte, as calças de flanela azul-marinho, os mocassins de camurça.
Ela recusara um drinque e ele pedira um uísque. Era outra vantagem que assumia sobre ela. Estava calmo e relaxado, ela sentia-se muito mal, tensa.
- Não quero que minha filha torne a vê-lo, Sr. Darby - dissera finalmente.
- Minha cara senhora, não acha que esta decisão compete a Bee?
- Não - respondera Lúcia. - Ela é apenas uma criança. Só tem dezessete anos.
- Segundo me recordo, ela vai fazer dezoito anos o mês que vem.
- Isso não importa, Sr. Darby. Se não parar de ver Beatrice, serei obrigada a entregar o caso ao meu advogado.
- Mas que caso, minha cara senhora?
- Ouvi dizer que é casado.
- Mas, minha cara senhora - dissera ele rindo - o que acha que seu advogado poderá fazer a respeito? Pelo que sei, isso não constitui nenhum crime.
- Como é casado, é inteiramente errado ficar saindo com Beatrice .
- Ora, minha cara senhora... A pobre menina disse-me que a vida dela é terrivelmente monótona, maçante. Ela gosta de passear, conhecer pessoas interessantes. E 
sinto-me 
feliz em poder proporcionar-lhe isso. Bee sabe que estou num processo de divórcio, mas tenho a impressão de que ela não vê nisso nenhuma razão para deixar de ver-me.
A visita não apenas fora inútil como também nociva. Ted contara a Bee, que se mostrara revoltada, indignada.
- Ted é tão bom que apenas riu - dissera ela à mãe. - Mas não tenho a menor vontade de rir. Foi a coisa mais humilhante e horrível que já aconteceu em toda a minha 

vida.
- Ouça, Bee: a menos que me prometa que não vai mais vê-lo, não deixarei que você continue a freqüentar a escola de arte.
- Não vou deixar de ir e não vou prometer coisa nenhuma!
- Bee, querida, por que não confia em mim? Só estou pensando no que é melhor para você.
- E por que você não faz o contrário, confiando também em mim? Ted é a pessoa mais interessante que já conheci. Conhece toda espécie de gente, artistas, atores, 

todo mundo. E não se preocupe que não vou ter um sórdido caso de amor com ele!
- Sei que não vai. Mas, Bee, acredite em mim: ele não ó o tipo certo de homem que você deva conhecer.
- Não, não acredito em você. Pensa que sabe tudo, mas é apenas uma mulher completamente superada. Provavelmente nunca seria capaz de entender uma pessoa como Ted.
Fora então que Lúcia Holley usara a última arma do seu arsenal, relutantemente.
- Bee, se não me prometer que vai parar de vê-lo, não lhe darei mais dinheiro para as passagens, não ganhará mais um centavo de mesada.
- Não pode fazer isso!
- Não há nada que eu não faça para acabar com essa história!
E era realmente o que pensava. Uma semana antes recebera um telefonema da prima, Vera Ridgewood.
- Lúcia, meu anjo, não sei se já sabia que sua preciosa filha anda saindo com um tipo de aspecto meio sinistro Já os vi juntos duas vezes no Marino's e hoje os 
avistei 
entrando em outro bar, em Madison Avenue.
Aquilo nada significava, pensara Lúcia. E não se mostrara muito preocupada ao falar com Bee a respeito.
- Bee, querida, há alguém na escola de arte com quem você costume ir a bares?
- Vou com Ted Darby - respondera a filha. - Mas ele não é da escola de arte, trabalha em negócios de teatro.
- Eu preferia que você não freqüentasse bares com ninguém, Bee.
- Mas só tomo ginger ale.
- Mesmo assim, querida, não gosto que freqüente bares. Poderia ir a uma drugstore com esse rapaz.
- Ele não é nenhum rapaz. Já está com trinta e cinco anos. Só então Lúcia se mostrara preocupada.
- Convide-o a vir aqui em casa, Bee.
- Jamais o convidaria sob falsos pretextos. E ele também não viria. Conversamos a respeito e eu lhe disse que, se você soubesse que ele era casado, jamais permitiria 

que pusesse os pés nesta casa.
Não consegui dizer as coisas certas para ela, pensou Lúcia, contemplando a chuva bater contra a janela. Cometi muitos erros com Bee, mesmo quando ainda era uma 
menina. 
Fiz objeções a suas amigas, mostrei-me aborrecida quando mudou de opinião a respeito das coisas. Em relação a David, minha atuação foi muito melhor. Se Tom estivesse 

aqui, ele saberia exatamente o que dizer a Bee. Vamos, Patinho, venha...! Ela antigamente se parecia com um pequeno patinho amarelo, toda eriçada... Lúcia levantou-se 

e foi até a janela, inquieta, um peso no coração. A chuva escorria pela janela, reluzindo, as árvores balouçavam suavemente. No final da trilha erguia-se a estrutura 

comprida e esquisita da garagem de barcos, a água invisível estendendo-se mais além.
É muito solitário aqui, pensou ela. Foi um erro ter vindo. Quase não há gente moça. David não se importa muito, mas, se Bee tivesse conhecido alguns rapazes, isso 

provavelmente jamais teria acontecido .
Havia alguém na garagem de barcos. Viu uma pequena chama surgir e inclinar-se para o lado, logo se extinguindo. Viu outra chama, que por um momento se manteve firme. 

Alguém estava acendendo fósforos. Um vagabundo? Ou algum bêbado, que botaria fogo na garagem? É melhor falar...
Não, não vou falar com papai nem com David, não quero que corram risco. E também não vou lá fora Se ele puser fogo na garagem, a chuva o apagará muito antes que 

possa alcançar a casa. E enquanto ninguém quiser entrar aqui...
Quis certificar-se de que todas as portas estavam trancadas, todas as janelas com os ferrolhos de segurança. Saiu do quarto andando em silêncio, de chinelos, atravessando 

o corredor e descendo a escada. Viu Bee lá embaixo, abrindo cautelosamente a porta. Correu em sua direção.
- Bee - falou baixinho - para onde está indo?
- Estou saindo.
Usava uma capa azul clara transparente, os cabelos louros repartidos no lado e caindo soltos sobre os ombros, os olhos azuis apertados, na boca um sorriso desdenhoso. 

Lúcia achou-a linda e, ao mesmo tempo, terrível.
- Está chovendo, Bee. Não quero que você saia. -• Sinto muito, mas vou sair.
Agora era tudo evidente.
- Não, não pode sair.
Bee começou a torcer a maçaneta, mas Lúcia segurou-lhe o pulso.
- Bee, você está querendo ir ao encontro daquele homem.
- Isso mesmo, vou encontrar-me com Ted. Você não deixou que eu continuasse a ir a Nova York, por isso telefonei a ele e pedi que viesse até aqui. Pelo menos assim 

vou poder explicar-lhe tudo o que aconteceu.
- O que está acontecendo aqui? - gritou o velho Sr. Harper, surgindo à porta da sala de estar.
Ninguém respondeu. Ele continuou de pé ali, imóvel, empertigado como um soldado, o bigode branco impecável, os olhos de um azul bem claro, um livro aberto na mão.
- O que está acontecendo aqui? - insistiu ele.
- Mamãe se recusa a deixar-me sair de casa.
- Sua mãe está com a razão, Beatrice. É muito tarde e está chovendo a cântaros.
- É que tenho uma razão muito especial para sair, vovô. E mamãe sabe disso.
Lúcia verificou imediatamente qual a tática que a filha pretendia usar. Contava com a imensa indulgência do avô, esperando jogá-lo contra a mãe.
- Siga o conselho de sua mãe, Beatrice. É a melhor coisa que pode fazer.
- Não é não! Ela não compreende absolutamente nada. Não tem a menor confiança em mim, pensa que sou alguma espécie de delinqüente juvenil.
- Calma! - exigiu o Sr. Harper.
- Mas é tudo verdade! Ted veio até aqui só para ver-me!
- Um homem? - indagou surpreso o Sr. Harper. - Onde ele está?
- Na garagem de barcos. Preciso vê-lo só por alguns minutos.
- Sua mãe está com toda a razão, Beatrice. Se você quer ver esse sujeito, faça com que ele venha até aqui.
- Mas ele jamais entraria aqui em casa, depois do jeito pelo qual mamãe o tratou!
- Olhe, Beatrice, se sua mãe não aprova esse sujeito, é porque ela deve ter excelentes motivos.
- Não! Pedi a ele que viesse e vou vê-lo, nem que seja por alguns minutos.
- Receio que não, minha querida.
Bee, meu anjo, não me olhe assim! gritou Lúcia no mais profundo do seu coração. Não me olhe como se fôssemos inimigas... Sob a lâmpada no teto, os cabelos louros 

da jovem brilharam, a capa azul lançou alguns reflexos. Ela parecia extremamente bonita, delicada e desesperada.
- Está querendo dizer - falou Bee bem devagar - que você e mamãe vão impedir à força que eu faça aquilo que considero certo?
- Não precisaremos chegar a esse ponto, minha querida. Você vai mostrar que é uma moça sensata e vai parar de deixar sua mãe preocupada. Sabe que ela está pensando 

apenas em seu...
- Pare com isso! - gritou Bee, batendo com os pés no chão. - Eu não... eu não...
Ela começou a chorar, sacudindo a cabeça no momento em que as lágrimas começaram a escorrer pelo rosto. Virou-se e subiu correndo a escada, batendo depois a porta 

do quarto.
Espero que ela não tenha acordado David, pensou Lúcia. Não gostaria de que ele soubesse do que está acontecendo.
- E agora...
O pai fez uma pausa, pondo a mão em seu ombro. O gesto encheu-a de conforto.
- Será que tem um bom livro para ler, Lúcia?
- Estou escrevendo para Tom, papai.
- Então volte para o seu quarto e acabe a carta, querida. Ficarei aqui embaixo para ter certeza de que tudo correrá direitinho. Ela compreendeu tudo o que estava 

implícito nas palavras dele. Ficaria sentado na sala de estar, num ponto de onde pudesse observar a escada, a noite inteira se julgasse que era necessário. Lúcia 

confiava nele assim como confiava em seu próprio coração. E, mais do que isso, confiava nos julgamentos que ele fazia. Ele não cometeria erros em relação àquela 

criança furiosa, desorientada, infeliz.
Beijou-o na testa.
- Boa noite, papai.
Ela subiu a escada e voltou para o seu quarto.
QUERIDO TOM:
David lhe está enviando algumas fotografias que ele bateu da casa, a fim de que você possa ter uma idéia melhor. É realmente muito bonita. O jardim é que não está 

indo muito bem, porque o solo é bastante arenoso. Mas os tomateiros estão crescendo que é uma beleza...
Sua letra era impecável e pequena. Precisava escrever muitas palavras para encher uma folha de correspondência aérea. Sou muito mole, disse para si mesma. E sou 

uma estúpida. Fiz tudo errado com Bee.
O vento cessara e a chuva agora caía reta, martelando o telhado. Uma porta se fechou. É a porta da frente!, pensou ela. Ted devia ter acabado de entrar.
Ela foi para o corredor e do alto da escada viu o pai tirando o sobretudo. Desceu imediatamente.
- Fui até a garagem dos barcos, minha querida. Troquei algumas palavras com o tal sujeito. Devo dizer que o achei um tipo dos mais repulsivos, um criador de casos. 

Quando lhe ordenei que se retirasse de nossa propriedade, teve a ousadia de negar-se. Mas dei um jeito nele. Para dizer a verdade, devo confessar que o joguei dentro 

da água.
Ele estava bastante satisfeito consigo mesmo.
- A água ali tem apenas um metro de profundidade. Não daria para afogar uma criança, Não vai fazer-lhe mal algum. Pelo contrário, irá fazer-lhe bem, esfriando-o 

um pouco.
Ele deu-lhe uma pancadinha afetuosa no ombro.
- Acho que o despachei de uma vez por todas.
Acordar bem cedinho sempre fora uma das coisas de que Lúcia Holley mais gostava. Dava-lhe uma estranha sensação de liberdade e solidão. Podia fazer o que lhe agradasse, 

enquanto os outros continuavam a dormir.
Naquele dia acordou às cinco horas da manhã. Por um instante permaneceu deitada, pensando pesarosa em Bee. Mas a vida e a energia eram muito fortes nela e simplesmente 

não podia ficar imóvel. Levantou-se e vestiu um maio de algodão preto e uma touca de borracha branca. Pegou a sandália de corda na mão e desceu a escada descalça. 

David sempre criava caso quando ela ia nadar sozinha.
- Qualquer pessoa que saiba nadar muito bem jamais faz isso - dissera David, severamente.
- Mas sei nadar muito bem - respondera a mãe. - Comecei a nadar antes de aprender a andar.
- Ninguém sai para nadar sozinho. Além do mais, a água fica muito fria em princípios de maio. Eu gostaria de que você não o fizesse.
Ela não gostava de fazer nada que pudesse preocupar David. Mas ele acordava entre sete e meia e oito horas, ocasião em que ela já estaria seca e vestida. Ele nunca 

saberá - e não posso perder esta maravilhosa ocasião.

Abriu a porta da frente e saiu, sentando-se nos degraus da varanda para calçar as sandálias. A manhã estava cinzenta mas de certa forma a temperatura era agradável 

e o dia promissor, não se parecendo nem um pouco com o prelúdio de chuvas intermináveis. Vou remar um pouco, pensou ela. E mais tarde, quando estivesse nadando 
nas 
águas escuras, encontraria certamente um novo caminho, muito melhor, para chegar até Bee e poderem conversar livremente.
Tinha que oferecer-lhe alguma coisa, algum atrativo. Se não permitisse que a pobre menina freqüentasse a escola de arte, que mais ela poderia fazer? Terei que sair 

da casca, conhecer algumas das pessoas que moram por aqui, pelo bem de Bee. Mas só que não era muito boa para fazer amigos. Era tão difícil levar as coisas em frente 

sem Tom...
Casara-se aos dezoito anos e nunca fora a parte alguma sem Tom, nunca pensara em fazê-lo. Antes do casamento, vivera, com o pai e a mãe, uma vida doméstica, tranqüila 

e feliz, em que poucas coisas
aconteciam. Era por natureza cordial e nunca criticava alguém, mas tinha muito pouca coisa a dizer. Não possuía o menor talento para a vida social nem desejava 
tê-lo.
E isso está inteiramente errado, pensou ela. Com uma filha da idade de Bee, era obrigação sua fazer essas coisas. Talvez eu possa fazer com que papai saia comigo 

para nos relacionarmos com os vizinhos. Podíamos também entrar para sócios do Iate Clube local.
A garagem de barcos era uma estrutura estranha, um longo túnel de madeira assentado sobre uma doca de cimento, onde os barcos eram atracados. Na extremidade que 

dava para terra estava ligada a um pequeno chalé, de dois andares, com uma varanda. Era ideal para um motorista ou um casal de empregados, dissera o agente imobiliário. 

Mas só que Lúcia não tinha motorista nem casal de empregados, apenas Sibyl, que não queria saber de dormir lá fora.
No fim do túnel de madeira havia uma rampa, onde ficavam presos o bote, a canoa e a lancha, amarrados em presilhas de ferro. Todos se haviam afastado, até a extensão 

máxima da corda, seguindo a maré vazante. Lúcia começou a puxar o bote. Ele veio lentamente, como se estivesse relutante. Foi somente quando ela entrou nele que 

viu o corpo.
Era um homem, deitado de barriga para baixo na lancha, numa posição estranha e pavorosa. As pernas estavam estendidas por cima do banco, a cabeça e os ombros erguidos 

por alguma coisa que havia embaixo. Embora não pudesse ver o rosto do homem, Lúcia tinha quase certeza, talvez por causa do formato da cabeça, de que se tratava 

de Ted Darby. E tinha quase certeza também de que ele estava morto.
Mas quase certeza não era o suficiente. Ela passou para a lancha e constatou que era Ted Darby e que de fato estava morto. Caíra em cima de uma âncora de reserva, 

colocada em cima do banco. A ponta rasgara-lhe a garganta.
Fora seu pai quem o fizera, pensou Lúcia.
Ela ficou ali de pé por algum tempo, as pernas abertas para manter o equilíbrio no flutuar do barco, alta e bonita em seu roupão branco. É claro que seria preciso 

chamar a polícia. Papai saberia então que fora ele o culpado. Descobririam por que Ted viera até ali e Bee seria também arrastada para o caso. E não conseguirei 

certamente esconder tudo de Tom, pois sairá publicado em todos os jornais.
Será uma coisa horrível. Para a pobre Bee. Para Tom. Para David. Mas será pior para papai. Ele terá que comparecer ao tribunal, será acusado. Sentir-se-á tão chocado, 

tão humilhado...
Se eu pudesse livrar-me de Ted, pensou então, não haveria mais problemas. Sé eu pudesse descobrir algum meio de salvar a todos nós.
Poderia fazê-lo, concluiu finalmente, desde que conseguisse soltálo da âncora.
Em pé dentro do barco, teve certeza de que poderia dar um jeito nele. Possuía todos os expedientes de mãe, a mulher doméstica acostumada a enfrentar emergências. 

Por diversas vezes precisara cuidar de acidentes, doenças súbitas, desmaios. Há anos que era a pessoa na família responsável pelos casos de acidentes. Possuía inclusive 

força física o suficiente para cuidá-los. Mas, naquele caso, o que lhe faltava era a disposição. Acho que nunca serei capaz de tocar nele, disse para si mesma.
Aquilo era bobagem. Também pensara que jamais teria coragem para matar Tiger com anestesia. Mas tivera. Quando a lavadeira tivera convulsão e estavam as duas sozinhas 

em casa, ela também tomara uma providência imediata. Quando David caiu da escada do porão e ficou estendido com os olhos cobertos de sangue... Posso fazê-lo, basta 

querer.
Foi muito difícil, pois o corpo já começara a endurecer. E foi horrível. Quando finalmente conseguiu pôr Ted no fundo da embarcação, sua respiração ofegante era 

quase igual a um soluço. Tirou uma lona de um armário e cobriu o corpo. Depois ligou o motor.
O barulho foi um estrondo aterrorizante naquele pedaço fechado, ecoando pela quietude da manhã. Ela estava enfrentando problemas . O motor começara a funcionar 
e 
logo depois parara. Acionou-o novamente. Voltou a funcionar. O barulho era altíssimo, certamente, acordará todos em casa e alguém virá ver o que está acontecendo. 

Mesmo depois que se pusera a caminho, o barulho do motor continuara incrivelmente forte.
Atravessou o pequeno braço de mar e saiu para o estreito, um mundo cinzento e quieto. Não havia outro barco à vista. Já tomara a decisão de levar o corpo de Ted 

para a Ilha Simm. Era o melhor lugar. No lado da pequena ilha que dava para o continente havia uma fileira de bangalôs de veraneio brancos, todos certamente vazios 

naquela época do ano. Mas, por via das dúvidas, pensou ela, não me aproximarei deles.
Ela, David e Bee haviam ido fazer um piquenique naquela ilha na semana anterior. Haviam procurado então por um lugar bonito onde pudessem atracar. Mas desta vez 

ela estava à procura de um lugar que se lembrara de ter visto, um lugar que nada tinha de bonito, que na verdade era tão feio que deviam passar-se anos sem que 
alguém 
fosse até lá. Seria horrível se uma criança encontrasse o corpo.
Finalmente chegou ao lugar entrevisto naquela semana, uma faixa estreita de terra atrás da qual havia um pântano, cheio de juncos altos sendo sacudidos pela brisa 

que soprava. Parou o motor e deixou cair a âncora. Respirou fundo e começou a trabalhar.
Ted não era muito pesado, mas mesmo assim não foi fácil levantá-lo para fora do barco. Pegou-o então pelos ombros e foi arrastando-o até o pântano, até o meio do 

mais cerrado dos juncos. Ele parecia grotesco e horrendo, os braços e as pernas esticados. Tentou endireitá-lo e não conseguiu, pondo-se então a chorar. E ali ficou 

ele, os olhos abertos, fixos no céu.
Não posso deixá-lo assim, pensou ela. No bolso do roupão havia um grande lenço azul. Tirou-o, enxugou os próprios olhos e depois o estendeu sobre o rosto do morto. 

Mas o vento imediatamente tirouo do lugar. Olhou ao redor. Não havia pedras com que prendê-lo. Ajoelhou-se ao lado do corpo, ainda chorando. Com os dentes fortes 

e afiados rasgou duas tiras nas extremidades do lenço, amarrando-as então, na diagonal, o lenço sobre o rosto do morto, a dois juncos.
É melhor do que nada, refletiu ao voltar para a lancha. Desta vez não teve problema algum em acionar o motor. Quando estava outra vez em mar aberto, desligou o 
motor 
e limpou o fundo da lancha com um trapo sujo de óleo. Não havia muito sangue. Espero que a morte tenha sido instantânea. E espero também que ele não tenha ficado 

lá muito tempo - sozinho...
Amarrou o roupão na cintura e virou a gola, pois o vento agora lhe estava parecendo bastante frio. Voltou a ligar o motor, embicando para casa. Agora já está feito, 

disse para si mesma. O melhor que tenho a fazer é esquecer por completo o que aconteceu. De repente se lembrou do lenço grande que deixara sobre o rosto do morto. 

Mas ninguém poderia identificá-lo. Ela o comprara, há muito tempo, num grande magazine. Devia haver milhares e milhares de lenços iguais àquele. Impressões digitais? 

Não creio que possam retirar impressões digitais de pano. De qualquer forma, sempre posso dizer que esqueci o lenço na ilha no dia em que lá estivemos para fazer 

um piquenique.
Agora não há mais jeito, já fiz o que fiz. Não vou mais preocuparme com o caso, vou parar de pensar a respeito.
Ao aproximar-se da garagem de barcos, ficou aturdida ao ver David à sua espera, magro e com um ar de desânimo, calça azul e blusão caqui. Mas recuperou-se imediatamente. 

O melhor era enfrentar as coisas logo de uma vez.
- Olá, David - disse Lúcia alegremente.
- Olá - respondeu ele, sem sorrir.
Quando a lancha entrou no túnel, ele foi até a rampa para ajudála a sair.
- Não pude acreditar em meus ouvidos - explicou ele - quando ouvi o motor sendo ligado. Pensei que alguém estivesse roubando a lancha e desci correndo, a tempo 
de 
vê-la afastando-se.
- Sempre gostei de acordar bem cedinho.
- Sei disso. Mas por que não saiu no bote a remos, como sempre faz?
- Ora, pensei que seria bom sair na lancha, para variar.
- Tenho que pedir-lhe para que não o faça novamente. É muito perigoso. Não sabe absolutamente nada sobre motores. Se ele enguiçar ou alguma coisa sair errada, por 

mais insignificante que seja., ficará completamente desamparada.
- Mas não fui muito longe - defendeu-se Lúcia.
- Mas peço que não o faça outra vez. De qualquer maneira, é bastante excêntrico.
- Acho que não é tão terrível assim ser excêntrica de vez em quando.
- Pessoalmente - concluiu David - não gostaria de que algum dos sujeitos que conheço por aqui a vissem passeando de lancha às cinco e meia da madrugada.
Davíd era como o pai, refletiu Lúcia. Parece-se inclusive com Tom, as sobrancelhas espessas e os lindos olhos verdes. Tem apenas quinze anos, ainda é uma criança. 

Mas dentro de três anos... se a guerra continuar por mais três anos...
Freqüentemente aquele pensamento lhe ocorria, dilacerando-lhe o coração. Passou o braço pelos ombros magros do filho.
- Tenho certeza de que nenhum dos seus amigos me viu, querido. Mas, se isso o deixa preocupado, prometo que nunca mais o farei.
- Ótimo.
- Agora vamos para casa, tomar café.
- Acho que Sibyl ainda não se levantou.
- Deixe que eu mesma preparo.
Tirou o braço dos ombros dele e foram caminhando juntos, lado a lado.
- O que houve com Bee, mamãe?
- Por que pergunta?
- Já deve certamente ter notado que ela está diferente. É claro que a maior parte é encenação. Mas não há a menor dúvida de que, ultimamente, alguma coisa a está 

deixando perturbada.
- Ela falou alguma coisa com você, David? Vocês costumavam conversar bastante.
- Devo confessar que não a tenho encorajado.
- Faz bem às pessoas falar sobre os seus problemas e...
- Mas não me faz bem nenhum ouvi-los - atalhou David com uma veemência inesperada. - Não gosto de nada que seja sentimentalóide e tolo. Recuso-me a ficar envolvido 

com coisas do gênero. Pelo menos por agora. Talvez algum dia eu venha a mudar de idéia.
Ficou segurando a porta para que a mãe entrasse na linda cozinha de Sibyl. O sol estava finalmente saindo de trás das nuvens, clareando o chão de linóleo verde 
e 
branco. Era uma coisa maravilhosa poder preparar café para David.
- Podemos esperar até amanhã - disse Sibyl. - Mas hoje é o dia do homem das galinhas.
- Então é melhor que você vá de táxi - disse Lúcia.
- Eu preferia que a senhora fosse, madama - falou Sibyl, de pé junto à mesa da cozinha, alta, corpulenta, o rosto negro impassível.
- Mas você sabe pechinchar muito melhor do que eu.
- É que meu negócio é esse. Mas o homem das galinhas não gosta de gente preta. E não hesita em dize-lo.
- Ele alguma vez falou alguma coisa com você, Sibyl?
- Falou, madama.
- Então não vamos mais fazer negócios com ele.
- Mas ele é o único que tem galinha por aqui.
- Podemos muito bem passar sem galinha o resto do verão. Sibyl sorriu, afetuosamente.
- Não faça isso, madama. Pode arrumar duas boas galinhas. Preparo-as no sábado e no domingo teremos salada de galinha. Vou fazer a lista do que será preciso.
Viviam juntas, dia após dia, na mais completa harmonia, há oito anos. Sibyl sabia que Lúcia não era a dona-de-casa esperta e econômica que toda a família julgava. 

Lembrava-se de coisas que Lúcia esquecera, encontrava coisas que Lúcia perdera, supria as distrações de Lúcia, aconselhava-a, alertava-a. Emprestara dinheiro a 
Lúcia 
para cobrir um cheque sem fundos passado por pura distração, por negligência, e certa vez fora à polícia reclamar contra o motorista que Lúcia não tivera coragem 

de acusar.
Conhecia Lúcia melhor do que qualquer outra pessoa. Mas, curiosamente, Lúcia sabia muito pouco a respeito de Sibyl. Não sabia qual a idade de Sibyl nem onde nascera, 

se tinha família ou amigas. Não tinha a menor idéia de onde Sibyl ia em suas tardes de folga nem o que fazia. Simplesmente gostava de Sibyl e tinha confiança absoluta 

nela, sem nenhuma reserva.
- Talvez seja mesmo bom eu falar com esse tal homem das galinhas .
- Não faça isso, madama. Não se pode mudar o mundo.
De onde estava, Lúcia podia ver o pai tomando café na sala de jantar, o colarinho azul aberto deixando à mostra o pescoço magro. Ele estava usando o paletó xadrez 

preto e branco de que tanto gostava, de que muito se orgulhava. Comprara-o em Londres anos atrás e volta e meia mandava consertá-lo e recosturá-lo. Dizia com freqüência 

que era melhor ter um casaco realmente decente, embora velho e esfiapado, do que um desses novos, muito finos e da pior qualidade.
Ele podia muito bem comprar um casaco novo, de boa qualidade, dos mais caros, mas sua filha nunca lhe ressaltava esse pormenor. (Zíeio que ele pensa, refletiu Lúcia, 

que fica mais britânico com um casaco esfiapado. Se assim é, por que então dizer-lhe o contrário?
Estou contente por ter conseguido livrar-me do corpo de Ted, disse para si mesma. Não importa agora o que aconteça, ninguém jarnais poderá descobrir o que papai 

fez a noite passada nem ligá-lo ao morto. Ninguém jamais saberá.
Aproximou-se do pai e beijou-lhe a cabeça branca.
- Sabe, papai, acho que seria melhor evitar que Bee saiba que você viu aquele homem a noite passada.
- Mas eu não o vi.
- Papai!
- Estava muito escuro - explicou ele, a voz irônica. - Não se preocupe, minha querida, não direi nada a Beatrice. E creio que nunca mais seremos incomodados pelo 

cavalheiro.
Bee estava descendo a escada naquele momento. Foi direto para a cozinha.
- Bom dia, mamãe. Bom dia, Sibyl. Meu suco de laranja está na geladeira?
- Está sim, Srta. Bee.
Bee pegou o copo grande com suco de laranja e limão, misturados, parte essencial de sua nova dieta de vitaminas, levando-o para a sala de jantar.
- Bom dia, vovô.
Era aquele, evidentemente, o comportamento que ela pretendia assumir: delicada, fria, distante, nenhum sorriso para os seus opressores .
- Vai à escola hoje? - perguntou-lhe o avô, surpreso ao vê-la usar um macacão azul e blusa branca.
- Fui proibida de ir à escola - respondeu Bee, escandindo as sílabas.
- Entendo... Mas eu diria que há muitas paisagens bonitas por aqui que você poderia perfeitamente pintar.
Ela deu o sorriso que Lúcia, que olhava da cozinha, detestava ver. Era uma moça linda, os cabelos macios, a pele suave, as feições delicadas. Mas quando passava 

batom na boca e sorria daquele jeito, quase sem abrir a boca, um pouco de lado, os olhos semicerrados, tornava-se quase feia.
Ela não podia realmente importar-se tanto com um homem como Ted, pensou Lúcia. É claro que ficará bastante sentida quando souber que ele está morto, mas creio que 

vai superar isto facilmente, pois ainda é muito jovem. Pobre Bee... Devo tomar providências para entrar em contato com os vizinhos, proporcionar-lhe uma convivência 

maior com gente da idade dela. E agora não há motivo para que ela não possa voltar a freqüentar a escola de arte, só que nada posso dizer-lhe. Será que devo dizer 

que mudei de idéia? Ou é melhor esperar que a notícia da morte de Ted seja publicada pelos jornais?
Telefonou pedindo um táxi e pôs uma roupa apropriada para ir à aldeia, um vestido de algodão listado, azul e branco, cinto azul, sandálias azuis, um chapéu de palha 

preto. Sibyl já preparara a lista e ela pôde sair assim que o táxi chegou, levando a sacola de lona verde que sempre usava ao ir às compras.
Esta tarde direi a Bee que mudei de idéia a respeito da escola de arte. Assim, ela já poderá voltar às aulas amanhã. Pode ser que se passe algum tempo antes que 

a notícia da morte de Ted saia nos jornais e não há motivo para que a pobre criança fique presa em casa. Será que ela vai ficar muito abalada, quando souber? Já 

é bastante difícil entender como ela pôde interessar-se, por pouco que fosse, por um homem como aquele, um homem sem classe e zombeteiro. ..
Foi uma manhã de frustrações. O homem das galinhas vendeulhe apenas uma e não muito gorda. Não havia margarina nem açúcar. Não conseguiu encontrar a marca de sabão 

que Sibyl pedira. As únicas batatas que encontrou eram velhas e já estavam começando a germinar. Os únicos cigarros existentes eram de uma marca de que ela nunca 

ouvira falar.
Não conseguiu encontrar a pasta de dentes que o pai queria. Não arrumou as revistas que David pedira. Os sapatos de Bee, que o sapateiro prometera aprontar para 

a semana anterior, continuavam na prateleira, sem terem sido tocados. Foi de uma loja a outra, a sacola ficando cada vez mais pesada. Estava cansada e com calor, 

mas mesmo assim conseguiu manter um ar de polidez. Entrava pacientemente nas filas diante dos balcões, entabolava conversa com outras donas-de-casa, zelava ciosamente 

por seus cartões de racionamento.
Depois de comprar tudo o que lhe fora possível, tinha nas mãos, além da sacola de lona cheia, um grande embrulho de papel de jornal. Ficarão com raiva de mim se 

pegar o ônibus com tudo isso., concluiu, atravessando então a rua principal da aldeia e indo para a estação de trens, onde havia três táxis à espera.
- Estou esperando a chegada do trem, madama - disse o primeiro motorista.

Ele podia arrumar três ou quatro passageiros para embarcarem juntos, cada um pagando a sua, e não queria trocá-los por uma única passageira.
- Se eu levá-la até Plattsville - disse o segundo - terei que voltar vazio, o que absolutamente não me compensa.
- E se eu pagasse um pequeno extra? - sugeriu Lúcia, suada,, extenuada.
- Neste caso, não me incomodaria. Mas teria que cobrar dois dólares e meio.
Aquilo era um ultraje. Por um momento Lúcia pensou em tentar o terceiro motorista, mas lembrou-se a tempo de que ele seria o> último recurso e talvez quisesse aproveitar 

a vantagem ao máximo. Podia ser pior.
- Está certo - disse ela, entrando no táxi.
Naquele instante o trem chegou à estação e o motorista ficou esperando. Os dois outros táxis logo partiram. Um homem destacouse da pequena multidão que desembarcara 

do trem e aproximou-se, lenta e intencionalmente, do táxi em que estava Lúcia. Era um homem corpulento, de terno cinza, o paletó desabotoado. Caminhava com um pequeno 

movimento de ondulação, carregando o estômago imponente com orgulho.
- Sabe onde mora uma família chamada Holley, filho? - perguntou ele ao motorista.
- Não. Acho melhor perguntar ao bilheteiro.
- Vá até lá perguntar para mim, filho.
Lúcia afastou-se para um canto do táxi, olhando para o homem com um pavor irracional. Os olhos... Eram olhos pálidos, pestanas finas, uma indiferença curiosa, como 

se fosse cego. Certamente é um detetive e veio fazer perguntas a respeito de Ted.
- Já tenho uma passageira - explicou o motorista. - Os outros táxis não demoram a voltar.
- Vá descobrir onde os Holleys moram, filho.
A frase foi repetida com o mesmo tom o mesmo tom indiferente, descuidado. O pavor de Lúcia aumentou ao ver que o motorista, longe de resistir, preparava-se para 

obedecer. Todo mundo devia fazer o que aquele homem ordenava.
- Estou indo para lá - disse ela.
O homem corpulento lançou-lhe um olhar minucioso, da cabeça aos pés.
- Tinha-me pedido que a levasse à casa dos Maxwells <- disse o motorista, surpreso e ofendido.
- Sei disso. Mas é que nós a alugamos.
O homem corpulento abriu a porta do táxi e entrou. Sentou-se ao lado de Lúcia, os joelhos abertos, ocupando a maior parte do espaço do banco traseiro.
- Vamos indo, filho.
Ele é igual a um desses horríveis detetives que a gente vê no cinema, pensou Lúcia. Ele é... A palavra ficou retinindo em sua mente. Ele é implacável. E será implacável 

também com papai.
- Seu nome é Holley?
- É sim.
- Tem uma irmã ou filha chamada Beatrice?
- Tenho.
- É ela que quero ver.
- A respeito de quê?

- Direi a ela.
- Prefiro que não o faça. Sou a mãe dela. Posso dizer-lhe tudo o que desejar saber.
- Mas foi a ela que vim procurar. Beatrice Holley.
- Pode muito bem dizer-me sobre o que deseja conversar com ela. De qualquer forma, ela vai contar-me tudo depois.
- Acha?
- Tenho certeza. Preferia que não falasse com ela. Se fizesse o favor de dizer-me...
- Quero falar é com Beatrice Holley.
Lúcia foi dominada por um sentimento muito próximo do pânico. Ele vai dizer a Bee que Ted foi encontrado. O que mais poderia traze-lo até aqui? Fará perguntas e 

mais perguntas e ela dirá coisas que serão publicadas pelos jornais. Não posso deixar que ela veja este homem sozinha.
- Minha filha é menor. Sinto muito, mas não posso permitir que fale com ela.
Ele virou a cabeça e lançou-lhe outro olhar, as pestanas subindo e descendo com rapidez. Depois se virou novamente para o outro lado.
- Isso de nada vai adiantar.
Era intolerável que Bee tivesse de suportar aquilo.
- Vou mandar chamar meu advogado.
Ele não se deu ao trabalho de responder. Continuou sentado, o queixo duplo apoiado no peito, olhando para a frente, imerso em seus próprios pensamentos. Lúcia já 

não lhe despertava mais o menor interesse.
Aproximaram-se da casa. David estava passeando no gramado. Ao ver o táxi, parou e ficou esperando.
- Quanto é? - perguntou o homem corpulento.
- Um dólar. - disse o motorista.
O homem corpulento deu-lhe um dólar e nenhuma gorjeta. Abriu a porta do carro e saltou, sem nem olhar para Lúcia. Estava falando com David antes que ela tivesse 

tirado uma nota de um dólar da carteira.
- Dois dólares e meio foi o que combinamos.
Ela deu mais cinqüenta cents e saiu do táxi com a sacola e o embrulho de jornal. O desconhecido estava parado na frente da casa.
- Se vai querer conversar com a minha filha, terei que estar presente .
Ele nem sequer respondeu. Ela continuou ali de pé, os embrulhos nas mãos, sentindo-se inteiramente perdida, mas decidida a proteger a filha da melhor maneira que 

pudesse. Finalmente a porta se abriu e Bee saiu. Olhou surpresa para as duas pessoas paradas no gramado e desceu os degraus da varanda.
- Queria falar comigo?
- Você é Beatrice Holley?
- Bee... - começou Lúcia a dizer. - Não fale nada.
- Ora, mamãe, deve ser alguma coisa lá da escola.
- Não é, não! - disse Lúcia.
- Isso mesmo, não é. Foi apenas o que eu disse ao garoto, para tornar as coisas mais fáceis. Vim aqui para perguntar-lhe a respeito do meu bom amigo Ted Darby.
- Quem é você? - indagou Bee.
- Meu nome é Nagle.
- Muito bem... O que deseja saber?
- Bee, não diga nada!
Ele não é um detetive, pensou Lúcia. Deve ser... uni bandido, um gangster, uma coisa horrível qualquer.
- Ted saiu para vir visitá-la na noite passada - disse Nagle.
- E daí?
- Ele ainda não voltou para casa.
A declaração era chocante e assustadora para Lúcia. Mas Bee não se mostrou alarmada.
- Está querendo dizer que ele não voltou para o hotel onde mora? Então provavelmente foi visitar outra pessoa. Ele tem muitos amigos.
- Ele contou-lhe se ia visitar outra pessoa?
- Minha filha não chegou a vê-lo ontem à noite. -• E você o viu?
- Também não. Ninguém aqui em casa esteve com ele.
- Está querendo dizer que ele não veio até aqui?
- Não sei se ele veio ou não. Só estou dizendo que nenhum de nós o viu.
Ele virou-se para Bee.
- Você lhe telefonou. Pediu a ele que viesse aqui ontem à noite. E então?
- E então? - gritou Bee. - Não vejo que direito tem você de vir aqui e ficar fazendo-me perguntas.
Ela não estava com o menor medo de Nagle, enfrentando com firmeza os seus olhos pálidos.
- Por que não o viu?
- Isto é problema meu. Venha, mamãe, vamos...
- Espere um pouco - disse Nagle. - Não pense que vai ser tão fácil assim. Quero que me diga tudo o que sabe a respeito do meu bom amigo Ted Darby. Nomes dos seus 

amigos que ele lhe disse...
- Não vou absolutamente dizer coisa alguma. Você pode esperar que ele volte e perguntar-lhe então tudo o que desejar saber.
- Se sabe onde ele está - disse Nagle - acho melhor dizer-me logo de uma vez.
- Vou levar os embrulhos lá para dentro, madama - disse a voz de Sibyl atrás de Lúcia.
Pegou os embrulhos e saiu andando para a cozinha, imponente.
- Não vou dizer nada - reafirmou Bee.
- É uma pena - murmurou Nagle. - É uma pena para Ted...
- O que está querendo dizer? - perguntou Bee. - Isso é uma ameaça?
- Estou fazendo perguntas e não respondendo.
- O mesmo se aplica a mim.
Ela é dura, pensou Lúcia, surpresa. Aquela garota magra de calças compridas, os cabelos claros caídos nos ombros, ainda uma criança, que passou toda a sua vida 
dentro 
de casa, protegida e mimada, está falando agora como uma dessas jovens corajosas que a gente vê no cinema, parecendo-se também com uma, os olhos apertados, a boca 

contorcendo-se num sorriso desdenhoso.
- Está bem, está bem - disse Nagle, afastando-se.
Lúcia ficou olhando para ele, o medo a dominar-lhe o coração. Ele voltará, tenho certeza. Este é apenas o começo...
"Querido Tom", escreveu Lúcia, "não imagina como foi bom receber esta tarde, por via aérea, uma carta sua, especialmente porque conta, em detalhes, como é a sua 

vida, seus amigos, os homens que comanda. Coisas como essas, Tom, parecem trazê-ío bem para junto de nós."
Só que, na verdade, isso não acontecia. Não tenho muita imaginação, pensou Lúcia, lastimando-se. Não consigo imaginar Tom como um oficial da Marinha. Penso nele 

como era ao partir, cerca de dois anos trás. Provavelmente ele não é mais assim. Deve ter mudado bastante, enquanto permaneci a mesma.
Ela prosseguiu em sua carta insípida, lacrimosa, amorosa. Graças a Deus que Tom não espera que eu seja uma mulher maravilhosa. Sabe exatamente como sou. Quando 
Tom 
a conhecera ela ainda estava no ginásio. Tinha dezessete anos e era uma estudante aplicada, mas nunca se destacara, nunca ocupara uma posição de liderança em coisa 

alguma. Gostava de todos e não se interessava em especial por ninguém. É a moça mais difícil do mundo pra gente amar, dissera-lhe Tom certa vez. Fora uma censura 

num tom bastante cordial.
Haviam casado quando ela completara dezoito anos. Bee nascera um ano depois. Sempre se sentira ligeiramente desapontada consigo mesma, desapontada na escola porque 

nunca se destacara, desapontada no casamento porque nunca se tornara uma perfeita dona-decasa, desapontada principalmente como mãe. Sempre que visitava a escola 

em que seus filhos estudavam, sentia-se singularmente inepta entre as outras mães. Nunca se achara uma mãe de verdade.
Eu simplesmente não enfrento as coisas. O tal do Nagle, por exemplo... Bee não teve medo dele. Mas eu tive. E continuo a ter. Suponhamos que ele conte à polícia 

que Ted vinha para cá... Direi apenas que ele não veio. Mas se começarem a fazer perguntas a papai... Tenho certeza de que ele jamais ouviu falar no nome de Ted. 

Mas podia perfeitamente dizer que de fato aparecera um homem e que ele o despachara prontamente, empurrando-o inclusive.
Se papai descobrisse que matara Ted, contaria imediatamente à polícia. Ele é assim. Sei até, exatamente, o que me diria. Minha querida, estou sempre preparado a 

aceitar as conseqüências dos meus atos. Todas elas, sejam quais forem. E então, é Aclaro, o nome de Bee <eria arrastado junto, Tom acabaria sabendo. Por que será 

que ela nem ao menos podia tomar conta da filha?
Deitada na cama, o quarto às escuras, surgiu dentro dela uma compulsão desesperada, quase pânica, de fazer alguma coisa. Mas imediatamente a dominou. Não seja tão 

histérica, disse para si mesma. Viva um dia de cada vez, vá cuidando das coisas à medida que surgirem.
Sentou-se na cama e acendeu um cigarro. Quando acabou, apagou-o cuidadosamente e fechou os olhos. Vou acordar exatamente às cinco horas da manhã, disse para si 
mesma.
E foi o que aconteceu. Era uma manhã de muito vento e chuva. Adoraria nadar um pouco com este tempo, pensou ela, mas David ficaria muito preocupado. É melhor não... 

Darei um pequeno passeio em tomo de casa.
Tinha a idéia fixa de que precisava montar guarda à casa, era seu dever proteger os moradores. Vestiu uma velha saia de flanela azul, uma suéter preta e sapatos 

tipo ténis. Amarrou um cachecol branco nos cabelos e desceu a escada, saindo furtivamente de casa.
Lá fora, exposta ao vento forte e à chuva, esqueceu por completo seus temores e aflições. Desceu o caminho que levava até a estrada e ficou andando de um lado para 

o outro, como se estivesse patrulhando, a saia colando nas pernas compridas, o rosto moreno úmido e resplandecente.
- Está parecendo um cigana - disse-lhe o pai, benevolente, quando ela voltou para casa.
A rotina da manhã prosseguiu. Chegou o jornal e não havia notícia alguma a respeito de Ted. O velho Sr. Harper saiu para o seu passeio cotidiano. David saiu na 
lancha 
para visitar alguns amigos que acabara de fazer. Bee ficou trancada em seu quarto. E Lúcia fez as coisas que precisava fazer numa quinta-feira. Tirou toda a roupa 

de cama, preparou o rol da lavanderia. Limpou a sala de jantar e o banheiro que partilhava com Bee. Trajando um avental de algodão azul, tinha uma aparência de 
extrema 
eficiência. Ninguém poderia imaginar que todo aquele trabalho era, no fundo, feito por Sibyl.
Pouco antes do almoço, bateu na porta do quarto de Bee.
- Entre.
Bee estava sentada numa mesa junto à janela, desenhando, os cabelos louros puxados para trás e presos na nuca.
- Estive pensando numa porção de coisas, Bee... Cheguei à conclusão de que não é justo impedir que freqüente as aulas da escola de arte. Pode voltar, querida, a 

partir de amanhã. Confio em que...
- Se pensa que vai impedir-me de continuar a ver Ted simplesmente afirmando que confia em mim, devo dizer-lhe que está redondamente enganada.
- Não precisa ser tão hostil comigo, Bee.
- Mamãe - disse Bee, ficando em silêncio por algum tempo, sem saber como continuar. - Sei que gosta muito de mim. Sei também que pensa estar fazendo o que é melhor 

para mim. Só que nem sempre concordo com você.
- Mas Bee...
- Não pense que me engano a respeito de Ted. Sei muito bem que ele não é gente do nosso meio. Papai também não gostaria dele, da mesma forma que você. Mas quero 

conhecer todos os tipos de pessoas. Quero viver o mundo. Preferia morrer a ter que levar uma vida como a sua.
- Bee! - Lúcia estava surpresa, até mesmo chocada. - Tenho todas as coisas que mais valem a pena a gente ter neste mundo!
- Acho sua vida pavorosa, mamãe. Preferia...
- Almoço!
Era a voz de David, gritando lá de baixo. Bee imediatamente se levantou.
- Sinto muito, mamãe, mas não sou como você. Não vou ter, de jeito nenhum, uma vida igual à sua. Se é que se pode chamar a isso de vida. Casou-se aos dezoito anos, 

assim que saiu da escola. Nunca realmente chegou a ver ou fazer alguma coisa importante. Não teve aventuras, não sentiu emoções. Mas suponho que acha o sentimento 

de segurança a coisa mais importante que existe. Pois muito bem: não estou preocupada em ter segurança na vida.
- Venha, mamãe! - gritou David.
Ele sempre se irritava um pouco com as conversas em particular que Lúcia tinha com a irmã dele. Ele próprio nunca procurava ter uma conversa íntima, estava sempre 

disposto a falar com qualquer um, sobre qualquer coisa. Quando o pastor viera visitá-los, quisera discutir religião, com um vigor que Lúcia tivera alguma dificuldade 

em reprimir.
Durante o almoço, discutiu a campanha do Pacífico com o avô. Bee ficou sentada em silêncio, parecendo estar divertindo-se com a insipidez da conversa. Mas acho 
que 
ele é muito inteligente, disse Lúcia para si mesma. Gosto de ficar ouvindo os homens conversarem.
Quando já se preparavam para deixar a mesa, Sibyl apareceu.
- A geladeira pifou novamente, madama.
- Não sei o que vocês tanto fazem com essa geladeira - disse o Sr. Harper, franzindo a testa.
Havia uma convenção tácita de que o Sr. Harper era o único que sabia desligar direito o gás da geladeira, sempre que havia algum problema. E era só o que ele sabia 

fazer, pois não era muito jeitoso para os consertos domésticos. David também não era - e ainda por cima era manifestamente indiferente.
- Por que se preocupar? - disse ele. - As pessoas antigamente não tinham geladeiras e conseguiam safar-se muito bem.
- Mas tinham pedras de gelo - observou Lúcia.
- Engano seu. Vovô contou-me, por diversas vezes, que, quando era menino, na Inglaterra, eles nunca tinham gelo. Se alguém precisava, por estar doente ou outro 
motivo 
qualquer, tinha que ir buscar com o peixeiro.
- Mas o clima de lá é bem diferente do daqui.
- Mas está fazendo aqui menos de vinte graus. Não pode dizer que esteja quente.
Ele saiu da sala. O Sr. Harper saíra pouco antes.
- Vou telefonar para a companhia, pedindo que mandem alguém para consertar - disse Lúcia.
- Pois não, madama - disse Sibyl, com a mesma expressão de dúvida e apreensão, quase permanente em seu rosto.
O eterno problema com a geladeira era uma catástrofe que ambas temiam. Lúcia ligou para a companhia. Uma moça atendeu.
- Holley? Está certo, vou providenciar. -> Quando acha que o mecânico virá?
- Não tenho a menor idéia. Ele faz as visitas pela ordem de chamada. A senhora terá que aguardar sua vez.
- Compreendo - disse Lúcia com frieza. - Queria apenas saber se poderia dar-me uma idéia...
- Ele irá quando chegar sua vez. Nossa companhia não passa nenhuma cliente na frente da outra.
Lúcia desligou e disse uma imprecação em voz baixa, indo depois para a cozinha.
- Não disseram quando o mecânico virá - informou a Sibyl. - Acho melhor preparar aquele peixe para o jantar.
- Também acho, madama. Só que eles não gostam de peixe duas noites seguidas. Mas se o mecânico não vier esta tarde. . .
As duas tinham certeza de que ele não apareceria naquela tarde. -• Contanto que ele venha antes do fim-de-semana... Lúcia ficou em silêncio durante algum tempo, 

pensando no que iria fazer em seguida.
- Acho que vou tirar um cochilo. Mas pode chamar-me se alguma coisa acontecer.
- Pois não, madama.
Sibyl aprovava, com entusiasmo, os cochilos vespertinos que Lúcia tirava.
Mas Lúcia, aquela tarde, demorou mais tempo que o habitual para adormecer. Se o tal do Nagle voltar, pensou ela, não quero que Beo o veja sozinha. E também não 
quero 
que papai o encontre Talvez fosse melhor ficar acordada, para o caso de acontecer alguma coisa. Mas, ao final, foi vencida pela sonolência. Deitou-se na cama, depois 

de vestir uma camisola comprida de flanela, as mãos cruzadas atrás da cabeça.
- Sra. Holley...
Era a voz de Sibyl, insistente.
- O que é? - disse Lúcia, sentando-se na cama. Sibyl estava ao seu lado, grave e impassiva.
- Há um homem aí que deseja falar-lhe.
- Que homem, Sibyl?
- Não quis dizer o nome. Falou apenas que queria vê-la sobre um assunto pessoal.
Os dois pares de olhos se encontraram, compreensivamente.
- Como é ele, Sibyl?
Continuavam a se olhar e Sibyl ficou perturbada. Era uma mulher retraída, nunca conseguia encontrar as palavras certas para expressar seus pensamentos.
- Ele não se parece com um homem que a senhora possa conhecer.
Deve ser Nagle, pensou Lúcia. Sabia que ele voltaria.
- Ele está na varanda - acrescentou Sibyl. - Se quiser, posso mandá-lo embora.
- Acho melhor ir vê-lo - disse Lúcia, levantando-se.
- Mando-o entrar? - Mande sim, por favor.
Tinha que deixá-lo entrar em sua casa, pois era melhor do que se ele ficasse na porta. Ficou imóvel até ouvir a porta da rua fecharse. Começou então a vestir-se 

rapidamente, pondo o mesmo vestido xadrez de antes. Ele entrou, pensou ela, está dentro da minha casa.
Desceu a escada e foi direto para a sala de estar. Mas o homem que estava lá não era Nagle.
- Sra. Holley?
Era um homem alto, de ombros largos e cintura estreita, muito bem vestido, num terno escuro, gravata discreta e cara. Era um homem bonito - melhor dizendo, podia 

ser ou já fora. Porque nele havia algo curiosamente vago, como um bom desenho parcialmente apagado. O rosto forte parecia cansado, os olhos azuis pareciam enevoados 

.
- Meu nome é Donnelly.
A voz se ajustava ao resto, soando estranhamente abafada.
- O que deseja? - disse Lúcia.
Talvez não seja nada de especial, disse Lúcia para si mesma. Talvez seja um corretor de seguros. Ou então está querendo vender bônus de guerra.
Mas só que ela não acreditava nisso. Ele vinha de um outro mundo, o mundo de Ted Darby e Nagle, um mundo tão estranho e desconhecido para ela quanto as praias de 

Lethe.
- Gostaria de trocar algumas palavras com a senhora -- disse ele, fazendo um gesto com a cabeça na direção da porta aberta.
- Mas sobre o quê? - indagou Lúcia, numa atitude de franco desafio.
Ele moveu-se rapidamente e foi fechar a porta.

- Acho que vai querer ficar com as cartas.
- Que cartas?
Estavam perto um do outro, encarando-se. Lúcia mantinha a sua atitude de desafio. Ele simplesmente a olhava distraído.
- As cartas que sua filha escreveu para Ted Darby. O preço é cinco mil dólares. Em dinheiro vivo.
Lúcia tinha consciência de que não estava realmente pensando. Pelo menos, ainda não.
- Sente-se, por gentileza.
Ele esperou que ela sentasse primeiro e depois puxou uma cadeira, colocando-a à sua frente. Era um homem muito bem cuidado, os cabelos pretos muito bem penteados 

no crânio pequeno, as mãos grandes bem tratadas, os sapatos recém-engraxados. E ali estava, estranho, assustadoramente indiferente, apenas esperando. Não passava 

de um chantagista.
- Minha filha... Não há nada nas cartas dela...
- Gostaria de ver uma?
Ele tirou de um bolso interno do paletó uma bonita carteira de pele de porco, onde havia um maço de papéis dobrados. Examinouos rapidamente, separou um e entregou 

a Lúcia.
TED:
Eu simplesmente não vivia até encontrá-lo. Mas você surgiu para mim como a brisa fresca soprando numa sala abafada. Não sei, Ted, se poderei tomar uma decisão a 

respeito do que me pediu ontem. Mas só o fato de ter-me pedido e achado que eu tinha coragem de correr o risco já basta para encher-me de orgulho.
Ted, estou pensando a respeito. Não sou uma garotinha sentimental, você sabe muito bem disto. Mas mesmo assim deve compreender que não é fácil romper inteiramente 

com o passado e ir contra todos e contra tudo que nos ensinaram.
Vejo-o na sexta-feira, Ted. E talvez até lá eu já tenha tomado a decisão.
Beatrice
A letra nítida e bonita de Bee tornava as palavras ainda mais terríveis...
- Isso nada significa - disse Lúcia. - Ela é apenas uma criança. O que está escrito aqui nada significa.
- A impressão que me dá é outra - disse ele, estendendo a mão para recuperar a carta.
- Não! -• gritou Lúcia, escondendo a carta nas costas. - Não vou mais entregá-la ao senhor. Eu... A polícia fará com que me entregue as outras cartas.
Ele não se deu o trabalho de responder. Inclinou-se para a frente, a carteira aberta em cima do joelho, simplesmente esperando.
- Meu advogado é que vai tratar do caso - declarou Lúcia. Ela imaginou o advogado de Tom, Albert Hendry, inefavelmente distinto, tomando conhecimento da desastrosa 

leviandade de Bee.
- Por que não paga logo de uma vez e esquece tudo isso? Não há nada mais que a senhora possa fazer.
- Recuso-me a ceder a uma chantagem. Nunca!
- Bom, encontrarei outra pessoa que me pagará por estas cartas.
- Quem?
- Talvez seu pai.
- Não! O senhor não pode...
Ela procurou controlar-se, respirar normalmente, pensar no melhor caminho a seguir.
- Como o senhor conseguiu apoderar-se dessas cartas horríveis?
- Darby precisava de um dinheiro emprestado e deixou-me ficar com as cartas até eu poder pagar. - Então ele...
- Isso mesmo. A idéia dele sempre foi fazer com que a garota pagasse para tê-las de volta.
Seu tom não era absolutamente ameaçador. Não havia nele a menor insinuação de violência. Mas a maneira tranqüila e indiferente com que expunha e aceitava a traição 

de Darby, a sua exigência criminosa, pareciam a ela muito mais alarmantes que a violência e infinitamente mais difíceis de enfrentar. A palavra "chantagem" não 
o 
perturbava nem um pouco.
- Mas Darby escapou - disse ele, como se explicasse uma simples transação comercial. - Foi embora sem dar-me o menor aviso. E não posso dar-me ao luxo de perder 

o dinheiro que lhe emprestei.
Ele não sabe o que aconteceu com Ted, pensou Lúcia. Quando descobrir, será que isso vai alterar as coisas? Torná-las melhor? Ou pior? Se eu ao menos pudesse encontrar 

uma saída...
A chuva batia na janela, a sala parecia abafada, dominada por uma luz cinzenta. Lá estava ela sentada com aquele criminoso, tão bem vestido, tão tranqüilo...
- Preciso de tempo para pensar no assunto - disse Lúcia com a maior frieza.
- Estou indo para Montreal - disse o homem com um tom de quem simplesmente explicava um problema comercial. - E precisarei do dinheiro antes de embarcar.
- Mas não tenho cinco mil dólares.
- Encontre uma maneira de consegui-los.
- Não... Depois que eu pagar essa quantia, você irá pedir rnais.
- Pode ter certeza de que não pedirei mais.
- Não! Não há nada de errado com essas cartas, absolutamente nada.
- Acho que não é essa a impressão que dão.
- Será que não compreende. ..
Ela parou de falar quando a porta se abriu e o velho Sr. Harper entrou.
- Desculpe, minha querida Não sabia .. É que está chegando a hora do chá e pensei.. .
Donnelly levantara-se, como um estranho bem educado, à espera de ser apresentado. - Papai... este é o Sr. Donnelly.
- Como está passando? - disse o Sr Harper.
Mas o Sr. Harper não se satisfez com a mera apresentação. Queria saber quem era o Sr. Donnelly e o que estava fazendo ali. - Do escritório de Tom - disse Lúcia, 

em desespero. O Sr. Harper estendeu-lhe a mão.
- É um prazer. Mas sente-se! Não! Lúcia gritou para si mesma.
- O Sr. Donnelly já estava indo embora, papai.
- Não quer esperar por uma xícara de chá, Donnelly? Ou será que prefere um uísque?
- Obrigado, senhor - respondeu Donnelly, sentando-se novamente.
- Como estão indo as coisas no escritório? - indagou o Sr. Harper.
- Creio que não posso responder-lhe, pois saí de lá há três anos, para trabalhar para o Governo.
- Entendo. Lúcia, minha querida, será que podia pedir a Sibyl que trouxesse logo o chá? Ou prefere um uísque com soda, Donnelly?
- Prefiro o chá, por gentileza.
Não havia campainhas na casa para chamar Sibyl, por isso Lúcia teve que levantar-se e ir até a cozinha. Ao abrir a porta, viu Sibyl sentada diante da mesa da cozinha 

a cortar cenouras, o rosto negro mostrando um perfil orgulhoso e melancólico Ela virou-se ao ouvir Lúcia entrando.
- Sibyl...
Lúcia não conseguiu ir adiante. Estava abalada, esmagada pela catástrofe que se abatera sobre ela.
- O que há de errado, madama? - indagou Sibyl, a compaixão expressa nos olhos.
- Ele vai ficar.. .
- Aquele homem?
- Papai convidou-o para tomar chá. Sibyl também passou algum tempo calada.
- Faremos o melhor possível, madama. Não se aflija... - Mas ele é...
- Já sei, madama.
Ela virou-se e pôs os pedaços de cenoura dentro de uma panela com água fria.
- Volte agora para a sala, madama Já vou levar o chá E não se aflija. De vez em quando a gente tem alguns golpes de sorte na vida. Não custa nada ter esperança.
Era uma linguagem que Lúcia podia compreender. O pai e o marido nunca falavam assim. Mesmo nos dias mais negros da guerra, o Sr. Harper nunca tivera a menor dúvida 

sobre a vitória final da Inglaterra. Ele considerava a dúvida como uma espécie de traição. E Tom, ao embarcar, tivera o mesmo otimismo resoluto.
- Não se preocupe que nada me acontecerá - dissera Tom. - E quando a gente tem esperança, Lúcia, a metade da batalha está ganha, pois a sorte nunca nos falha.
Mas ela não acreditava nisso. Achava que um estilhaço de granada ou uma bala tanto podiam atingir o ^pmem bravo e esperançoso como o mais miserável dos combatentes. 

Não acreditava que os culpados eram sempre punidos e os inocentes sempre poupados. Acreditava, como Sibyl, que a vida era imprevisível e o único escudo contra a 

injustiça era a coragem.
E ela possuía coragem.
- Está certo, Sibyl.
O Sr. Harper parecia estar divertindo-se. Conversava sobre a I Guerra Mundial com Donnelly, que aparentemente tambóm participara dela. Vira na França e na Bélgica 

alguns regimentos ingleses cujos nomes eram gloriosos e quase sagrados para o velho. Donnelly estava longe de ser eloqüente, mas suas poucas palavras encheram o 

Sr. Harper de alegria.
- Mas imagino que, agora, deve estar tudo mudado, Donnelly.
- Nem tanto, senhor. Passei quase um ano em Liverpool.
- Liverpool... - disse o Sr. Harper, tratando logo, delicadamente, de afastar a conversa desta cidade - Nunca estive lá. Mas Londres... Já esteve em Londres, Donnelly?
- Já, senhor. É uma ótima cidade.
- Mas deve ter mudado bastante.
- Era inevitável, senhor.
Lúcia sentou-se no sofá, diante de uma mesinha onde foi colocada a bandeja com o chá. Serviu aos dois Quando o pai se lembrou de incluí-la na conversa, respondeu 

sucintamente e sorriu. Se pudesse ao menos sair para dar uma volta, disse para si mesma, talvez pudesse imaginar uma saída. Preciso pensar, encontrar a saída. Tenho 

que parar de ser tão estúpida, de ficar tão confusa.
E foi então que, para completar o pesadelo, Bee desceu a escada.
Ela parou na porta da sala, como se estivesse surpresa por ver um estranho dentro de casa.
Mas Lúcia notou que a filha se arrumara com muito mais cuidado do que seria natural para passar uma tarde dentro de casa Usava uma blusa de organdi cor de limão 

e uma saia preta. Passara lápis nas sobrancelhas e batom nos lábios.
Não entre aqui, vá embora, implorou Lúcia em silêncio, desesperadamente.
O Sr. Harper ficou esperando, mas a filha estava tomando o chá, a cabeça abaixada.
- Este é o Sr. Donnelly, Beatrice •-• disse ele finalmente. - É do escritório do seu pai. Minha neta, Donnelly.
Donnelly levantou-se.
- Como vai? - disse Bee, recebendo como resposta uma pequena reverência.
Ela sentou-se no sofá ao lado da mãe e acendeu um cigarro.
- Não quero chá, mamãe, obrigada. Tem suco de uva?
- Não, minha filha. Com este racionamento, é difícil encontrar - respondeu Lúcia. -- Neste caso, poderia tomar chá gelado?
- Sinto muito, mas não temos gelo. A geladeira pifou novamente.
- Mas que vida miserável! - observou Bee, sorrindo.
Ela queria chamar a atenção do estranho. David teria ficado irritado. A Lúcia causava um profundo desgosto. Viu Donnelly lançar um olhar inescrutável para a sua 

adorável filha, virando-se depois para ouvir o que o Sr. Harper estava dizendo. E sentiu que se levantava dentro dela uma revolta implacável, feroz e desesperada 

contra aquele homem.
Deixei-o entrar em minha casa e ele agora está conversando tranqüilamente, com as cartas de Bee no bolso. Está tentando fazer chantagem comigo. Mas vou encontrar 

uma maneira qualquer de apoderar-me das cartas.
Donnelly levantou-se.
- Tenho que ir agora, mas continuarei mais algum tempo pelas vizinhanças.
- Vai ficar por aqui?
- A negócios, Sra. Holley, eu poderia passar de carro aqui amanhã, por volta de onze horas, para mostrar-lhe aquela velha casa sobre a qual tanto falamos?
O seu descaramento era além de qualquer limite. Ali, debaixo do seu próprio teto, na presença do seu pai e da sua filha, tinha a coragem de propor-lhe um encontro. 

Mas deixara-o entrar e sua casa já não era mais um refúgio seguro.
Está certo! pensou ela, a culpa é toda minha. Ergueu os olhos pretos e encarou-o, o rosto em fogo, uma sensação de desafio no coração.
- Muito obrigada. Eu lhe agradeceria bastante.
Vou ajustar contas com você direitinho, disse para si mesma. Pensarei em alguma coisa Espere e verá.
Está certo, pensou ela. Vou deixar que ele mostre as cartas a papai, para ver o que acontece. Vou deixá-lo tentar uma chantagem com papai.
Será duro para Bee, mas papai saberá que não há realmente nada demais naquelas cartas, não importa a impressão que possam dar. Foi dormir pensando assim, desafiadora 

e resoluta.
Mas, quando saiu de manhã cedinho para dar seu passeio habitual, mudara por completo. Simplesmente não posso confiar em papai, concluiu. Ele é um homem tão corretoque 

provavelmente irá falar com a polícia. Precisamos fazê-lo, minha querida. E então a polícia irá relacionar Bee com Ted e quando descobrirem o corpo de Ted...
Não, o melhor é tentar enganar Donnelly. Vou fingir que estou providenciando o dinheiro para entregar-lhe, o que me dará mais algum tempo para pensar.
E será que esse tempo a mais adiantaria alguma coisa? Era possível, poderia encontrar a saida para o problema.
Era uma manhã clara, de tempo bom, o sol nascendo, ainda fraco. Sentindo um pouco de remorso por causa de David, vestiu o maio e saiu silenciosamente de casa, indo 

para a garagem dos barcos. Desta vez pegou o bote a remos e afastou-se pelo estreito braço de mar, •cercado de juncos, até sair em mar aberto. Puxando os remos 
para 
dentro do bote, levantou-se e deu um mergulho.
Deixou escapar uma exclamação abafada, pois a água estava bastante fria. Mas num instante, quando começou a nadar, a água não mais era fria, apenas deliciosamente 

refrescante. Muitas gaivotas voavam por ali e ela ficou de costas, boiando, a observá-las. Uma das gaivotas deu um vôo tão rasante que ela pôde ver sua cara selvagem 

.
Continuou boiando, a contemplar as gaivotas e as pequenas nuvens brancas contra o céu azul. Por duas vezes nadou até o bote, •sentindo-se feliz com o ritmo suave 

dos músculos. Apenas para praticar, nadou por baixo do bote, passando um momento sob a sombra escura e logo emergindo no outro lado, para o sol que a espetava.
Ouviu o barulho de um motor de lancha aproximando-se. Seria David, vindo à sua procura? Subiu apressadamente no bote. Mas a lancha estava muito longe, vinha da 
ilha. 
Viu-a ao pegar os remos. Havia um guarda de uniforme no leme, tendo ao lado um jovem de terno cinza, de orelhas e nariz grandes. Lúcia ficou imóvel, a contemplá-los. 

Quando a lancha passou perto, o jovem virou a cabeça para observá-la. Ela pôde ver seus olhos, pretos, gentis, um pouco tristes.
E logo eles sumiram. O bote balançou-se um pouco à passagem da onda provocada pela lancha. Haviam encontrado Ted, concluiu. O que iria acontecer agora?
Começou a remar de volta. Muito bem, vou enfrentar as coisas à medida que forem surgindo, uma de cada vez Não vou preocuparme, não vou atrás dos problemas Darei 

um jeito em tudo, uma coisa de cada vez. Tirou a touca de borracha e deixou que seus cabelos pretos fossem empurrados pelo vento. Remou bem devagar, enquanto o 
sol 
secava o maio de algodão.
Se a polícia aparecer para fazer perguntas a respeito de Ted, direi que ele nunca se aproximou da nossa casa Papai não sabe com quem falou. Acho que seria bom dizer-lhe 

alguma coisa ainda hoje de manhã.
Voltou para o quarto, sem que David a ouvisse. Vestiu-se e ficou sentada diante da janela aberta. Agora, se alguém vier, estou pronta. Não me importa o que precise 

dizer, não me importa quantas mentiras terei que pregar.
Ouviu Sibyl descer a escada e seguiu-a um minuto depois.
- Espero que o homem da lavanderia venha hoje - disse Sibyl.
- Não sei como o Sr. Harper vai arranjar-se, com apenas uma camisa limpa para passar a semana inteira.
Eram as engrenagens começando a se mover. Mais um dia começava, mais um dia com todos os seus problemas do cotidiano da vida.
- Acho melhor ir a Nova York e tentar outra vez arrumar-lhe algumas camisas - disse Lúcia. - E para David também. Mas o problema é que está muito difícil encontrar 

camisas. E, quando vemos alguma boa, descobrimos imediatamente que c caríssima.
- Poderemos dar um jeito, se o homem da lavanderia cumprir o que prometeu. Porém, já se passaram duas semanas desde que ele apareceu pela última vez. Não trouxe 

o que levou então e ainda não veio buscar o que está à sua espera.
- Se ele não vier hoje, não acha melhor telefonar?
- Acho sim, madama.
Lúcia bebeu uma xícara de café na cozinha e depois ficou esperando, inquieta, que o pai descesse. Foi encontrá-lo no corredor.
- Achei que seria bom, papai, dizer-lhe alguma coisa a respeito do homem que esteve na outra noite em nossa garagem de barcos.
- Não precisa, querida. A menos que ele volte de novo, o que não acho muito provável. Tenho quare certeza de que isso jamais acontecerá, pois despachei-o...
- Já sei, papai. O nome dele é Stanley Schmidt.
- Schmidt, hem? É um nome alemão.
- E ele é alemão. É um tipo meio estranho, suspeito, e eu gostaria de que ninguém jamais soubesse que Bee teve alguma coisa a ver com ele.
- O que está querendo dizer, Lúcia? Que história é essa de suspeito?
- Acho que ele é um agente nazista.
- Como? Mas então temos que informar imediatamente!
- Já informei. Mandei uma carta anônima para o F.B.I. Agora deve compreender que não podemos permitir que Bee seja envolvida no caso.
- Mas é claro que não! Já contou a ela o que pensa sobre o tal sujeito, Lúcia?
- Achei que era melhor não fazê-lo - respondeu Lúcia, em voz baixa, significativa.
Era um tom que costumava usar muito com o marido. Dava a entender que apenas ela podia compreender os mistérios do coração de uma jovem. Sempre deixava Tom pouco 

à vontade e teve agora o mesmo efeito no Sr. Harper.
- Está certo, acho que você deve saber o que é melhor.
David desceu, seguido minutos depois pela irmã. Sentaram-se todos à mesa. Uma brisa suave soprava pelas janelas abertas, o sol da manhã faiscava nos copos. Lúcia 

olhou para os cabelos prateados do pai, para a linda cabeleira de Bee, para os cabelos cor de areia de David. Deixem-nos em paz! gritou selvagemente, no mais íntimo 

do seu coração. Que ninguém se atreva a incomodá-los!
- O carteiro está chegando - disse David empurrando a cadeira para trás. - Vamos ver se trouxe alguma carta de papai.
Saiu da sala e voltou logo depois, trazendo a correspondência.
- Há quatro cartas. Duas para você, mamãe, uma para mim e outra para Bee. Todas vindas da frente de batalha. E também o jornal de vovô, uma carta para Sibyl e algumas 

contas.
Ele e Bee abriram suas cartas imediatamente, mas Lúcia guardou as suas para lê-las quando estivesse sozinha. O Sr. Harper começou a ler o seu jornal, de Nova York.
- Tempo bom e firme, calor aumentando - leu ele. - Não é muito próprio da estação. Mas vamos ver mais o que está acontecendo ... As coisas parecem bastante promissoras 

na Europa. Aqui está a fotografia do velho Montgomery... É um bom sujeito... Mas o que é isto? Corpo de Negociante de Arte Assassinado Encontrado na Ilha Simm.
- Continue a ler - disse David, levantando os olhos.
- A polícia do Condado de Horton informou ter descoberto ontem, num pântano isolado, na Ilha Simm, o corpo de Ted Darby, de trinta e quatro anos, cujo nome...
- Dê-me o jornal! - gritou Bee.
- Como? - disse o Sr. Harper, surpreso. - Dê-me o jornal!
- Mas estou lendo-o.
Bee arrancou-lhe o jornal das mãos e saiu correndo da sala, subindo para o seu quarto.
- Provavelmente é alguém de quem ela já ouviu falar - comentou David. - Ela conhece uma porção de gente do meio artístico .
- Mas só que ela' não precisava arrancar o jornal das minhas mãos - disse o Sr. Harper.
- Ela agora vai divertir-se um bocado - disse David. - Vai telefonar para todas as amigas e dizer: Querida, já soube o que aconteceu com Fulano-de-tal?
- Não obstante - insistiu o Sr. Harper - ela podia muito bem esperar alguns minutos.
- Ora, sabe como as mulheres adoram uma boa oportunidade de fofocar - explicou David, falando de igual para igual.
Será que ele sabe de alguma coisa? pensou Lúcia. Ou apenas está sendo leal a Bee?
Lúcia procurou não demonstrar nenhuma impaciência ou pressa, mas, assim que o café acabou, subiu a escada e bateu na porta do quarto de Bee.
- Sou eu, Bee. Deixe-me entrar, querida.
A chave virou na fechadura e Bee abriu a porta.
- Muito bem, você venceu - disse ela, com aquele mesmo sorriso desdenhoso que Lúcia tanto detestava.
Ela entrou, fechando a porta.
- Não me importo em vencer, como está pensando. Apenas...
- Mas, no entanto, você venceu. E estou liquidada.
- Não está não, Bee. Qualquer uma pode cometer um erro.
- Mas não um erro tão grande quanto o meu! Acho que é verdade o que estão dizendo no jornal...
- Ainda não li.
- Ele foi preso, pouco antes de começar a guerra. Possuía uma pequena galeria de arte, onde vendia quadros obscenos. A polícia lacrou a galeria, mas ele conseguiu 

entrar lá antes do julgamento e borrou todos os quadros. É engraçado, não é? E há mais: já se divorciou uma vez e a primeira esposa acusou-o de ter-lhe arrancado 

todo o dinheiro que ela possuía. Mas suponho que você já sabia de tudo isso.
- Não sabia não, Bee. Quase nada sabia a respeito dele.
- Mas, então, como podia saber que ele era tão horrível?
- Bastou vê-lo, Bee, para saber.
- Mas como?
- Bem, apenas senti...
- Mas como? Encontrei-me com Ted uma porção de vezes e nunca suspeitei de que pudesse ser assim. Era tão alegre, parecia-me tão despreocupado! Não tinha a menor 

semelhança com um homem capaz de planejar esse tipo de coisas... Eu gostaria de saber, mamãe, como pôde perceber que ele era assim, enquanto eu nada notei?
- É que sou bem mais velha do que você, Bee.
- Mas você nunca esteve em lugar algum, nunca conheceu nada da vida.
- Pode parecer tolice, Bee, mas é simplesmente porque sou casada e tenho dois filhos.
- Mas isso não explica nada. Você mesma me contou como conheceu papai, quando ainda estava na escola. Suponho que jamais pensou em outro homem. Ficou noiva aos 
dezessete 
anos.
- Mas você também só tem dezessete anos.
- Mas os tempos mudaram, as moças de hoje são diferentes. Não são mais educadas ao abrigo do mundo, superprotegidas.
Fez uma pausa e concluiu incisiva:
- Quero ir embora daqui.
- O que está querendo dizer, Bee?
- Não suporto continuar aqui! - gritou Bee. - Não quero mais ver ninguém que eu conheça, nunca mais vou voltar à escola de arte!
- Bee, falou com alguém a respeito de Ted?
- Não disse a ninguém como ele se chamava. Mas todo o mundo sabia que eu tinha um namorado. Costumava referir-me aos lugares onde íamos, coisas assim. Meu Deus, 

se alguém descobrir que pude apaixonar-me por uma pessoa como Ted, eu... Não sei o que faria, acho que era melhor morrer.
- Não diga uma coisa dessas, Bee.
- Mas é exatamente como me sinto!
- Bee, não exagere.
- Quando penso que o deixei beijar-me uma porção de vezes... É o que disse, mamãe, prefiro morrer a que as pessoas saibam o que houve entre nós dois.
Os olhos azuis pareciam pretos, tão pálido estava o seu rosto. A dor, a vergonha que sentia, levavam-na a se apegar ao desespero.
- Quero ir embora para longe!
- Bee, querida, a única maneira de agüentar as coisas é enfrentá-las, assumir as conseqüências...
- Está falando como vovô!
Porque neste momento me estou sentindo como ele, pensou Lúcia.
- Falou com vovô a respeito de Ted?
- Não disse a ninguém, nunca pensei em fazê-lo. Acho que você já devia saber disso, Bee.
- Pois eu não sabia. Nem sequer imagino quais sejam as suas idéias, o que você pensa. Você poderia achar que era sua obrigação contar a vovô e a papai. Para ensinar-me 

uma lição ou qualquer coisa parecida.
- Se é capaz de julgar isso...
- Sei que você sempre faz o que pensa ser melhor para mim, mamãe. Mas o problema é que não me compreende.
Lúcia ficou calada, sem comentar.
- Vai ajudar-me a ir embora?
- Vou. Agora posso dar uma olhada no jornal, Bee?
- Vai ajudar-me a ir embora... imediatamente?
- Vou. Falaremos sobre isso mais tarde. Agora, gostaria de ver o jornal.
Levou o jornal para o quarto *e sentou-se na beira da cama ainda desfeita. Os detalhes do passado de Ted Darby não lhe interessavam. Estava à procura de outras 
informações.
O corpo foi descoberto ontem à tarde por Henry Peters, eletricista, natural de Rockview, Connecticut. Ao passear pela praia, o Sr. Peters foi levado, devido aos 

insistentes latidos do seu cachorro, a se embrenhar pelo pântano.
O Tenente Levy, da polícia do Condado de Horton, declarou que a morte foi causada por um ferimento na garganta com algum objeto pontudo, tendo ocorrido de vinte 

e quatro a trinta e seis horas antes da descoberta do corpo. A polícia está investigando diversas pistas.
Que pistas seriam? perguntou-se Lúcia. Se chegassem até ela, se chegassem até o pai, então nada poderia salvar Bee. E as cartas? As cartas... Se pudesse de alguma 

forma arrumar cinco mil dólares. .. Mas isso não o impediria de pedir dinheiro novamente, de continuar a chantagem. Ele poderia perfeitamente guardar algumas cartas, 

pois ela não teria meios de sabê-lo.
Deixou o jornal em cima da cama e foi até a janela. Talvez tenha sido o Tenente Levy o homem que vi esta manhã na lancha da polícia, pensou. Pareceu-me um homem 

compreensivo. E se fosse procurá-lo, contando tudo o que acontecera? Afinal de contas, ninguém cometera nenhum ato criminoso. Provavelmente foi ilegal levar o corpo 

de Ted para longe, mas eu não estava encobrindo nenhum crime, apenas um acidente. Papai passaria maus momentos, mas seria perfeitamente capaz de enfrentá-los.
Mas o mesmo não aconteceria com Bee. Imaginou-a num tribunal, parecendo dura e desdenhosa, mas desesperada e magoada no fundo do coração. Srta. Holley, pediu a 
esse 
homem para encontrá-la na garagem dos barcos? Visitou-o no hotel em que morava?
Não! disse Lúcia para si mesma. Não quero que Bee enfrente coisas desse tipo, não quero que assuma as conseqüências de seus atos. Vou livrá-la disso, mandá-la para 

longe. Para ficar com Angela, em Montreal? Será que os jornais daqui são enviados para o Canadá em tempo de guerra? Mas há também o acampamento de Gracie, no Maine. 

Posso telefonar agora mesmo para Gracie.
Só que, naquele momento, não poderia fazê-lo. Papai ou David poderiam ouvi-la. Não lhe era possível ter o menor isolamento. Nunca, no entanto, pensara nisso. Durante 

toda a sua vida as pessoas sempre souberam tudo o que ela fazia, todos os lugares para onde ia. Não que bisbilhotassem ou suspeitassem do que fizesse, apenas que, 

de certa forma, sempre vivera publicamente, sob as vistas de todo mundo.
O melhor é ir à aldeia e telefonar da drugstore, concluiu.
Sibyl subia as escadas, suspirando um pouco. Sem querer falar com ninguém no momento, Lúcia correu para o banheiro, para esconder-se lá dentro, mas encontrou a 
porta 
fechada.
- Um momento só! - gritou Bee, a voz abafada.
- Acho que vou cuidar do jardim - disse a Sibyl, depois de sair apressadamente para o corredor.
- Está bem, madama.
Lúcia absolutamente não gostava de jardinagem. Fazia-o porque era seu dever cuidar para que tivessem belos canteiros de flores. Pôs um grande chapéu de palha e 
as 
luvas grossas de couro apropriadas. Pegou o cesto com tesouras e pazinhas e saiu pela porta dos fundos para o trato da terra que o jardineiro local escavara e preparara 

para ela.
Não sabia exatamente, entre as coisas que estavam brotando, o que eram flores e simples matinhos. Era engraçado, pensou ela, que papai, David e Bee pensem que sei 

o que estou fazendo. Só Sibyl, sabe que não é assim. Havia também na cesta um instrumento parecido com um ancinho, as pontas curvas. Não sabia qual o seu norne 
nem 
para que servia, mas era o que mais gostava de usar. Ajoelhada ao sol quente e arranhando suavemente a terra, concluiu que aquele instrumento era o seu predileto 

porque não poderia estragar muitas coisas com ele.
O Sr. Donnelly poderá dar uma parada na drugstore. Saltarei lá e telefonarei para Gracie, dando um jeito de Bee ir embora imediatamente. Direi a papai e a David 

que Gracie precisou de repente de outra conselheira. Sibyl pode dar um jeito de arrumar dois vestidos lavados e Bee poderá viajar com meu casaco cinza. Mandaremos 

outras roupas depois. Ainda me sobra bastante dinheiro para que não haja problemas.
- Mamãe... - chamou David.
Ela levantou os olhos, e viu-o de testa franzida.
- Está aí um homem que diz chamar-se Donnelly. Disse que veio buscá-la para dar uma volta.
- Obrigada - disse Lúcia, levantando-se.
- Quer dizer que vai dar uma volta, sozinha, com ele?
- Por que não? Ele esteve aqui ontem à tarde, tomando chá conosco .
- Foi o que ouvi dizer. Está certo, aproveite. Mas acho que está cometendo um erro.
Não havia tempo agora para discutir com David. Lúcia foi para o quarto, lavou-se e mudou de roupa. Achou que seria bom ir de chapéu e escolheu o que Bee a convencera 

a comprar em Nova York, no estilo de marinheiro, com um ilhó branco bordado na aba. Vestiu luvas também, examinando-se depois no espelho. Teve a impressão de que 

estava vestida da maneira correta, com muita dignidade.
- A que horas devo tirar o almoço, madama? - perguntou Sibyl assim que ela desceu a escada.
- À uma hora, como sempre, Sibyl. Não vou demorar.
Vou apenas dar uma voltinha com um chantagista, disse Lúcia para si mesma. É difícil acreditar que tudo isso esteja mesmo acontecendo .
Donnelly estava parado junto ao meio-fio, com pé no estribo de um carro esporte espetacular. Usava um paletó de flanela cinza escuro e uma calça de um cinza mais 

claro Era um homem de boa aparência, distinto:
- Bom dia - disse Lúcia.
- Bom dia - respondeu ele, sem sorrir e sem fazer a menor menção de ajudá-la a embarcar.
Ele saiu pela estrada, guiando com extrema habilidade. Então Lúcia perguntou:
- Incomoda-se de dar uma parada na drugstore? Não poderemos usar nosso carro até recebermos os próximos cupões de racionamento. E, enquanto isso, as coisas que 
precisamos 
fazer se vão acumulando.
- Não há problema. Basta indicar-me onde é.
- Vire à direita na próxima esquina e depois siga em frente. Será que ele não está nem ao menos nervoso? pensou Lúcia. É incrível! Manter-se calmo e indiferente 

quando está praticando um crime como chantagem, que poderá mandá-lo para a cadeia para uma permanência de muitos anos. Será que ele também não se envergonha do 
que 
está fazendo? Ao chegarem à aldeia, ela viu por um instante o reflexo dos dois na vitrina de uma loja de móveis. E ficou surpresa O homem grande e bem vestido, 
cabelos 
impecavelmente penteados, a mulher de luvas e com um chapéu no rigor da moda - ninguém poderia imaginar por que estavam juntos.
- Lá está a drugstoie, na esquina. Vou demorar-me apenas um minuto.
Ela estava enganada. Demorou bastante para conseguir a ligação com o acampamento no Maine e demorou mais ainda para que a proprietária, Gracie Matthews, viesse 
falar-lhe.
- Acho que a Srta. Matthews está no lago - disse a voz delicada e ansiosa que atendeu o telefone. - Vou mandar chamá-la
Fazia calor dentro da cabina telefônica e o cheiro não era dos mais agradáveis. As mãos de Lúcia ficaram úmidas, gotas de suor começaram a escorrer-lhe pela testa 

e pelo lábio superior. Vamos, depressa, disse baixinho, não quero irritá-lo, fazendo-o esperar tanto tempo assim.
Quando Gracie finalmente atendeu, não se mostrou tão prestativa quanto Lúcia esperava.
- Claro, Lúcia. Seria ótimo ter sua filha aqui. Mas não hoje, pois não poderíamos ir buscá-la na estação. A camioneta está quebrada. Vamos deixar para segunda-feira.
- Bem que eu gostaria, Gracie, mas ela quer ir hoje.
- Mas por que tanta pressa?
- É que a idéia se meteu na cabeça dela...
- Diga-lhe que não fará muita diferença de hoje para segundafeira .
- E amanhã, Gracie, não poderia dar um jeito?
- Poder, posso. Mas por quê? Teria que pedir ao pessoal do Acampamento Weelikeus para ir buscá-la na estação, o que normalmente prefiro não fazer. Na segunda-feira 

nossa camioneta já estará pronta e não vejo motivos para que ela não possa esperar até lá. Já estamos na sexta-feira.
- Acho que entende como são as jovens.
- Não entendo não - respondeu Gracie com o seu vigor habitual. - Quando eu era moça, nunca fiquei esperando que os outros se submetessem aos meus caprichos.
- Bee não tem passado muito bem. Acho que este clima...
- Olhe, se há alguma coisa errada com a menina, não a mande para cá. Tenho trinta e oito garotas aqui e nenhuma enfermeira experiente . E ainda estou com falta 
de 
duas conselheiras.
- Bee adoraria ser conselheira, Gracie.

- Ela não dá para isso Nada sabe como tratar as pessoas, pois c muito egocêntrica.
- Não concordo - disse Lúcia, mecanicamente. - Muito bem, se não quer permitir que ela siga amanhã. ..
- Está bem, mandeja logo de uma vez. Mas escute aqui: estou fazendo isso só por você, Lúcia. Pessoalmente, em hipótese alguma me curvaria ao capricho de uma adolescente.
Conversaram mais um pouco, sobre os horários dos trens, sobre os equipamentos necessários.
- Dois cobertores, um travesseiro... Está anotando tudo, Lúcia?
- Estou -• respondeu ela, mentindo sem o menor remorso. Era uma lista bem grande.
- E se ela tem alguma coisa que goste de fazer, como álbum de selos ou de recortes, aquarela, qualquer coisa no gênero, diga-lhe para trazer também.
- Está certo, Gracie. Fico-lhe muito agradecida.
- Acho que está fazendo uma besteira, Lúcia, dando-se à sua família da maneira como o faz. Acredite-me, Lúcia, eles a respeitarão muito mais se resistir aos seus 

desejos.
- Talvez tenha razão, Gracie. De qualquer forma, obrigada por tudo. Vou escrever-lhe uma carta.
Desligou então e abriu a porta da cabina. Estou há séculos aqui dentro, disse para si mesma. E é muito importante não deixá-lo irritado. Mas ele não parecia estar. 

Saltou do carro e ajudou-a delicadamente a embarcar. Depois saiu da aldeia e seguiu por uma pequena estrada cercada de árvores frondosas que ela ainda não conhecia 

.
- Já arrumou o dinheiro?
- Não pude. Não era possível pedi-lo no banco, sem que todo mundo começasse a fazer perguntas. Preciso de mais algum tempo.
Ele passou algum tempo dirigindo no mais absoluto silêncio. -- Agora que Darby está morto, as coisas mudaram.
- É, acho que sim.
- A situação da moça é bem pior.
- Não muito. Não pode ser pior do que já está.
- Será sim, se ela tiver que comparecer ao julgamento como testemunha .
- Que julgamento?
- Vão julgar o homem que matou Darby. Ele fez um bom trabalho, não há dúvida, mas acabarão levando-o ao tribunal.
- Se o apanharem...
- Não há grande mistério na morte de Darby. Pelo menos umas dez pessoas sabem quem é o assassino.
Não, isso não, pensou Lúcia. Não podem prender o homem errado!
- Eles podem estar enganados - disse ela.
- Quer dizer que há outras pessoas que gostariam de vê-lo fora do caminho?
E pela primeira vez ela viu-o sorrir, um sorriso triste e fugaz.
- Talvez tenha sido um acidente - disse ela.
Ele entrou numa estrada secundária e diminuiu a velocidade.
- Há uma estalagem ali em frente. A comida é boa e o lugar respeitável. Gostaria de almoçar comigo?
- Muito obrigada, mas preciso voltar para casa, pois estão esperando-me para o almoço. Tenho realmente que voltar.
- Como achar melhor - disse ele, parando o carro e voltando de marcha ré à estrada principal. - Já terá o dinheiro amanhã?
- Só na segunda-feira. Antes disso, é inteiramente impossível.
- Por mim, não a incomodaria. Mas é que há outra pessoa metida nisso comigo.
- Outra pessoa?
-. Meu sócio... Se fosse eu apenas, deixaria as coisas como estão, a deixaria em paz.
É o truque mais velho do mundo, disse Lúcia para si mesma, fingir que tem um sócio, a quem poderá então atribuir todas as responsabilidades pela pressão.
- Seu eu não levar o dinheiro - Donnelly continuou - ele vai aparecer novamente.
- Novamente? Está-se referindo a Nagle... ao Sr. Nagle?
- Comprende as coisas depressa - disse ele, olhando-a de lado e deixando-a surpresa com o azul intenso dos seus olhos.
- Ele é um homem horrível.
- Acha mesmo? Ele é um bom amigo meu. Foi quem me deu a mão quando cheguei aqui.
- O senhor veio do outro lado do Atlântico?
- Da Irlanda. Por tudo o que ouvira, eu imaginava grandes coisas a respeito deste país. Fugi de casa quando tinha quinze anos e embarquei como grumete. Foi assim 

que cheguei aqui, embora tenha levado quase três anos. Vim direto na primeira viagem, mas o imediato não me deixou desembarcar. Talvez tenha visto no meu olhar 
o 
desejo de nunca mais voltar ao navio. E assim fiquei o tempo todo no convés, olhando à distância a Estátua da Liberdade.
Ele ficou em silêncio, a sombra de um sorriso no rosto.
- Como foi então que o senhor veio para cá? - perguntou Lúcia.
- Seria um pouco maçante contar-lhe.
- Mas eu gostaria de ouvir.
E era verdade. Queria saber como era aquele homem, a fim de poder enfrentá-lo melhor.
- Voltamos para Liverpool. Um dia eu estava no cais, procurando um navio que me trouxesse de volta para os Estados Unidos, quando um estranho se aproximou de mim, 

bastante cortês. Conversamos durante algum tempo e ele convidou-me para tomar um drinque em sua companhia. Eu tinha apenas dezesseis anos, mas parecia bem mais 
velho. 
Nunca antes bebera, em toda a minha vida. Para dizer a verdade, eu tinha até medo de beber, por tudo o que me haviam contado a respeito. Mas fui com ele, para ver 

como era. A coisa seguinte de que me lembro é que eu estava num navio a caminho de Cingapura. Depois, China e Japão. Quando voltamos a Liverpool, minha cabeça estava 

cheia das coisas maravilhosas que eu vira na viagem. Queria mais. Embarquei em outro navio que ia pam o Oriente, Egito, índia...
Ele voltou a ficar em silêncio.
- É engraçado... Quando ganhei dinheiro para viajar em alto estilo, quis c voltar para esses lugares. Mas eles já não eram mais os mesmos.. . Talvez o que faltasse 

fosse a minha juventude.
- Mas o senhor ainda não me disse como veio para Nova York.
- Não há o menor mistério. Juntei dinheiro e comprei uma passagem .
E como se tornou um chantagista? Lúcia pensou em perguntar. Deve ter sido um rapaz aventureiro e romântico, como pôde transformar-se no que é hoje?
- E o que fez quando chegou aqui?
- Foi realmente inacreditável. Eu sabia que tinha um primo morando em Brooklyn. Somente isso: não tinha seu endereço, nada mais, apenas o nome e a certeza de que 

morava no Brooklyn. Achei que poderia encontrá-lo facilmente e fui para o Brooklyn, imaginando que devia ser um simples lugarejo. Não vai acreditar, mas comecei 

a andar de um lado para o outro, perguntando a todo mundo se conhecia um certo Sr. Mulligan, de County Clare. Logo encontrei um guarda que me informou haver ali 

perto um clube que era freqüentado por gente vinda de Gounty Clare. Disse-me que fosse até lá, onde talvez descobrisse o que estava querendo saber. Todos conheciam 

meu primo e levaram-me ao bar que ele possuía. Assim, desde o primeiro dia em que pus os pés neste país, não tenho problema algum.
- Foi trabalhar com seu primo?
- Não... As coisas geralmente não acontecem desse jeito. Meu primo era agente de bookmaker e...
- O que é isso?
- Ele aceitava apostas nas corridas de cavalos para um grande banqueiro de jogo. Levou-me ao hipódromo de Belmont Park e apresentou-me vários amigos, que passaram 

então a encarregar-me de diversas missões. Depois me tornei um protegido do chefão. Aliás, sempre me dei bem com todos.
- Mas nunca teve um emprego regular?
- Nunca - confirmou ele, com um tom de orgulho na voz. - Nunca tive um emprego regular na vida, depois daquelas três viagens a que me referi, - Mas jamais quis 
ter 
um emprego regular, com um salário?
- Não. Isso é contra a minha natureza.
E qual é a sua natureza? Lúcia quase perguntou. Não conseguia compreendê-lo. Não podia imaginar como era a vida dele nem a espécie de mundo em que vivia. Ele realmente 

não se parecia com um bandido. Conseguiria convencê-lo a desistir da chantagem?
Mas sua casa estava à vista, não haveria tempo.
- Vou perguntar ao meu sócio se ele quer esperar até segundafeira, mas tenho minhas dúvidas... Tem certeza de que na segundafeira já terá conseguido o dinheiro?
- Tenho.
Na segunda-feira, Bee já terá viajado. E terei tempo para pensar, para encontrar uma solução.
Encostaram atrás de um furgão estacionado diante da casa. Na carroceria, estava escrito o nome Lavanderia Águia. O motorista saltara e conversava com Sibyl.
- Ele diz que só poderá passar uma vez por mês - informou Sibyl.
- Uma vez por mês! Mas assim não será possível...
- É melhor que seja - disse o motorista, um jovem moreno e magro. - Não há outro jeito, pois está cada vez mais difícil arranjar gasolina, pneus e até gente para 

fazer as entregas e pegar a roupa suja.
- Prefiro eu mesma lavar a ficar esperando um mês - declarou Sibyl, um pouco irritada.
- Está bem - disse o jovem, voltando para o furgão e arrancando imediatamente.
Donnelly saltou do carro e ajudou Lúcia a descer.
- Ficarei em contato com a senhora - disse ele, ficando parado à sua frente, o chapéu na mão.
Ela ficou surpresa ao vê-lo virar-se para Sibyl com um sorriso e fazer-lhe um gesto de saudação.
- Mas que idéia foi essa? - quis saber Bee. - Não é próprio de você, mamãe, sair para dar uma volta com um homem praticamente desconhecido.
- Só que não fui dar uma volta, como está dizendo. Ele queria mostrar-me uma velha casa, histórica. Agora, Bee, acho melhor fazermos uma lista do que você vai precisar. 

Tia Gracie disse que terá de levar cobertores e um travesseiro.
- Não posso carregar tanta coisa. Além do mais, a gente já não encontra mais carregadores nas estações. E acho que Gracie deve ter alguns de reserva, pois é danada 

de eficiente.
- Bee, não fale desse jeito. Você sabe que seu pai detesta. E tia Gracie também não gosta.
- Ela não é minha tia, graças a Deus.
- Ela adora que você e David a tratem de tia.
- Mas há anos que não o fazemos. E, cá entre nós, devo confessar que não morro de amores por ela. Nem me aproximaria daquele horrível acampamento dela, se não precisasse 

ir embora daqui por algum tempo.
Lúcia estava sentada na cama de Bee, que estava em pé, decalca, usando apenas uma combinação branca de seda e parecendo estar muito distante dali. Será que ela 
ligou 
muito à morte de Ted Darby? pensou Lúcia. O que será que tudo isso significa para ela? Não faço a menor idéia. Pode-se ver que está nervosa, pois não quis comer 

nada no almoço. Mas será que está triste?
Preciso saber. Tenho que ser capaz de conversar com a minha própria filha.
- David levou-me esta manhã ao Iate Clube - informou Bee.
- Mas como conseguiu, se não somos sócios?
- Ele conhece o pessoal de lá. É engraçado como ele consegue fazer amigos com facilidade. É uma boa turma e nem todos são garotos. O tempo todo fiquei pensando 
que 
poderia divertir-me bastante na companhia deles, até que algum descobrisse o que houve entre mim e Ted Darby. Só isso faz com que eu sinta agora um ódio profundo 

dele.
- Não se esqueça, Bee, de que ele está morto!
- Eu o odeio! Nunca lhe perdoarei o mal que me fez.
- E o que foi que ele lhe fez, Bee?
- Fez com que eu nunca mais possa confiar em homem algum.
- Não exagere, Bee. Pense em seu pai, em seu avô, em David.
- Acho que você não compreende como eles são raros. Teve muita sorte, mamãe. Sua vida pode ter sido enfadonha, mas pelo menos nunca foi enganada e humilhada. Como 

é esse tal de Donnelly, mamãe?
- É um homem bastante agradável. Mas agora, Bee, vamos fazer uma lista do que você precisa levar.
- Até que é um homem bonito. Mas acho também que é um conquistador .
- Isso não tem a menor importância. Vai levar, é claro, a sua camisola de flanela.
- Acho que você jamais saberia se ele é ou não um conquistador.
- Claro que saberia, não sou nenhuma idiota.
- Mamãe, algum homem já lhe fez uma proposta?
- Eu não lhe diria, mesmo que tivesse acontecido.
- Ê onde está o seu erro, querer ser uma supermulher.
- Mas não tenho a menor pretensão a ser!
- No entanto age como se fosse. Não deixou, por exemplo, que ninguém a visse derramar uma lágrima sequer quando papai foi embora.
- Por que deveria deixar que as pessoas vissem que não sou feliz?
- Seria muito melhor se o fizesse. Se não fosse tão inibida, eu poderia contar-lhe tudo o que penso e sinto.
Mas, Bee, por que não conta? pensou Lúcia, quase chorando. Quero que o faça, pois sou capaz de compreender tudo. David estava subindo a escada.
- Mamãe, há um homem lá embaixo que lhe quer falar.
- E quem é, David?
- Diz que foi o Sr. Donnelly quem mandou. Ficarei esperando que ele vá embora, pois não me deu boa impressão. Está lá na varanda .
- Experimente a minha blusa marrom, Bee, e veja se dá em você. Voltarei num instante.
- Mamãe - perguntou Bee - quem é afinal esse tal de Donnelly?
- Já lhe disse, Bee. Voltarei num instante.
Pela janela da sala, Lúcia viu o homem que estava na varanda e seu coração confrangeu-se. Ele era muito pior do que ela imaginava, um tipo obviamente suspeito. 
Ainda 
era jovem, quase um garoto, uma suéter vermelha colada no torso magro, cabelos pretos e um par de olhos negros bem pequenos, separados por um nariz imenso.
Deve ser uma quadrilha, pensou ela. Uma quadrilha inteira de chantagistas. Continuarão tentando até que... Bom, a primeira providência é mandar Bee embora. Depois 

veremos o que se há de fazer, pensarei numa solução.
Apavorada, abriu a porta e saiu.
- Queria falar comigo?
- Queria sim. Sou da Brancura Real.
- Como?
- Brancura Real - disse o rapaz, impaciente. - O Sr. Donnelly mandou que eu viesse aqui pegar a roupa que a senhora tem para lavar.
- Roupa... para lavar?
- Exatamente.
Ela ficou calada, tentando compreender. Devia ser alguma espécie de código. Ele viera buscar dinheiro, um cheque ou coisa semelhante. E se ele não quiser ir embora 

sem levar o que veio buscar?
- O Sr. Donnelly disse-me que seria amanhã - falou ela, cautelosamente .
- Ele mandou-nos passar por aqui hoje. Disse que tínhamos dê fazer um serviço especial, levar a roupa hoje e traxer na próxima terça-feira.
- Está mesmo se referindo a roupa suja?
- Mas claro, madama, o que mais poderia ser? Roupa suja, entende, aquilo que a gente precisa lavar e passar.
- Foi o Sr. Donnelly quem o mandou?
- Disse que a senhora estava tendo alguns problemas.
- Mas como poderia levá-la?
- Estou com o carro.
Fez um sinal com a cabeça na direção da rua e Lúcia viu junto ao meio-fio um velho cupê azul, todo arrebentado. •- Olhe, madama, não posso perder a noite inteira 

aqui.
- Tem razão. Já vou buscar a roupa.
Entrou em casa, aturdida, e foi para a cozinha falar com Sibyl.
- Há um rapaz lá fora que veio buscar a roupa suja. Vão mandála de volta na terça-feira.
- É outra lavanderia, madama?
Lúcia teve a impressão de que Sibyl a estava olhando de maneira estranha.
- É sim. O nome é Brancura Real. Entregue a roupa ao rapaz, Sibyl por favor.
David estava esperando no corredor.
- O que era?
- Nada demais. Apenas o rapaz da lavanderia.
- E por que ele não veio de furgão?
- Não sei nem me importo.
- E o que o tal de Donnelly tem a ver com a roupa que precisamos mandar lavar?
- É que ele conhecia essa lavanderia e quis ser delicado.
- Ele podia ser delicado comigo, ficando longe desta casa.
- Não seja tolo - disse Lúcia mecanicamente, subindo a escada para ir falar com Bee.
- Quem era? - perguntou Bee.
- O rapaz da lavanderia.
- E como é que o Sr. Donnelly se encaixa na história?
- Ele sabia dos nossos problemas de lavagem de roupa e mandou o rapaz aqui.
- Mas por quê?
- E por que não? Ora, Bee, estou cansada de tantas perguntas.
- Mamãe! - exclamou Bee, chocada. - Nunca a vi agir dessa maneira.
- Assim como? - indagou Lúcia com frieza. - Vire-se, Bee, e deixe-me ver se a blusa ficou boa nas costas.
Isso de nada vai adiantar, disse para si mesma. Nunca andei tão irritada assim. Só que estou... Ora, não sei de mais nada! Acho que estou cansada. Mas preciso controlar-me 

ou todos eles notarão.
Eram todos desconfiados, o pai, a filha, o filho. E Sibyl? Também, não sei. . . Mas preciso de que me deixem em paz, para que possa enfrentar a tempestade. Preciso 

pensar cuidadosamente no que devo fazer. Já é alguma coisa tirar Bee daqui. Seria bom se pudesse também mandar papai para longe.
Pareceu-lhe que, se conseguisse escondê-los em algum lugar, poderia mais facilmente dar cabo da crescente ameaça. Se estivessem longe dali, ela poderia pensar. 
No 
fundo do coração, sabia que ainda não pensara em nada, ainda não formulara plano algum. Tudo o que fizera até então fora obedecer ao impulso estúpido de ganhar 
tempo, 
de conseguir mais alguns dias de Donnelly e Nagle. Era provável que jamais conseguisse obter os cinco mil dólares.
E se fosse indispensável obtê-los?
Mas de nada adiantaria. Os chantagistas nunca param de extorquir dinheiro de suas vítimas. Não me devolveriam todas as cartas e eu jamais teria meios de saber, 
pensou 
Lúcia. Estava em seu quarto, costurando uma faixa num casaco de Bee, um lindo casaco vermelho para andar em casa, levemente perfumado. Ele fazia com que ela tivesse 

vontade de chorar, o que não demorou a acontecer.
Mas tinha que parar. Podia aparecer alguém e vê-la chorando. Sempre aparecia alguém. Sempre havia uma batida na porta, todos se achavam com direito de vê-la a qualquer 

momento. Era para isso que estava ali, sua função, sua razão de ser. Não havia uma única hora que pudesse dizer que lhe pertencia com exclusividade.
Houve uma batida na porta e quem queria falar-lhe agora era Sibyl.
- O Sr. Harper está com um homem da polícia lá embaixo, ma-i dama. Convidou-o a ficar para o chá.
- Da polícia?
- É sim, madama. Mas não creio que deva ficar preocupada. Ele foi direto à porta dos fundos e falou primeiro comigo. Disse que está visitando todas as pessoais 
da 
vizinhança, para ver se alguém conhecia o Sr. Darby.
Era de compaixão o tom da voz de Sibyl, era compaixão o que brilhava em seus olhos cor de âmbar? Será que ela sabia de alguma coisa? Ou de tudo? Não pergunte, não 

tente descobrir. . .
- E... onde está a Srta. Bee?
- Saiu com um rapaz, madama.
- Que rapaz?
- Um dos vizinhos, madama. Parece ser um rapaz muito bom. Era realmente compaixão o que havia em sua voz - e também compreensão.
- Um rapaz muito bom - repetiu Sibyl.
- Já vou descer - disse Lúcia.
-. Pois não, madama. O Sr. Harper gosta de ter companhia para o chá. E ele não se preocupa com a polícia, madama, pois não tem nada na consciência.
Então você sabe? pensou Lúcia. Mas não podia ter certeza e nãoqueria ter. Lavou o rosto, escovou os cabelos e mudou o vestido, descendo depois para a sala de estar.
- Lúcia - disse o pai assim que a viu - este é o Tenente Levy, da polícia do Condado de Horton. Tenente, minha filha, Sra. Holley.
O Tenente se levantou. Era um jovem alto, de orelhas grandes,, pés imensos. Não estava de uniforme. Em seu terno cinza, parecia um homem simpático, um sorriso cordial, 

olhos pretos pensativos e tranqüilos. Mas Lúcia sentia um medo intenso dele.
- O Tenente está fazendo algumas perguntas de rotina - explicou o Sr. Harper. - Ele está investigando um homicídio.
Que foi você quem cometeu, pai, pensou Lúcia.
O carteiro chegou quando estavam tomando chá, trazendo uma carta de Tom. Lúcia não a abriu. Sentia algum conforto com a existência da carta, pois esta recordava-lhe 

Tom, sempre tão objetivo em relação a tudo. Deixe que eu cuido disto, Lúcia, diria ele. E se verificasse que ela embaralhara tudo, terrivelmente, não ficaria zangado, 

não a censuraria, não se mostraria impaciente. Acho que cometeu um erro, Lúcia...
Ela ficou contente por Levy não lhe ter feito pergunta alguma. Ele nem mesmo quis falar a respeito de Ted. Mas o Sr. Harper insistiu.
- Li sobre o caso nos jornais. Não o mencionei, pois não queria alarmá-la nem a Bee. Aconteceu bem perto daqui... Tenho a impressão de que se trata de um desses 

crimes de guerra entre quadrilhas .
- Não vamos falar sobre isso - disse Lúcia, mais repentinamente e num tom de voz mais alto do que pretendia.
- Claro, minha querida, claro - disse o pai, imediatamente arrependido .
Era como Sibyl dissera, ele adorava ter companhia para o chá. Sente-se solitário, pensou Lúcia. Sente falta do escritório e do clube. E sente muita falta de Tom. 

Costumavam conversar horas seguidas. Ele se sente solitário e está ficando velho...
E estava ficando velho como se devia ficar, os cabelos prateados muito bem penteados, as unhas sempre limpas e cortadas, a gravata impecável... Poderia chorar por 

causa dele, pensou ela, sentindose chocada com a idéia.
Naquele momento Levy perguntou a ela se já lera um livro que •estava em voga.
- Ainda não. É bom?
Ele começou a discorrer sobre o livro. Não é o tipo certo de policial, pensou Lúcia. E se não for realmente da polícia? E se foi enviado por Nagle?
Seu lar estava sendo invadido, não era mais um lugar seguro para a sua gente. Se eu pudesse, de alguma forma, botar papai em guarda, de maneira que ele não diga 

nada... Mas talvez ele já tenha dito alguma coisa, talvez, em sua inocência, já se tenha traído.
Ficou olhando para Levy, tentando ler-lhe os pensamentos. Em -vão. Ele parecia humilde, uma expressão triste, nada mais. Se era da polícia, por que se demorava 
tanto 
em sua casa? Para pegar alguém numa armadilha.
Ele foi ficando e Bee voltou para casa. Trazia com ela um rapaz, que pareceu a Lúcia sinistro, um rapaz moreno e que não sorria. Os ombros eram muito largos, parecia 

forte demais e agressivo.
- Mamãe, este é Owen Lloyd.
Owen apertou-lhe a mão com tanta força que ela chegou a piscar. Depois apertou a mão do Sr. Harper e do Tenente Levy.
- Está investigando aquele caso lá da ilha? •-• perguntou ele a Levy. -. A morte do tal Darby?
Lúcia ficou apavorada ao ver a palidez de Bee. Se Levy olhasse para ela naquele momento. ..
- Estamos fazendo uma investigação de rotina - explicou Levy.
- Uma das primeiras coisas que sempre fazemos é conversar com todos os moradores próximos do local em que ocorreu o crime, para ver se descobrimos alguma coisa.
- Minha mãe lhe poderá dizer muita coisa - informou Owen.
- Ela estava querendo ir à polícia contar sua história. Na quartafeira de manhã, ela olhou pela janela do quarto e viu um homem e urna mulher de pé numa lancha. 

Diz ela que estavam brigando. Foi pegar o binóculo. Quando olhou de novo, o homem desaparecera e a mulher seguia na lancha para a ilha.
- E por que sua mãe não foi logo contar-nos essa história, Sr. Owen?
- É que meu pai e eu não deixamos. Pensamos que poderia ter-se enganado e iria aborrecer-se por nada. Ela é uma mulher bastante nervosa, o senhor entende?
- Compreendo.
Levy terminou a segunda xícara de chá e levantou-se.
- Muito obrigado, Sra. Holley. Foi uma tarde das mais agradáveis .
- Venha visitar-nos outra vez - convidou o Sr. Harper. - Tenho o maior interesse em saber tudo o que puder revelar a respeito do caso.
- Será um prazer, Sr. Harper.
Quem passou a ficar ali, demorando-se, foi o jovem Owen. Lúcia também ficou, até que o pai saiu para dar o passeio habitual de antes do jantar. Ela subiu então 
para 
o seu quarto, a fim de procurar alívio na carta de Tom.
Mas era uma de suas cartas estranhas, diferentes, repleta de observações que queria fazer hilariantes. Ela já recebera antes duas ou três assim e ficara profundamente 

perturbada. Tom nunca bebia em excesso, portanto não se podia atribuir ao álcool aquelas cartas diferentes. Será que é o combate que o faz ficar assim?
Procurou imaginar o seu Tom, bem-humorado e despreocupado, em combate. Lembrou-se das batalhas que vira nos jornais cinematográficos. Chamas, fumaça, barulhos horríveis, 

zunidos, naufrágios, gritos, explosões... Não posso... E também não adianta, pois ele está muito longe.
Sentou-se numa arca, junto à janela, apática, até que David veio bater na porta.
- Sybil disse que você recebeu uma carta de papai. O que ele contou?
- Nada de importante, querido. É claro que ele não pode contar muita coisa.
- Owen esteve no Pacífico - informou David. Olhou para a mãe, franzindo o cenho.
- Se não acabar logo, minha vez está chegando.
Ele nunca falara sobre isso antes. E agora era como se fizesse uma pergunta, como se quisesse que ela lhe respondesse como eram as coisas por lá, na frente de batalha. 

Que devo pensar sobre a vida, a guerra" a morte?
Ele parecia tão jovem, tão indefeso. Não! disse para si mesma. Ele não!
E quem era ela para dizer alguma coisa ao filho? Mostrara-se incapaz de proteger sua gente, de tomar conta dos próprios filhos. As paredes de sua casa estavam desabando, 

não mais constituíam um refúgio seguro.
- Tem uma camisa limpa para o jantar, meu filho? Dê-me esta quando trocar. O colarinho... - Ela fez uma pausa e tocou com os dedos o colarinho da camisa do filho. 

- O colarinho está começando a esgarçar.
- Está certo, mamãe.
Ele deu um suspiro e saiu do quarto, um pouco desapontado.
Lúcia sentou-se na cama para reler a carta que ela escrevera na noite anterior.
QUERIDO TOM:
Bee vai passar uma ou duas semanas no acampamento de Gracie. Acho que lhe vai fazer muito bem. As coisas por aqui andam meio monótonas.
Lúcia fez uma pausa na leitura para analisar a palavra monótonas, mas concluiu que não valia a pena mudá-la.
Você perguntou na última carta como anda o carro. Quase não o temos usado, pela carência de pneus e gasolina. Assim, quando você voltar, ele estará em perfeito 
estado. 
Contei a Sibyl que lhe mandou lembranças e ela pediu-me para dizerlhe que todas as noites reza por você. E sei que ela está sendo sincera, Tom. Não sei o que eu 

faria sem Sibyl.
Lúcia recostou-se nos travesseiros, pensando em Sibyl e no que ela parecia saber. Era uma linda manhã, mas ela não estava com a menor vontade de sair. Tinha que 

ficar ali, dentro de casa, para que nada pudesse ocorrer. Vou fazer com que tudo isso pare de acontecer, prometeu a si mesma. Ainda não sei como, mas vou...
Nagle, Donnelly e Levy... Cinco mil dólares... Minhas jóias! lembrou-se de repente. Possuía a aliança de brilhantes do noivado, um anel com e:meralda' que o pai 

lhe dera ao completar vinte e um anos, o colar de pérolas que herdara da mãe e o bracelete de diamantes da avó, tudo guardado no cofre do banco, em Nova York. Poderia 

empenhá-las. E, se as coisas realmente se tornassem intoleráveis, poderia vendê-las.
Para pagar chantagem? Isso mesmo. Pode ser uma tremenda estupidez, mas é exatamente o que vou fazer. Assim, aqueles homens ficarão quietos durante algum tempo.
O tempo devia ser seu aliado. Apegou-se a esse axioma, passou a viver em função dele. Cada dia que passava representava a guerra mais perto do fim, cada dia em 
que 
não chegava um telegrama sobre Tom era um dia ganho. Vivia como se estivesse com a respiração suspensa, querendo apenas que mais aquele dia passasse.
Pegou um livro e ficou lendo na cama, com uma determinação obstinada. Era uma novela de mistério, que pegara na biblioteca de aluguel para o pai. Não gostava muito 

de novelas de mistério. Comentara com o pai que ninguém parecia sentir a morte das pessoas assassinadas. Ora, minha querida, respondera o pai, as novelas de mhtcrio 

são apresentadas como um problema. E normalmente a pessoa assassinada é alguém por quem não vale a pena desperdiçar nenhum sentimento de piedade. Mas sinto pena 

delas e detesto quando são encontradas com um punhal enterrado no corpo e com os olhos abertos.
No entanto, sentira bem pouca compaixão por Ted Darby! Fui realmente capaz de fazê-lo, lembrou-se admirada. Escondi um corpo. Isto é, removi-o pelo menos do local 

em que fora morto. E quando voltei, depois de ter feito o que fiz, ninguém pôde notar nada de diferente em mim, nada de anormal. Talvez eu não seja tão sensível 

quanto pensava, talvez seja até uma mulher dura.
E bem que preciso ser, pensou ela, ao levantar e começar a vestir-se.
O café daquela manhã foi estranhamente diferente. Surpreendeuse ao encontrar toda a família acordada, alegre e conversando animadamente. - Surpreendeu-se mas não 

ficou contente, pois aquilo a deixava preocupada. Estavam por demais inocentes. Pareciam-se com vítimas, lamentavelmente inconscientes da ameaça sombria que pairava 

sobre eles.
Podia agora ver a ameaça mais nitidamente do que antes. O pai fora para o embarcadouro. Minha querida, jamais gostei de que me apressassem, ele sempre lhe dissera. 

Entretanto, depois de acusado, ele teria que se apressar. Fariam-lhe pergunta em cima de pergunta. Imaginou-o cada vez mais confuso, indignado. Podia imaginar a 

vergonha imensa dele ao ouvir falar na leviandade de Bee. Ele e David. Com Tom seria diferente. Ele apenas sentiria pena de Bee.
- A mãe de Owen quer falar com você - disse David.
- Owen? Ah, sim, o rapaz que esteve ontem aqui.
- Ele já tem vinte e três anos. E passou dois anos servindo o Exército.
- A mãe é um pouco espaventada - informou Bee - mas até que é simpática. É uma família bacana.
- E estão nadando em ouro - revelou David. - Fui eu que os descobri.
- Você é uma maravilha - disse Bee zombeteiramente.
- Conheço a arte de fazer amigos. Mamãe, os Lloyds convidaram-me para almoçar hoje. Posso ir?
- Claro, filho. Tem uma camisa limpa?
Lúcia foi para a cozinha ver com Sibyl como estavam as coisas.
- Se o homem da geladeira não vier hoje - disse Sibyl - não sei se teremos alguma coisa em casa para o almoço de domingo.
Ficaram caladas, mergulhadas num silêncio sombrio. -• Talvez seja melhor eu ir ao mercado mais cedo, madama. Deixo tudo aqui e pego o ônibus de nove horas.
- Pode deixar que faço as compras, Sibyl.
- Não, madama. No sábado, é sempre melhor que eu vá. Irei cedo e voltarei a tempo de passar as roupas que a Srta. Bee vai levar para o acampamento.
Ela ficou pensativa por algum tempo e depois concluiu:
- É melhor dar-me vinte dólares, madama.
- Vou chamar um táxi. E o melhor que pode fazer, Sibyl, é não dispensá-lo. Vou combinar de pagar por hora.
Bee também queria ir à aldeia e ela e Sibyl entraram no táxi. David já saíra de casa e o velho Sr. Harper estava dando a sua caminhada habitual. Lúcia pusera um 

avental e estava começando a lavar a louça do café quando o telefone tocou. Enxugou as mãos e foi atender.
- Sra. Holley, por favor.
- É ela quem está falando.
- Sou eu, Donnelly. Preciso vê-la esta manhã, por alguns minutos. A que horas poderia ir até aí?
- Receio... é melhor o senhor não vir até aqui.
- Mas preciso vê-la de qualquer maneira.
- Não sei... não vejo...
- Talvez na estação ferroviária... É onde estou neste momento.
- É impossível. Não posso sair agora. -• Desculpe incomodá-la.
- Não pode dizer-me o que é pelo telefone?
- Não é muito bom ficar conversando certas coisas pelo telefone.
- Mas não vejo jeito de encontrá-lo em lugar nenhum!
- É muito importante, caso contrário não a incomodaria. Há algum lugar aí por perto onde eu possa falar-lhe por alguns minutos?
- Espere, deixe-me pensar... Pode ser na nossa garagem de barcos. Se vier pela estrada da praia e seguir um caminho estreito, poderá chegar lá sem que ninguém o 

veja.
- A que horas deverei estar lá?
- É difícil... Isto é, terei que encontrar uma oportunidade de escapulir despercebida.
- Irei para lá agora e ficarei esperando.
- Espere no andar de cima, por favor. Irei o mais depressa possível, mas talvez seja forçada a atrasar-me.
- Não se preocupe, ficarei esperando.
Ela desligou e ficou em pé ao lado do telefone durante algum tempo, indecisa, desconcertada. Tantas coisas estavam acontecendo,.. As mulheres eram umas idiotas 
quando 
falavam em casar e serem donas do próprio nariz, pensando ter muito mais liberdade do que se trabalhassem fora.
Se Bee voltar e descobrir os pratos sujos na pia... Até mesmo papai, que de nada suspeita, achará estranho... Que desculpa posso apresentar-lhes para ter saído 
de 
casa às pressas?
- Ora não sei! - gritou desesperada. - Ninguém tem que se meter na minha vida!
Decidiu acabar de lavar a louça e deixá-la escorrendo. Depois direi a todos, se me perguntarem, que desejava ficar sozinha por algum tempo. Direi que queria pensar 

em paz. E por que não? Muitas pessoas fazem o mesmo.
Subiu para o seu quarto a fim de passar um pouco de pó-de-arroz no rosto. Sua raiva aumentou ao ver que estava vermelha e os cabelos desarrumados. Estava com raiva 

do pai, das crianças, de Sibyl. Não têm que se meter se eu sentir vontade de sair de casa por alguns minutos. E as camas não estão feitas. .. preciso fazer pelo 

menos a cama de papai. Ele é tão arrumado, detestaria voltar para casa e vê-la por fazer.
Bee tinha que fazer a própria cama. Bee, minha querida.. . Nagle e o Sr. Donnelly, talvez outras pessoas haviam lido as cartas tolas que ela escrevera. E estavam 

agora tentando fazer com que se transformassem em dinheiro, na base da chantagem...
Aquela tarde Bee ia embora, talvez por muitas semanas. Era possível conseguir mante-la afastada das dificuldades. Terei que fazer sua cama também, pensou Lúcia. 

Caso contrário poderá pensar que não a amo.
Não conseguiu conter-se e fez também a cama de David. Limpou e arrumou o banheiro. David deixara a banheira suja. Pegou o sabão em pó e o pano de chão. Não, protestou, 

tenho que ir ver o Sr. Donnelly e saber o que está querendo dizer-me. Tudo o que estou fazendo aqui é uma tolice!
Mas terminou limpando a banheira. Desceu a escada e quase chorou, pois sentiu uma vontade quase irresistível de esvaziar os cinzeiros e arrumar a sala de estar. 

Atravessou correndo o jardim e entrou no chalé que havia atrás da garagem de barcos, suada, irritada, sentindo-se infeliz.
Subiu direto a escada e encontrou Donnelly à sua espera.
- Desculpe tê-lo feito esperar. Mas tinha muitas coisas para fazer esta manhã.
- Correu demais, está quase sem fôlego. Eu não me importaria de esperar mais um pouco.
- Vamos sair daqui - disse ela, levando-o para um dos dois quartos, grande, mal iluminado, as janelas imundas e a dificultar a entrada da luz do dia, dois estrados 

encostados na parede, tudo coberto de poeira.
Lúcia sentou-se numa cadeira de balanço, em cujo encosto havia um protetor de pano sujo e desbotado, já todo rasgado. Donnelly ficou de pé à sua frente.
- Por que será que as mulheres não usam mais leque?
- Acho que nunca usei.
- Ainda é bastante jovem para isso. Lembro-me de uma ocasião, há muito tempo atrás, quando conheci uma jovem em Nova Orleans. Ela era francesa e também morena. 
Usava 
sempre um pequeno leque, creio que púrpura. Nunca soube direito os nomes dessas cores intermediárias.
Ele procurava dar-lhe tempo para que se acalmasse e Lúcia reagiu delicadamente.
- Há malva e também lavanda e violeta.
- São nomes bastante bonitos.
Reinou o silêncio. Ela ficou balançando-se e as pranchas de madeira do chão estalaram. Donnelly continuava de pé à sua frente, o rosto um pouco de lado, elegante 

e imaculado em seu terno escuro e gravata verde-oliva, os braços caídos ao longo do corpo.

- Sinto muito que tudo isso tenha começado - disse ele de repente. - Se fosse eu apenas, entregaria agora mesmo as cartas e nunca mais ouviria falar no assunto.
- Bem...
- Disse a Nagle que a senhora iria dar o dinheiro na segundafeira. Ele não gostou. Foi a custo que consegui impedir que viesse ele mesmo procurá-la.
- Isso de nada adiantaria. Só faria piorar a situação.
- É exatamente o que ele quer. Quer persegui-la até que se desespere e arranje o dinheiro de qualquer maneira.
- Isso mesmo.
Ela começou a sentir uma raiva imensa de Donnelly. Ele é um bandido - e dos mais espertos. Está tentando pegar-me numa armadilha, está querendo enganar-me. Ele... 

Não sei exatamente o que está querendo, mas tenho certeza de que é alguma coisa horrível.
- Então é ao Sr. Nagle que devo responsabilizar por tudo o que está acontecendo? - disse ela sorrindo.
- Não posso dizer que sim... Na verdade, quando ele me falou a respeito, não levantei a menor objeção.
- Mas agora o senhor mudou de idéia e quer mostrar-se magnânimo.
- Agora, sinceramente, eu desejaria poder parar com o que estamos fazendo. Só que é impossível. Nagle é um homem difícil de se lidar. Vamos ganhar bastante dinheiro 

em nossos negócios. Mas no momento as coisas não andam muito boas e ele está um pouco nervoso. Gosta de ter sempre dinheiro na mão, para o caso de alguma coisa 
sair 
errada.
- Mas o senhor não, não quer absolutamente o meu dinheiro, não deseja ter o dinheiro sujo da chantagem que estão fazendo!
- Não quero mesmo. Só que não mais poderei conter Nagle depois de segunda-feira. Tem certeza de que, até lá, poderá obter o dinheiro?
- Tenho - respondeu Lúcia, temerariamente.
Bee iria embora aquela tarde e teria o domingo inteiro para pensar, formular um plano, encontrar uma saída.
- Devo voltar até aqui para buscá-lo? Ou seria melhor que nos encontrássemos em Nova York?
- Irei vê-lo em Nova York.
- E qual seria a melhor hora?
- Vamos encontrar-nos em frente à Stern's, na Rua 42, ao meiodia.
Ela levantou-se.
- Há mais uma coisa... A senhora terá que levar apenas quatro mil e quinhentos dólares.
- Ora, como o Sr. Nagle é um homem bom! Que delicadeza de sua parte permitir que eu economize quinhentos dólares!
- Dei-lhe quinhentos dólares. Eu disse que haviam sido enviados por você. Fi-lo para que ele não viesse até aqui incomodá-la.
Ela encarou-o, vendo que o rosto dele continuava o mesmo, bonito, forte, mas vagamente ensombrado por alguma coisa que não podia determinar o que fosse.
- Não acredito no senhor, não acredito em nada do que me está dizendo.
Ele ficou calado e Lúcia passou ao seu lado, saindo do quarto e descendo a escada. Mentiroso! gritou para si mesma. É um rematado mentiroso! Eu o odeio!
Nunca antes se sentira tão perturbada, com tanta raiva de alguém. Fora ele quem trouxera as cartas, era a ele que teria de pagar o dinheiro da chantagem. E ainda 

tinha a coragem de dizer que fizera aquilo por ela... Mentiroso, chantagista. Vagabundo desprezível. Não imagina o quanto o odeio...
Voltou para casa sem conseguir pensar em mais nada, inteiramente dominada pela raiva. Irei à polícia, darei um jeito de manter papai, fora disso, pensou. A polícia 

encontrará um meio de fazer com que ninguém jamais saiba das cartas de Bee. Prenderão logo aqueles homens. Aquele homem principalmente!
Abriu a porta da frente e Bee veio ao seu encontro, saindo da sala de estar. Ao ver a filha, uma porção de outros pensamentos ocorreram então a Lúcia, numa maré 

montante. Tinha que arrumar as roupas de Bee, fazer as malas, providenciar o almoço, a sensação familiar das coisas por fazer, de tudo o que exigia a sua atenção.
- Já voltou, querida? Encontrou tudo o que queria?
- Não, mamãe. Mas não tem importância. Não vou mais para o acampamento. Já mandei um telegrama para Tia Gracie avisando.
- Mas por quê?
Bee enfrentou o seu olhar, esbelta e linda, curiosamente firme, toda vestida de branco.
- Estou muito preocupada e aborrecida com você. Devo dizer até que estou chocada.
- Sobre o que está falando?
- Sobre aquele homem, sobre a maneira como você está agindo em relação a ele.
Lúcia algumas vezes ficara irritada com os filhos, raramente se mostrara impaciente. Mas o sentimento que a dominou naquele instante foi de raiva.
- Não me fale assim - disse asperamente.
- Como acha que me sinto, como pensa que nos estamos sentindo, David e eu?
- David jamais seria tão tolo e nunca me ofenderia assim.
- Ele pensa o mesmo que eu. Quando descobrimos que você saiu furtivamente de casa para encontrar-se com aquele homem...
- Não diga que saí furtivamente!
- Saiu sim. No momento em que saímos de casa...
- Eu precisava conversar algumas coisas com o Sr. Donnelly e irei vê-lo quando e onde achar melhor.
- E o que você precisava tanto conversar com ele?
- Não tenho que lhe dar a menor satisfação pelos meus atos. E não quero mais ouvir falar no assunto. Você vai para o acampamento, como combinamos...
- Não irei. A menos que você me prometa que jamais verá aquele homem outra vez.
- Você se atreve a falar-me desse jeito, como se não tivesse a menor confiança em sua mãe?
- Encontrei-me com David na aldeia - disse Bee com a voz fria e calma. - O filho dos Halfords deu-nos uma carona até aqui. Você não estava em casa e David pensou 

que talvez você tivesse saído a passear de barco. Fomos então verificar. Pensamos ter ouvido vozes lá em cima e abrimos a porta...
- Vocês ouviram a nossa conversa!
- Não, mamãe. Saímos imediatamente, bastante chocados.
- Os dois são então muito tolos... e estão ofendendo-me. Não quero ouvir mais uma única palavra sobre o assunto.
- David e eu achamos que temos uma obrigação para com papai. . .
- Cale-se! - gritou Lúcia, passando por Bee e indo direto para o seu quarto.
Não deveria ter falado assim, disse para si mesma. Fui vulgar e horrível. Só que não me importo. Meus próprios filhos se viraram contra mim. Não posso acreditar 

que David esteja pensando tais coisas. Vou falar com ele agora mesmo.
Mas ela não se mexeu.
Não posso falar com David a respeito do que aconteceu - eu ter ido encontrar-me com um homem. É impossível. Mas não posso acreditar que ele tenha pensado tão mal 

de mim. Suponhamos que eu tenha ido à garagem de barcos por alguns minutos, pois precisava conversar com o Sr. Donnelly...
Lembrou-se do assunto que tinha a tratar com o Sr. Donnelly. Não posso dizer-lhes. É preferível que fiquem escandalizados, chocados com o meu comportamento. É preferível 

que eles me deixem irritada, que de certa forma me ofendam. Qualquer coisa é melhor do que permitir que saibam da verdade. David nunca se conformaria se descobrisse 

que a irmã escrevera cartas como aquelas para um homem como Ted Darby. E Bee também nunca se conformaria, se descobrisse que Darby nunca realmente se importara 
com 
ela, que estavu simplesmente planejando arrancar algum dinheiro.
Eu disse que conseguiria o dinheiro na segunda-feira, pensou ela. O Sr. Donnelly informou que, se eu não o conseguisse, ele não mais poderia impedir que Nagle voltasse 

aqui. Não posso permitir que isso aconteça.
Terei então que arrumar o dinheiro. Quatro mil e quinhentos dólares! Tenho oitocentos dólares em minha conta no banco. Devo receber o dinheiro das ações daqui a 

pouco e o cheque do Sr. Fuller no mês que vem. Mas terei que pagar o aluguel, a comida e a prestação dos móveis, entre outras coisas. Minhas jóias? Não sei quanto 

cias valem. Talvez alguns milhares de dólares, talvez não.
As firmas que constumam conceder empréstimos... É isso, é a solução! Lembrava-se de ter visto anúncios nos jornais, de ter ouvido no rádio. O assunto era guardado 

em sigilo, diziam os anúncios. Era preciso apenas a sua assinatura.
Sei que é uma estupidez, que é um erro crasso pagar a chantagistas. Mas é exatamente o que vou fazer. Preciso de tempo, para poder afastar Bee daqui. Tempo para... 

muitas outras coisas, embora não consiga imaginar agora quais sejam. Se ao menos eu conseguisse manter o tal de Nagle longe da nossa casa, mesmo que por pouco tempo, 

talvez acontecesse alguma coisa. Ele poderia ter que fugir, o Sr. Donnelly insinuara a possibilidade.
Foi possuída por uma espécie de febre. Esquecera por completo a raiva que sentira de Bee, passou a esperar, desesperadamente, que a segunda-feira chegasse, a fim 

de que pudesse arrumar o dinheiro e pagar a Nagle, tendo então um pouco de paz. Pelo menos por algum tempo.
Alguém bateu na porta.
- Quem é?
- Eu -. respondeu David.
- Quer falar-me algo importante, David? Estou com muita dor de cabeça.
- É importante sim. Ela abriu a porta.
- Se vai começar a censurar-me, David, eu...
- Não vou não. Acho que você está cometendo um grande erro, metendo-se com aquele sujeito. Mas eu disse a Bee que tinha certeza absoluta de que nada havia de mal, 

tudo não passava de uma tolice.
Sua calma extrema era tão exasperante e humilhante quanto a indignação escandalizada de Bee.
- Não admito que um garoto de quinze anos me fale desse jeito. Sei muito bem o que estou fazendo.
- Está certo, está certo - disse ele, apaziguador. - Vim apenas dizer-lhe que a Sra. Lloyd está lá embaixo.
- Quem é a Sra. Lloyd?
- É a mãe de Owen. Ela tem outro filho, da minha idade, e também uma filha. Os Lloyds são ótimas pessoas. Possuem dois carros e um motorista. Têm até uma lancha 

com cabina.
- E o que ela está querendo aqui?
- Ora, acho que veio apenas fazer-lhe uma visita.
- Não posso vê-la agora. Ainda é muito cedo e, de qualquer forma, não estou convenientemente vestida.
- Pois a mim parece que está muito bem. Além do mais, tenho certeza de que ela não irá importar-se.
- Mas não posso, de jeito nenhum. Diga-lhe que depois telefono.
- Mas, mamãe, ela está lá embaixo! Não posso dizer-lhe que você se recusa a descer!
David estava agora realmente escandalizado. E não posso culpá-lo, pensou Lúcia. Estou realmente agindo de forma muito estranha. Resolveu então mudar radicalmente 

o comportamento.
- Terei o maior prazer em ver a Sra. Lloyd, meu filho. Diga-lhe que descerei dentro de um minuto.
A Sra. Lloyd era uma mulher magra, os cabelos louros amarrados num coque na nuca. Passara ruge nas faces, sem se esmerar. Usava uma blusa branca grande demais para 

ela, os punhos a lhe cobrir as mãos. A saia era cinza, pregueada, e as sandálias verdes. Mas a voz era suave e o sorriso agradável, simpático. Era como uma gata, 

pensou Lúcia, uma mamãe-gata deixando os filhotes à vontade. - Sei que é uma hora horrível para se fazer uma visita - disse ela - mas Owen, Phyllis e Nick insistiram. 

Eu queria telefonar antes, mas jamais consigo fazer o que penso. - Fez uma pausa e observou: -• É engraçado, mas nunca sei o que faço o dia inteiro.
- É que os dias passam muito depressa - comentou Lúcia.
- É mesmo, não acha? Será que poderia almoçar conosco no Iate Clube, qualquer dia desses? Lá é bastante agradável. A gente senta na grama, quando não está chovendo, 

é claro, e trazem-nos pratos com peixinhos. Peixinhos pintados, entende? É uma jovem realmente maravilhosa que os pinta. Ela mora num pequeno chalé e sustenta a 

mãe e uma tia-avó. Pinta tudo o que a gente quiser. A gente manda as coisas para ela ou pede que venha à nossa casa. Como eu não tinha nada para mandar-lhe, pedi 

que ela viesse ao nosso jardim de inverno. Pintou uma porção de peixinhos simplesmente adoráveis, nas mesas, nas paredes, nas janelas... Ela também faz flores, 
se 
a gente pedir. Para a Sra. Wynn, fez uma imensa cabeça de cavalo, grande demais para o lugar em que está, em cima da lareira. Também pinta, Sra. Holley?
- Não - respondeu Lúcia, aliviada e visivelmente satisfeita com presença de uma visita tão jovial.
- Eu também não, mas bem que gostaria. Ou então de tocar piano ou outra coisa no gênero. Quando as crianças eram pequenas, costumavam tocar alguns instrumentos 
na 
banda do colégio. Todas as crianças tocavam. Seria maravilhoso se continuassem a tocar alguma coisa pelo resto das suas vidas, não acha? Mas, Sra. Holley, gostaria 

de ir almoçar conosco no Iate Clube?
- Eu adoraria.
- Amanhã é possível? Poderíamos comer o almoço que eles servem aos domingos. David disse que seu pai está morando aqui. Seria ótimo que ele também fosse. Há um 
bar 
no clube, creio que ele gostaria de conhecê-lo.
- Tenho certeza de que sim.
- Então podemos vir buscá-la amanhã? Acho que todos nós caberemos na camioneta. Meio-dia, está bom? Tento dormir até mais tarde aos domingos, mas simplesmente não 

consigo. Fico com uma fome danada. Além do mais, bem que gosto de ficar passeando pela casa enquanto todos os outros estão dormindo. Será que poderia chamar também 

aquele policial para almoçar conosco? Isto é, se não se incomodai...
- Mas que policial?
- O Tenente Levy. Acho-o tão delicado! E seria ótimo termos outro homem presente. Fico muito satisfeita por aquele caso sinistro estar encerrado... Estou falando 

daquele homem que apareceu morto na Ilha Simm.
- Encerrado como?
- Pegaram o assassino. Fico contente porque minha Phyllis tem apenas dezenove anos e eu detestaria pensar que há um assassino à solta pelas vizinhanças.
- Sabe quem foi o homem que prenderam?
- Sei uma porção de coisas sobre o caso. O Tenente Levy foi tomar uns drinques conosco ontem e contou tudo. Foi um homem horrível, chamado Murray. Um criminoso, 

entende? Era inimigo do pobre Darby e vieram para cá juntos, no mesmo trem. Imagine, virem até aqui com a chuva intensa que caía! Fiquei até um pouco surpresa, 
porque 
pensei que ele tivesse sido morto por uma mulher.
- Como assim?
- Nick foi até a ilha com outro garoto... os meninos nessa idade fazem coisas horríveis, não acha? Lá ele encontrou uma lista de compras, entre os juncos.
- Uma lista de compras?
- Exatamente. E devo dizer que me pareceu até um pouco patética. Falava em coisas como queijo ralado, assinalado os pontos equivalentes no cartão de racionamento. 

Tenho a impressão de que se trata de uma mulher decente, que não compra as coisas no mercado negro. Provavelmente, pensei então, foi levada ao desespero para fazer 

o que fez.
- É muito interessante. Gostaria até de vê-la, se me permitisse.
- Não é possível, porque a entreguei ao Tenente Levy Achei que poderia ser uma pista.
- Entendo.
Deve ser uma das minhas listas velhas, pensou Lúcia. Ela devia estar no bolso do roupão e caiu quando puxei o lenço. Agora está em poder do Tenente Levy. Ele certamente 

saberá chegar até mim e descobrirá então que estive lá na ilha.
Mas prenderam um homem, depois de terem a lista em seu poder. Não devem, portanto, achar que seja muito importante.
- O tal de Murray que prenderam é um criminoso?
- Mas claro que sim! Acabara de sair da prisão. É um viciado. Cometeu todos os crimes que um homem desse tipo pode cometer.
- Compreendo.
- Fiquei surpresa, porque tinha quase certeza de que aquelas duas mulheres tinham alguma coisa a ver com o crime.
- Que mulheres?
- Não lhe contei? Na manhã em que o pobre homem foi assassinado, levantei-me bastante cedo, por volta de cinco e meia, e fui para a varandinha que há no meu quarto. 

Vi uma lancha, pequena como a de vocês, duas mulheres em pé dentro dela, brigando.
Mas não pode ter visto nada, pensou Lúcia. Se houvesse outra lancha, eu a teria visto. Eu não poderia deixar de pelo menos ouvi-la E tenho certeza de que não havia 

nada, posso jurar que não havia nenhuma outra lancha.
A Sra. LIoyd levantou-se.
- Virei buscá-la amanhã, todos vocês. E o que acha, convido ou não o policial?
- Acho que seria ótimo.
David não veio almoçar em casa' e Lúcia sentou-se com o pai e Bee, o pensamento distante. Parecia-lhe que o mundo inteiro não poderia oferecer-lhe nada mais agradável 

que o almoço dominical com a Sra. Lloyd no Iate Clube. Tinha uma visão bem nítida do almoço: todos eles sentados na grama, com pratos onde estavam pintados lindos 

peixinhos vermelhos e dourados. Bee em seu vestido azul, combinando com o céu e com o mar calmo, de um azul mais escuro. Papai irá adorar e Bee... Era exatamente 

aquilo de que Bee estava precisando. Owen estaria presente e também a filha de dezenove anos da Sra. Lloyd. Talvez outras pessoas estivessem presentes. Talvez fosse 

o início de um verão realmente feliz.
- O que acha da Sra. Lloyd? - indagou Bee de repente, com uma formalidade um tanto fria.
- Gostei muito dela. Não me lembro de ter encontrado por aqui outra pessoa de que eu gostasse tanto.
- Não acho que ela seja tão maravilhosa assim - falou Bee, um pouco surpresa e ainda fria. - Não tenho a menor dúvida de que ela tem um bom coração e tudo o mais, 

mas só que a acho um pouco tola. E também irresponsável.
- Irresponsável? - observou o velho Sr. Harper - É uma palavra muito forte, minha querida.
- Isto é, acho-a um pouco confusa. Certa vez encontrei-me com •ela. na aldeia e perguntou-me se eu já havia visto "Vida com Papai". Respondi que não e ela disse-me 

que a vira na semana anterior, passando então a contar-me a história. Só que não falou so*bre "Vida com Papai" e sim sobre outra peça enjoada a que assisti com 
Sammy 
antes de virmos para cá.
- Ora - comentou o Sr. Harper - considerando o tipo de peças que andam produzindo hoje em dia, não creio que você possa culpar a pobre senhora.
- Ora, vovô, você não pode estar falando sério!
Bee sempre aceitava o desafio e começou a defender ardentemente o teatro atual, enquanto o velho Sr. Harper se punha a elogiar e descrever as peças a que assistira 

em Londres, em sua juventude. Lúcia ficou esperando impacientemente pela primeira brecha na conversa.
- A Sra. Lloyd convidou-nos para irmos almoçar domingo no Iate Clube. Disse que faz questão especialmente da sua presença, papai.
- Da minha?
Ele soltou uma risada, sentindo-se evidentemente satisfeito.
- Acho que seria maravilhoso - acrescentou Lúcia.
- É uma família bastante agradável - disse Bee. - E são também muito populares. Há sempre muita gente entrando e saindo da casa deles. O telefone nunca pára de 
tocar.
- Eu não gostaria de que isso acontecesse aqui - declarou o Sr. Harper.
- Mas eu adoraria! - enfatizou Bee. - Esta casa parece um cemitério.
Sei que esta frase foi direta para mim, Bee, pensou Lúcia. Você está certa. Sei que não sou muito popular e dou a mão à palmatória.
- Virão buscar-nos ao meio-dia.
Estava decidido. Ia deixar que Murray ficasse na cadeia.
Mas apenas até terminar o fim-de-semana, disse para si mesma. Primeiro quero que Bee se relacione com os Lloyds, quero que a conheçam bastante. Depois, se souberem 

de alguma coisa a respeito de Ted Darby, poderão compreender... É só acabar o passeio e então contarei tudo ao Tenente Levy.
Murray já estivera antes na cadeia. Uns poucos dias não lhe seriam absolutamente dolorosos. E, de qualquer forma, é um criminoso. Ser viciado e vender entorpecentes 

é tão ruim quanto ser um assassino. Ele assassina as almas das pessoas...
Não devo pensar assim, como se estivesse representando num filme vagabundo. Afinal de contas, pouco sei a respeito de Murray, a não ser o que a Sra. Lloyd me contou. 

E ela é um pouco... irresponsável. Tudo o que realmente sei é que ele está na cadeia por um crime que não cometeu. Posso tirá-lo de lá. Mas vou deixar que ele fique...
Isso é um tremendo pecado.
Um carro parará junto ao meio-fio. Alguém estava subindo os degraus da varanda. É a polícia, pensou Lúcia, certamente já descobriram quem fez aquela lista de compras.
- Vou atender, Sibyl - gritou ela, arrastando a cadeira para trás.
Um pequeno furgão de entregas estava estacionado diante da casa e o motorista, um homem forte usando apenas uma camiseta, estava encostado na pilastra da varanda.
- Holley?
- É sim.
- Encomenda - disse ele, voltando ao furgão e pegando um embrulho grande de papel pardo.
- Mas de onde? - perguntou Lúcia.
- Não sei. Mandaram apenas que eu entregasse à Sra. Holley.
Entregou o embrulho e Lúcia pegou-o, ficando surpresa ao verificar que era bastante pesado. O motorista voltou para o furgão e foi logo embora.
- O que é, mamãe? - indagou Bee surgindo a seu lado.
- Provavelmente é alguma coisa que Sibyl encomendou. Vou levar para a cozinha. E agora vá terminar o almoço.
Mas Bee seguiu-a até a cozinha, começando a puxar o barbante do embrulho no momento em que Lúcia o colocou em cima da mesa.
- Por que está tão curiosa, Bee? Volte para terminar seu almoço. Sibyl estava de pé, junto à janela, em silêncio.
- Meu Deus! - gritou Bee. - É um pernil, um pernil enorme!
- Foi meu sobrinho quem mandou - revelou Sibyl. - Disse que enviaria um assim que pudesse.
- E o cartão de racionamento? - perguntou Bee.
- Não gasto nada dos meus, Srta. Bee. Bee seguiu a mãe de volta ao hall.
- Espero que Sibyl não se tenha metido em nenhum negócio de mercado negro, mamãe. Eu ficaria com raiva se isto tivesse acontecido.
- Você devia conhecer Sibyl o bastante para saber que ela jamais faria qualquer coisa errada.
- De qualquer maneira, acho essa história muito esquisita. A gente recebe um pernil enorme e ninguém pede cartões de racionamento nem dinheiro, nada.
Lúcia sentou-se outra vez à mesa. Não sei de onde veio o pernil nem quero saber, pensou ela. E jamais vou pensar no assunto.
TOM, QUERIDO: Conhecemos umas pessoas maravilhosas, a família Lloyd. Quem nos apresentou, é claro, foi David. Ele tem a maior facilidade para fazer amigos. A Sra. 

Lloyd convidou-nos para almoçar amanhã, no Iate Clube. Acho que vai ser muito divertido. A Sra. Lloyd contou que o almoço é servido em pratos coloridos, cheios 
de 
peixinhos, pintados por uma jovem...
Isso é um absurdo, pensou Lúcia. Como posso escrever tanta bobagem para Tom? Para Tom, que está na guerra... Mas não sei o que devo escrever-lhe. Se contasse o 
que 
fiz... O que estou fazendo neste momento, deixando que um inocente continue na cadeia.
É um pecado. O que fiz com Ted Darby era ilegal, diria até que foi uma imprudência. Mas o que estou fazendo agora é crime. É permitir o falso testemunho de uma 
vizinha, 
não falando, embora saiba toda a verdade. E se a Sra. Lloyd estiver enganada e Murray não for um criminoso e traficante de entorpecentes? E se ele for um homem 
inteiramente 
inocente?
Ela precisava acabar a carta, de qualquer maneira. Mas sentiase perturbada por visões que lhe eram totalmente estranhas. Imaginava Tom no convés de um navio cortando 

velozmente o mar. Via-lhe o rosto duro erguido para o céu, contemplando as milhares; de estrelas dos trópicos. Sabia que ele não estava pensando nela,, mas não 
conseguia 
ir além disso. Não podia imaginar os pensamentos de um homem no intervalo entre uma batalha e outra, a morte atrás e à sua frente.. Sentia-se extremamente distante 

do marido, como nunca antes lhe acontecera.
É por causa do que fiz, concluiu finalmente. Isso aumentou a distância entre nós, provocou a separação.
Pegou a caneta e terminou a carta, rapidamente, fluentemente,, sem nada dizer de importante. Já era tarde, por isso tomou um banho e foi direto para a cama, apagando 

a luz. Teve então visões de Murray, sacudindo as barras da cela e gritando: Juro por Deus que sou inocente! A cabeça estava raspada e ele usava um uniforme cinza, 

todo amarrotado. Sou inocente! gritava ele. Só que ninguém acreditava.
E se ele se matar? Lúcia pensou de repente, sentando-se na cama,, apavorada. O prisioneiro enforcou-se em sua cela na noite passada. O prisioneiro cortou os pulsos. 

O prisioneiro enlouqueceu.
Direi tudo, imediatamente, ao Tenente Levy. Mas primeiro terei que falar com papai. Depois telefonaremos para o Tenente Levy e ele providenciará para que Murray 

seja solto ainda esta noite.
Foi até a porta do quarto do pai, descalça, de pijama, os cabelos pretos caídos nos ombros. Ouviu-o tossir, uma tosse de velho. Uma tosse solitária. Será que ele 

passava as noites acordado, pensando na esposa que passara mais de vinte anoS deitada a seu lado? Será que ele pensava nos dias em que sua vida fora vigorosa e 
ativa 
e não solitária como agora?
Não, pelo menos não a esta hora da noite! Não vou fazer nada agora, disse para si mesma, decidida.
Ao voltar para o quarto, ela resolvera que nada falaria até depois do almoço do dia seguinte. Muito bem, pensou então, vou correr o risco, contar com que Murray 

não se desespere. Vou jogar com uma vida humana. Parece uma cena de filme de segunda, mas é a verdade, a realidade da vida.
Contarei ao Tenente Levy na tarde de domingo Não, vou esperar mais um pouco. Na manhã de segunda-feira irei à financeira. Se não me emprestarem o suficiente, empenharei 

minhas jóias. Preciso recuperar as cartas antes que a polícia saiba do que aconteceu. Já será bastante ruim assim como está, com todo o choque e sofrimento que 
papai 
vai enfrentar. Mas não quero ver a desgraça de Bee. Sinto muito por Murray, sinto mesmo...
As visões de Murray na cadeia eram tão insistentes e deixaram-na tão perturbada que não conseguiu dormir Levantou-se e tomou duas aspirinas. Era fácil compreender 

quando as pessoas começavam a se viciar em drogas, refletiu. Não é um problema de sofrimento. Resisti bem quando Tom foi embora, quando mamãe morreu. Mas esse sentimento 

de culpa, a preocupação, a vergonha são insuportáveis .
Acordou mais tarde do que de costume. Vestiu-se e desceu, já encontrando Sibyl na cozinha.
- Pus o pernil para ferver - informou ela. - Por volta de dez horas vou pô-lo no forno. Vou assar junto com alguns dentes de alho e um pouco de açúcar queimado. 

Poderia arrumar um pouco de sherry, madama?
- Não há problema.
Lúcia encostou-se na porta, os olhos pesados, deprimida. Acho que preciso saber. É uma covardia não perguntar,
- Sibyl, foi mesmo seu sobrinho quem mandou o pernil?
- Não, madama.
Lúcia achou que não havia o menor sentido em alongar a conversa.
- Tem alguma idéia de onde veio?
- A cavalo dado não se olha os dentes, madama.
- É, acho que você tem razão...
Recebiam três jornais aos domingos: um especialmente para o Sr. Harper, outro para David, interessado em acompanhar as histórias em quadrinhos publicadas, sendo 

o terceiro comum a todos. Lúcia folheou este último rapidamente, encontrando afinal o que procurava.
A polícia do Condado de Horton acaba de prender Joseph "Miami" Murray, suspeito do assassinato de Theodore Darby, ocorrido recentemente na Ilha Simm. Há cinco anos 

Darby figurou no noticiário dos jornais como negociante de artes pornográficas ... "Miami" Murray foi condenado duas vezes por tráfico de drogas...
Era parecido com uma das histórias em quadrinhos que David tanto gostava de ler. Eram todos criminosos empedernidos. Por que pessoas como papai e Bee teriam que 

sofrer para inocentar um homem como Murray?
Lúcia aprendera a resposta quando ainda tinha dez anos de idade. Porque o certo era dizer a verdade e o errado, ocultá-la. Porque era errado deixar que alguém fosse 

injustamente acusado de alguma coisa. Era apenas isso, nada mais do que isso. Não levante falso testemunho contra o seu próximo.
Aquele traficante de drogas não é meu "próximo"! gritou Lúcia para si mesma, desesperada. E não estou levantando nenhum testemunho contra ele!
Não conseguiu comer nada. Tomou duas xícaras de café do hule que Sibyl trouxera e depois foi para a cozinha.
- Sibyl, vou querer outra xícara de café.
- Nunca a vi tomar três xícaras, madama.
E nunca tomei, pensou Lúcia. Nunca tive vontade. Mas é que hoje quero parecer uma mulher maravilhosa, alegre e simpática. Quero que os Lloyds pensem que somos uma 

ótima família.
Uma ótima família? Como, se papai matou Ted Darby, Bee escreveu-lhe aquelas cartas, eu levei seu corpo para a ilha e agora estou aceitando ser vítima de chantagem, 

pagando o dinheiro que me pediram? Se alguém realmente descobrisse tudo a nosso respeito, seríamos imediatamente... proscritos.
Mas ninguém vai saber. Hoje não vou mais pensar a respeito de Murray. Tomei minha decisão e ficarei firme. E não pensarei mais no assunto.
Estava curiosamente indecisa quando chegou o momento de vestirse para o passeio ao Iate Clube. Vestir-se era um problema que normalmente a preocupava muito pouco, 

só que agora não se sentia mais segura em relação a coisa nenhuma. Nem mesmo se sentia a Sra. Holley.
Quero parecer bonita, mas não muito formal. Ao lhe passar o pensamento pela cabeça, foi olhar uma fotografia que lembrava ter visto numa revista e que era exatamente 

como queria parecer. Depois de examiná-la, terminou vestindo uma blusa preta, de gola alta, e saia branca. Olhou-se no espelho e ficou satisfeita com seu aspecto 

jovial e, ao mesmo tempo, um pouco reservado.
O Sr. Harper estava esperando na sala de estar.
- Como eles me convidaram, acho que seria muita indelicadeza se eu não fosse. Mas confesso que já estou um pouco velho para esse tipo de almoço, que mais se parece 

com piquenique. - Ele riu divertido e concluiu. - Preferia meu chá... sem formigas.
Lúcia riu também. Papai, querido, disse para si mesma um pouco angustiada, sei muito bem que está louco de vontade de ir. E pareee tão bonito, tão amável, tão satisfeito!
- Sabe se as crianças já estão prontas? - Lúcia perguntou.
- Já. Estão na varanda, lendo os jornais. Parece até uma pequena excursão familiar, sairmos nós quatro assim...
Ele sente o maior orgulho de nós, pensou Lúcia. E a sensação que ela experimentou era quase insuportável. Tudo que estava acontecendo naquele dia lhe era profundamente 

doloroso, acarretando-lhe um sentimento de triunfo temerário. Conseguira aquele dia para eles, comprara-o a um preço alto, que não se atrevia nem a calcular. Nunca 

mais haveria outro dia como aquele. E era com o coração partido que contemplava aquela cena inesquecível, que jamais seria revivida.
Os Lloyds estavam também dominados pela mesma sensação de alegria. A Sra. Lloyd, os cabelos esvoaçando pelo rosto magro coberto de pó-de-arroz, estava sentada entre 

os filhos, com o mesmo sorriso doce de mamãe-gata. E todos a tratavam gentilmente. Lá estavam Owen, uma linda moça de dezenove anos, um garoto esperto de quatorze, 

todos bonitos, bem educados, descontraídos. Mais descontraídos, mais bem educados, mais gentis que David e Bee. Deveria dizer que ela os educou melhor, refletiu 

Lúcia, mas acho que, de alguma forma que não sei precisar, David e Bee são mais admiráveis .
O piquenique era feito em grande estilo. Havia uma mesa preparada para eles no gramado, perto da água. O motorista trouxe coquetéis em garrafas térmicas.
- O bar não abre antes de uma hora da tarde - explicou a Sra. Lloyd. - E, de qualquer jeito, acho que os coquetéis preparados em casa são mais gostosos, não acham?
- Concordo plenamente - disse o Sr. Harper. - De um modo geral, são suaves como veludo.
- Fico tão satisfeita em ouvi-lo! Parece que o Tenente Levy ainda não chegou. Mas ele não deu certeza de que viria. Podia acontecer alguma emergência.
- A sorte de um policial não é das melhores - declarou solenemente o Sr. Harper, dando depois uma risada em que foi acompanhado pela Sra. Lloyd.
Lúcia seria capaz de ficar ouvindo-os e vendo-os durante horas seguidas. É o dia mais adorável que já passei... pensou Lúcia. David estava conversando, com um ar 

condescendente, com o filho mais moço. Bee e Phyllis falavam animadamente. Foi interrompida em seu devaneio feliz por Owen, que se sentou ao lado dela e começou 

a falar-lhe, com um esforço evidente.
E falou sobre si mesmo. Ia voltar para Harvard, para concluir o curso. Depois, havia um trabalho à espera dele em Nova York.
- É um bom emprego. No início o salário não é muito grande, mas as possibilidades são praticamente ilimitadas.
- Mas isso é ótimo!
Ele continuou a falar, de um modo curiosamente enfadonho para alguém tão jovem. Falou-lhe sobre a sua fraternidade estudantil, sobre o tempo em que estivera no 
Exército, 
os troféus de competições em barco à vela que conquistara. Devo dizer que ele me parece um tanto egocêntrico, pensou Lúcia. Ocorreu-lhe então que ele devia estar 

contando tudo aquilo por um motivo. Era óbvio. Estava procurando mostrar as suas qualificações para cortejar Bee. Não! reagiu Lúcia, em pânico. Bee tem apenas dezessete 

anos e ele também ainda é muito moço. Não, ele não devia...
- Lá está o Tenente Levy - informou Phyllis Lloyd.
O piquenique já acabara e estavam todos caminhando para a praia, um rebanho tranqüilo e cordial. Espalharam-se então, os jovens afastando-se. A Sra. Lloyd estava 

dando atenção ao Sr. Harper e Levy sentou-se na areia ao lado de Lúcia. Ela não o queria ali, pois a presença dele fazia-a lembrar-se de tudo o que estava tentando 

esquecer. Queria que aquele dia fosse um interlúdio, de sol e alegria. Levy levava-a a pensar em Murray, trancado numa cela, injustamente .
Ele começou a falar-lhe com a voz tranqüila e gentil, discorrendo sobre gaivotas, narcejas, codornas.
- O senhor sabe uma porção de coisas sobre pássaros - observou Lúcia delicadamente.
- Desde que vim para cá interessei-me pelo assunto. Estou fazendo agora um estudo sobre os pássaros marinhos, tirando fotografias e tudo o mais.
Era realmente uma tarefa das mais atraentes, mas muito delicada para um policial.
- Gosta do seu trabalho na polícia?
- Nem sempre. Ia ser advogado, cheguei a formar-me. Mas o trabalho da polícia me atrai muito mais.
- Sempre pensei que fosse horrível. Caçar as pessoas, tentar fazer com que sejam punidas...
- A função básica da polícia, Sra. Holley, é proporcionar proteção aos cidadãos. Não é absolutamente punitiva. Nada tenho a ver com a punição de ninguém. Simplesmente 

me limito a fazer com que a lei seja cumprida.
- Não acredito muito na lei. Acho-a muitas vezes bastante estúpida e injusta.
- Mas é tudo o que temos, Sra. Holley. É a única coisa capaz de preservar os preceitos de nossa civilização. Tanto faz que seja a lei religiosa ou a lei civil, 
contanto 
que todos concordemos a seu respeito e a conheçamos e compreendamos... previamente.
- Mas não compreendo as leis!
- No entanto, Sra. Holley, aceita-as. Se houver alguma lei que não aceite, com a qual não concorde, tem o direito de trabalhar para que seja revogada.
- Sei disso - respondeu Lúcia, discordando no íntimo.
- As mulheres, principalmente, deviam dar o maior valor ao governo da lei. É a única proteção que a senhora e sua família têm contra pessoas predatórias e agressivas.
- Acho que o senhor tem razão.
Não o apreciava quando ele discorria sobre a sua preciosa lei e por isso parou de ouvi-lo. Apoiou as mãos na areia quente e reclinou o corpo, relaxando. Lá embaixo, 

na praia, podia ver seus filhos, com os Lloyds e outros rapazes e moças que haviam encontrado. Podia ouvir a voz do pai, conversando alegremente com a Sra. Lloyd. 

Era bom ter amigos assim. E foi ótimo que tivesse acontecido agora. Era-lhe de um conforto incomensurável que aquele dia estivesse transcorrendo tranqüilo, cordial. 

Não importa o que possa acontecer comigo, pensou ela, tenho quase certeza de que os Lloyds ficarão ao lado de David, Bee e papai.
Achava que alguma coisa ia acontecer-lhe. Ainda nem sequer pensara no que poderia ser. Apenas sabia que dentro de algumas horas sairia daquele dia ensolarado e 
feliz 
e entraria numa escuridão desgraçada. Não estava assustada, apenas resignada e cansada.
É até agradável ouvir a fala arrastada do Tenente Levy, concluiu Lúcia. Acho que ele gosta de mim. Tenho certeza de que nunca suspeitaria de que quebrei algumas 

das suas preciosas leis. Ele é... Pensando bem, a impressão que dá é de ser um David adulto. Talvez David se torne um advogado. Ou um policial.
Compreendeu de repente que Levy estava calado há algum tempo. Como a maioria das pessoas tímidas, Lúcia tinha medo do silêncio. Olhou para ele e viu que estava 
derramando 
areia por entre os dedos entreabertos da mão pequena e delicada. A cabeça estava inclinada, o perfil era grave e melancólico.
- Gostaria um dia de ver um flamingo - disse ela ansiosamente. - Devem ser lindos.
- E são - respondeu Levy, levantando a cabeça. - Já os vi, na Flórida.
- Esteve lá?
- Fui até lá atrás de um homem. Contudo, Sra. Holley, gosto mais dos pássaros aqui da Nova Inglaterra. Os maçaricos-das-rochas... Costuma ir à Ilha Simm?
- Não... Só fui lá uma vez.
Ela desejou que a sua hesitação tivesse passado despercebida.
- Fomos fazer um piquenique, mas não gostamos muito do lugar.
- Lá há muitos maçaricos-das-rochas. Encontraram um bom lugar para o piquenique?
- Apenas uma faixa estreita de praia.
- A maior parte da ilha é pantanosa.
- É sim.
- No entanto, há muito braços de mar e não é difícil entrar de barco no pântano.
Ela ficou com medo de olhar para ele. Seria uma armadilha?
- Mas quem poderia querer entrar naqueles pântanos horríveis? - perguntou Lúcia.
- É um bom lugar para se estudar os pássaros.
- Deve ser.
Não creio que ele esteja com alguma intenção oculta, refletiu Lúcia . É um homem muito delicado para querer pegar-me numa armadilha, principalmente numa espécie 

de piquenique como estamos fazendo agora. Ele veio aqui para descansar e distrair-se, nunca como policial.
Mas ele era um policial.
Ele ofereceu-lhe um cigarro e acendeu um para si também.
- Minha empregada anda brigando comigo. Quer que eu vá ao mercado fazer compras para ela. - disse ele, tristemente.
- Isso não está certo.
- Ela acha que terei um tratamento preferencial. Disse-me que sempre que levo a lista de compras para o mercado, consigo coisas que ela nunca obtém.
- Isso é bem possível. Uma pessoa que trabalha na polícia...
- Ela diz, e espero que não seja verdade, que não marcam todas as compras nos meus cartões de racionamento. Isto não seria muito ético.
- Mas creio que isso deve acontecer.
- Por exemplo: quantos pontos no cartão de racionamento se marca para queijo ralado?
- Doze pontos negativos.
- E o Royal Grenadier é uma boa marca?
- É sim. É a marca de que mais gostamos lá em casa. Ele virou a cabeça rapidamente.
- Compreendo.
Mas não levantou a cabeça para olhá-la. Era como se já tivesse ouvido o suficiente.
Ele estava pensando em alguma coisa. Lúcia lhe tinha dito algo que o deixara curioso.
- Tenho que ir a Nova York hoje de manhã - informou Lúcia enquanto tomavam café.
Todos ficaram calados. A família parecia estar aturdida.
- Mas mamãe, você não tinha nem avisado - protestou Bee.
- E por que deveria fazê-lo, querida? Tenho que me apressar, pois preciso resolver alguns negócios.
- Negócios? - repetiu o pai. - Eu estava pensando em ir a Nova York também esta semana. Talvez eu possa resolver tudo para você, minha cara.
- Não precisa, papai, obrigada. Há alguns detalhes de que só eu posso cuidar.
O silêncio voltou a reinar e ela ficou um pouco ressentida. Outras mulheres iam a Nova York e ninguém se mostrava tão surpreso. Aposto que a Sra. Lloyd vai a Nova 

York sempre que tem vontade. Imaginou a Sra. Lloyd sentada na mesa do café, anunciando aos filhos que ia a Nova York naquela manhã. É mesmo, mamãe? limitavam-se 

os filhos a comentar.
- Em que trem vai voltar, mamãe? •- perguntou David.
- Ainda não sei exatamente, mas devo voltar logo depois do almoço.
- Se você resolver agora a hora exata, poderei ir buscá-la com o carro na estação.
- Não há o menor sentido em desperdiçarmos gasolina, David, quando temos tão pouca. Não se incomode, pegarei um táxi.
- Está certo.
- Acho que vou com você, mamãe - disse Bee.
- Hoje não, querida.
- Quero dar unia olhada nas lojas, pois estou precisando comprar um casaco. Você vai tratar desse seu negócio, qualquer que ele seja, e depois nos encontramos para 

almoçar.
- Vou almoçar com a Sra. Polk - mentiu Lúcia.
- Por Deus, mamãe! - gritou David - Por que você quer ver aquela bruxa velha?
Lúcia lamentou ter escolhido a Sra. Polk, uma velha afetada, de cabelos brancos e muita cultura, que dirigia a biblioteca de aluguel de livros de Nova York da qual 

eram fregueses.
- Você me disse que ela havia ido para Washington - falou Bee. Deixem-me em paz! Lúcia teve vontade de gritar. Não me façam
perguntas e não serei obrigada a lhes dizer mentiras.
- Então você não se importará que eu vá junto, sendo apenas & Sra. Polk - acrescentou Bee.
- Ela disse-me que queria conversar comigo sobre um assunto particular. Qualquer dia desses iremos juntas, Bee.
- Mas sobre o que a Sra. Polk poderia querer falar-lhe? Você "mal a conhece.. .
- Eu desejaria que vocês não ficassem tão grudados assim em mim! Não tenho a menor liberdade. Não posso fazer nada sem que me fiquem azucrinando...
Parou de falar bruscamente, consciente de que escandalizara a todos, ao pai e aos filhos. Meu ânimo está cada vez pior, disse para si mesma. Desculpem-me, mas nada 

posso fazer.
- Quer telefonar pedindo um táxi para mim. David? - falou ela com um ar de dignidade ferida.
A caminho da estação, todos os seus pensamentos estavam ocupados pela raiva que sentia. Era incrível, mas nem ao menos podia ir a Nova York sem que fizessem disso 

um cavalo de batalha. Não sou mais criança nem uma idiota. E muito menos uma escrava. Posso ir a Nova York sempre que tiver vontade e não pretendo, por isso, permitir 

que meus filhos me interroguem. Eles precisam ter confiança em mim, papai também. Confiança plena e irrestrita.
Só ao chegar à estação é que compreendeu que devia estar pensando em outra coisa, que tinha que planejar o dia que tinha pela frente. Primeiro iria ao banco e tiraria 

as jóias do cofre. Depois iria à financeira. Se não puderem emprestar-me tudo de que preciso, então empenharei as jóias para cobrir a diferença. De qualquer maneira, 

encontrarei depois o Sr. Donnelly e lhe entregarei o dinheiro. E então telefonarei para o Tenente Levy. Não, primeiro preciso avisar a papai. Mas como poderei falar-lhe? 

Como poderei contar-lhe que matou Ted Darby? Vão interrogá-lo e talvez não acreditem na história que ele vai contar.
Perguntarão por que foi à garagem dos barcos falar com o morto. Terei que avisá-lo para que não mencione Bee. Direi que avistei uma luz na garagem e pensei que 
fosse 
um gatuno. Esta é uma palavra engraçada. Por que será que todo mundo a usa? O cortador de grama foi levado por um gatuno. Há gatunos pelas vizinhanças. Será que 

a polícia também a usa, em seus relatórios? João Ninguém, acusado de gatunagem. Será que existem mulheres gatunas?
Atenha-se ao que importa, sua tola. Lembre-se do que isso tudo pode significar. Posso arrancar de papai a promessa de não mencionar Bee, mas jamais conseguirei 
convencê-lo 
a dizer uma mentira. Ele se limitaria a ficar em silêncio. Sr. Harper, por que foi até a garagem dos barcos? Sem nenhum motivo, debaixo daquela chuva que estava 

caindo? Recuso-me a responder à pergunta, senhor. Então vamos trancá-lo numa cela até que se resolva a responder.
E suponhamos que resolvam prender-me também, por ter removido o corpo. As crianças ficariam sozinhas. Tenho certeza de que Sibyl cuidaria delas, mas seria uma desgraça...
Mas tudo isso não pode ser verdade! Coisas como essas simplesmente não acontecem a gente como nós, Não posso contar nadu ao Tenente Levy. Mas também não posso deixar 

que o tal de Murray continue na cadeia. Remover o corpo de Ted deve ter constituído uma infração da lei, mas deixar Murray na cadeia, quando sei que ele é inocente, 

é terrível, pois constitui um pecado.
Era como se estivesse febril. Seus pensamentos estavam por demais acelerados, confundiam-se, misturavam-se, o pânico a dominála. Assim não adianta, disse para si 

mesma. Uma coisa de cada vez. Primeiro, tenho que arrumar o dinheiro para poder recuperar as cartas da pobre Bee. É a primeira coisa que tenho de fazer. E as primeiras 

coisas vêm sempre em primeiro lugar. Não posso dar-me ao luxo de ficar perturbada.
Quando o trem entrou no túnel, olhou-se no espelho e descobriu que estava com uma aparência horrível. Pensara cuidadosamente na roupa que vestiria, terminando por 

escolher um costume preto, o chapéu preto com véu, blusa branca, luvas brancas, Sofisticada, um pouco com a aparência de mulher que trabalha fora. Mas a imagem 
que 
viu refletida era a de uma mulher que parecia idiota, o colarinho da blusa todo amarrotado, o chapéu torto. Você é uma rematada imbecil, disse para si mesma. Se 

não o fosse, não estaria nesta situação.
Tomou um táxi para jr ao banco, sentindo-se infeliz porque continuava a parecer uma tola. Sentiu que o funcionário a quem se dirigiu parecia estar atônito com o 

pedido dela. Outro funcionário acompanhou-a até o subsolo, estranho, sinistro, onde ficavam os cofres. Um guarda com um revólver no coldre abriu-lhe a porta e ficou 

esperando do lado de fora, enquanto ela entrava sozinha para pegar suas jóias. Estas estavam dentro de um envelope pardo no qual Tom escrevera: "Jóias de Lúcia".
Tom, querido! Pobre e querido Tom! Arrumara tudo tão cuidadosamente, para que eu não tivesse nenhum problema, caso não voltasse da guerra. Soluçou alto e as lágrimas 

escorreram-lhe pelo rosto. Procurou contê-las, furiosamente, e por fim conseguiu. Enxugou os olhos e saiu.
O funcionário idoso que a acompanhara entregou-lhe um formulário para que ela assinasse.
- Obrigada - disse ela ao despedir-se, saindo apressadamente.
Pegou outro táxi e dirigiu-se para a sede da Associação de Empréstimos Pessoais. Já não tinha mais a menor ilusão de parecer uma mulher sofisticada e dedicada aos 

negócios.
- Quer pagar um empréstimo? - perguntou um rapaz de olhos pretos e com cara de sono.
- Quero fazer um empréstimo.
- Está certo.
Ele saiu do hall, deixando-a sozinha. O teto era alto e os móveis ao estilo da Renascença. Uma mulher ainda jovem apareceu logo depois, levando-a até uma mesa. 
O 
rosto dela era redondo e cheio de ruge, os cabelos brancos ondulados.
- Que quantia a senhora deseja tomar emprestada? -• Cinco mil dólares.
- É muito dinheiro. Onde trabalha, Sra... ?
- Holley. No momento não estou trabalhando.
- E qual o objetivo do empréstimo, Sra. Holley?
- Estou precisando do dinheiro.
- Contas de médico? Pagamento de uma hipoteca?
- O anúncio de vocês dizia que não faziam perguntas.
- Temos que tomar certas precauções, Sra. Holley, especialmente quando se trata de quantias maiores. Possui alguma renda semanal ou mensal, Sra. Holley?
- Possuo sim.
- E qual a origem dessa renda?
- Meu marido.
- Poderia fornecer-me o nome e a ocupação do seu marido, por gentileza?
- Eu preferia que não. O anúncio dizia que emprestavam dinheiro mediante a simples assinatura de uma nota. Muito bem, estou pronta a assinar a nota.
- A quanto montam seus rendimentos, Sra. Holley?
- Em torno de quinhentos dólares por mês.
- E quanto acha que poderia pagar todos os meses, para deduzir do empréstimo?
- Bem... cinqüenta dólares está bom?
- Compreende que, com isso, vai levar muito tempo até saldar inteiramente o empréstimo?
- Entendo - respondeu Lúcia em voz alta, já começando a ficar irritada.
- Receio que não possamos conceder-lhe o empréstimo, Sra. Holley. A menos que nos possa dar alguma garantia. Tem alguma propriedade? Um carro?
- Tenho um carro.
- Em seu nome?
Tom tomara a providência. O carro fica em seu nome, Lúcia. Se algum dia ela quisesse vendê-lo ou trocá-lo, não teria o menor problema . Isso para o caso de Tom 
não 
voltar...
- Qual a marca do seu carro, Sra. Holley? Qual o ano de fabricação?
Lúcia tinha que agüentar tudo aquilo, mas não lhe restava mais esperança.
- Vamos fazer o seguinte: - disse a mulher de cabelos brancos
- qualquer dia desses traga o carro até aqui e arrumaremos alguém para avaliá-lo. Pergunte por mim. Srta. Poser. -• Mas o anúncio dizia que não havia demoras.
- Mas precisamos tomar algumas precauções, Sra. Holley. Contra mim? Como se eu fosse uma trapaceira?
- E quanto acha que poderão emprestar-me tendo o carro como garantia?
A Srta. Poser explicou que tudo dependeria do estado do carro e de outros fatores.
- Mas qual o máximo que poderei obter? - Lúcia insistiu.
Se tudo fosse satisfatório, declarou então a Srta. Poser, ela poderia levar quinhentos dólares. -• Quinhentos dólares! A Srta. Poser levantou-se.
- Traga o carro qualquer dia desses - disse afavelmente.
Era uma insinuação para que fosse embora. Pela primeira vez em sua vida, Lúcia era uma pessoa de que os outros precisavam livrar-se, uma pessoa esquisita, que poderia 

trazer problemas, que despertava suspeitas. Mas que coragem! Vir até aqui e pedir cinco mil dólares sem mais nem menos!
- Gostaria de ver algumas jóias? - perguntou Lúcia.
- Não, obrigada - disse a Srta. Poser. Estava obviamente surpresa e desconfiada. - Não fazemos empréstimos sobre objetos pessoais .
- Compreendo. Obrigada.
Lúcia seguiu por Madison Avenue, procurando em vão uma casa de penhores. Está ficando tarde, pensou, o Sr. Donnelly não vai esperar, certamente ele ;rá embora. 
Fez 
sinal para um táxi e embarcou.
- Sabe onde existe uma casa de penhores? - perguntou ao motorista. - Uma boa, de confiança?
- Claro, madama - respondeu o motorista.
Ficou grata por ele não haver demonstrado surpresa nem interesse. Provavelmente conhecia muitas histórias a respeito de mulheres da alta sociedade e pessoas importantes 

que costumavam empenhar suas jóias. Só papai é que ficará terrivelmente aborrecido. Ele gosta tanto de contar piadas a respeito dos cockneys que põem as roupas 
de 
domingo no prego todas as segundas-feiras e retiram-nas nos sábados! Vai com certeza detestar-me pelo que estou fazendo!
Também não aprecio muito o que estou fazendo, mas não me importo, contanto que não me tratem com grosseria. Eu não sabia que era tão sensível Não é muito agradável 

sê-lo. Pensei que era dura, mas me enganei Sou indefesa quando saio para enfrentar o mundo. Até mesmo posso dizer que sou simplória. Se um desses repórteres que 

fazem enquête com as pessoas nas ruas me parasse para perguntar o que acho da Rússia ou coisa parecida, ele certamente diria que sou a Sra. Lúcia Holley, dona-de-casa.
O que é ser dona-de-casa? Como poderiam chamar-me, se morássemos num hotel? Ninguém jamais se refere simplesmente como "esposa" ou então "mãe". Mas, se a gente 
não 
tem um emprego nem dirige uma casa, então aparentemente não é coisa alguma. Eu bem que desejaria ser alguma coisa Isto é, além de ser dona-de-casa gostaria também 

de fazer outra coisa. Ser desenhista, por exemplo. As crianças teriam muito mais consideração por mim se eu fosse também desenhista. Talvez Tom também tivesse.
Tom não! Ele gosta de mim da maneira corno sou. E se eu estivesse um pouco diferente quando ele voltasse? Não estou pensando em sair correndo para um escritório 

todas as manhãs, isso não Ele não ficaria nada satisfeito. Mas bem que eu poderia ter, de vez em quando, algum trabalho para fazer num escritório ou numa loja, 
conhecendo 
novas pessoas Teria sempre coisas interessantes para contar no jantar. Não ser.. apenas eu, ano após ano...
- Chegamos - informou o motorista, parando diante de uma loja na Sexta Avenida.
- Poderia ficar esperando, por gentileza? -. Pois não.
Ela estava assustada. Era uma lojinha esquisita, estranha, com uma grade de metal na vitrina onde estavam expostas uma porção de coisas estranhas, como um bandolim, 

relógios, candelabros, uma estola de peles, um broche antiquado de pérolas dentro de uma caixa forrada de veludo vermelho. Será que expõem tudo na vitrina? Eu detestaria 

ver minhas coisas ali •- as pérolas de mamãe, o anel que Tom me deu... Odeio isso, odeio tudo isso! É pior do que levar o corpo de Ted para a ilha.
Estava escuro dentro da loja. Um jovem de rosto moreno e redondo, em mangas de camisa, saiu de trás do balcão. Ela achou que
ele estava com uma atitude desdenhosa e imediatamente se tornou frlia.
- Gostaria de tomar algum dinheiro emprestado, deixando minhas jóias como garantia. - Lúcia falou.
Ele ficou calado. Ela abriu a bolsa e tirou o envelope pardo. Entregou-lhe as caixinhas e ele abriu-as em cima do balcão.
- Quanto quer? - perguntou o rapaz.
- O máximo que for possível - pediu Lúcia.
Os anéis, o bracelete, os broches, o colar, todos jogados ali em cima do balcão, pareciam-lhe objetos insignificantes, sem valor algum. O homem pegou-os e levou 

tudo até uma mesinha junto à vitrina. Pesou-os, examinou cada jóia com uma lente no olho, enquanto Lúcia continuava junto ao balcão, desesperada É a minha última 

chance, pensou ela. Qualquer que seja a quantia, será tudo o que terei para entregar a Nagle. E provavelmente não será o bastante. Talvez ele diga que me dará apenas 

dez dólares. Talvez tente enganar-me. Não sei nem me importo mais.
Ele trouxe as jóias de volta para o balcão.
- São jóias muito bonitas. Um bom trabalho. Os engastes são perfeitos.
Ela ficou surpresa com as palavras dele, com o tom humilde e bondoso.
- Essas duas são bem antigas. Acho que possuem um grande valor estimativo -• ele continuou.
As lágrimas afloraram aos olhos de Lúcia. Mas tudo o que ela podia fazer era ignorá-las e continuar olhando para o homem,
- Talvez a senhora prefira um empréstimo menor, a fim de que possa recuperá-las mais facilmente.
Ela sacudiu a cabeça, insegura.
- Não, obrigada. Quero o máximo que me puder oferecer, por favor.
- Posso emprestar-lhe seiscentos e vinte e cinco dólares por essas jóias.
- Está certo.
- Talvez eu possa aumentar para seiscentos e cinqüenta - disse ele, olhando novamente para as jóias em cima do balcão.
- Obrigada. Posso levar o dinheiro agora? -• É claro.
- Vai... vai colocá-las lá na vitrina? indagou Lúcia, continuando a ingnorar as lágrimas que lhe escorriam pelas faces.
- Oh, não! Ali estão apenas as coisas que são para vender. - Ele encarou-a. - Compreenda que, se a senhora não vier resgatar as jóias ou pagar os juros depois de 

um determinado período, poderemos então vendê-las.
- Entendo. Parece... um pouco patético, não acha? As pessoas fazem coisas engraçadas...
- As vezes é bastante patético. Mas, de um modo geral, a gente está prestando um serviço. Se alguém está precisando de dinheiro de uma hora para outra, é aqui que 

poderá obtê-Io. Conheci o caso de um homem que teria cometido suicídio se não arrumasse quarenta e cinco dólares rapidamente. Aparece muita gente que será despejada 

se não pagar o aluguel. O senhorio, é claro, não aceita o lindo relógio, pois não conhece o valor das coisas. O homem está desempregado e não tem outra saída; empenha 

o relógio. Mas às vezes, logo na semana seguinte, ele consegue um bom emprego. Assim que recebe, vem aqui e resgata o relógio E tudo termina bem.
Lúcia estava bastante comovida. Gosto dele! pensou. Está querendo fazer-me compreender que não é tão horrível e cômico ser o homem do prego. Quer que eu pense que 

é até um pouco romântico.
Ela desejou ajudá-lo, mostrar-lhe que se interessava pelo seu negócio.
- Recebe muitas alianças de casamento para empenhar?
- Não muitas. As pessoas lhes dão um alto valor sentimental e, em regra geral, não têm muito valor comercialmente. Embora eu ache que a senhora não faz idéia da 

quantidade de mulheres que se desfazem de suas alianças de casamento.
- Mas por quê?
- Porque se estão divorciando, porque estão com raiva do marido. ..
- Vi uma caneca de prata, de criança, na vitrina.
- O pai é alcoólatra. É um caso muito triste. Bom, deixe-me ir buscar logo o seu dinheiro.
Um minuto depois ele lhe entregava a soma acertada, em notas.
- Boa sorte! - desejou a Lúcia.
O motorista estava sentado dentro do táxi, fumando um cigarro.
- Sabe onde posso comprar cigarro? - perguntou Lúcia.
- Se eu soubesse, madama, seria um homem rico. Mas posso darlhe um.
- Obrigada. Agora, por gentileza, gostaria de que me levasse até a Stern's, na Rua 42.
Lúcia entrou no carro e aceitou o cigarro oferecido, que o motorista acendeu. Ela recostou-se no banco e deu uma tragada, com um sentimento de êxtase. Está tudo 

acabado, pensou ela. Não consegui o dinheiro e jamais conseguirei.
Será que é assim que as pessoas se sentem quando sabem que vão morrer? Quando o médico diz que não há mais esperanças e a única coisa que se pode fazer é deixar 

a vida fluir de uma vez? Seria uma boa maneira de morrer, sem lutar, sem resistir, apenas deixar a vida escoar.
Viu-se em casa, deitada confortavelmente na cama, tudo acabado. Nada mais a fazer, nenhuma providência a tomar a respeito de coisa alguma.

Mas havia as crianças! E papai... Teriam que mandar um telegrama para Tom... Não, você nunca pode parar de lutar, de resistir.
O táxi entrou na Rua Quarenta e Dois. Lúcia olhou para o relógio e viu que estava quase meia hora atrasada. Talvez o Sr. Donnelly já tivesse ido embora. Ela não 

poderia culpá-lo.
Mas ele continuava ali, de pé junto à entrada da loja, alto, muito bem vestido, terno azul, jaquetão, chapéu de feltro cinza. Não fumava, não demonstrava estar 
impaciente, 
não olhava ao redor, apenas esperava. Ele certamente não se parece com um escroque, pensou Lúcia. Tem até uma aparência distinta, é até bonito.
Ao vê-la saltar do táxi, Donnelly imediatamente foi em sua direção, o chapéu na mão.
- Podemos continuar no táxi - disse ele. - Há um restaurante na Rua 50 que, creio, irá agradar-lhe bastante.
Ela voltou a entrar no táxi e Donnelly sentou-se a seu lado, dando o endereço ao motorista.
- Não consegui o dinheiro - disse ela imediatamente. - E creio que jamais o conseguirei.
Ele ficou em silêncio e Lúcia virou-se para olhá-lo. Descobriu que ele a contemplava, os olhos azuis enevoados.
- Tenha calma - disse-lhe ele então.
Não havia o menor motivo para tranqúilizar-se com essa observação, mas o fato é que Lúcia ficou mais tranqüila.
- Este restaurante para onde vamos tem um reservado que poderemos usar, a menos que prefira almoçar na presença dos outros fregueses .
- Acho que o reservado seria melhor, pois assim poderíamos conversar mais à vontade - disse Lúcia.
- Foi o que pensei.
Era estranho, reagiu Lúcia, que não tivesse a menor hesitação em almoçar com ele, onde quer que ele escolhesse. Lembrava-se das coisas que lera nas novelas antiquadas 

a respeito dos salões de almoço reservados, sempre o cenário de aventuras amorosas, a sedução, o vinho drogado, o garçom conivente. Mas o Sr. Donnelly, concluiu 

ela, não é um homem desse tipo.
O táxi parou diante de um pequeno restaurante de aspecto elegante, com um toldo azul escuro sobre a entrada, no qual estava escrito "Café Colorado". Um porteiro 

uniformizado veio abrir a porta do táxi. Donnelly tirou uma nota da carteira e entregou-a ao motorista.
- Está certo - disse então.
- Como? Ora, obrigado, muito obrigado.
Desceram alguns degraus até um restaurante atapetado, com abajures em cima das mesinhas e um bar na extremidade, todo espelhado, cercado por lâmpadas fluorescentes. 

Estava repleto e nada havia de estranho ali dentro Era um restaurante igual aos outros. Um garçom já idoso foi recebê-los.
- Bonjour, madame, monsieur.
- Diga ao chefe que estou aqui - pediu Donnelly.
- Mais oui, monsieur! - disse o garçom e saiu apressado.
Logo depois um homem moreno e corpulento atravessou o salão e aproximou-se deles. Tinha bigode preto e olhos tristes.
- A sala pequena, Marty?
- Parfaitement - respondeu Donnelly.
- Por aqui, madame.
Seguiram-no através do restaurante até uma porta junto ao bar, daí por um corredor escuro até outra porta no final.
- Voilà! - disse ele, com um tom de orgulho na voz.
- C'est assez bien - disse Donnelly.
Continuaram conversando em francês, língua que Lúcia só conhecia do que estudara no colégio. Adivinhou, no entanto, que estavam conversando sobre o almoço e que 

o outro homem se chamava Gogo.
A pequena sala deu-lhe vontade de rir, pois era exatamente igual às descritas nos livros fora de moda que lera: não tinha janelas, uma mesa redonda no centro, preparada 

para duas pessoas, um vaso cheio de rosas vermelhas, até o clássico sofá a um canto, com brocados azul e ouro.
- Alors...
Gogo fez uma pequena reverência e saiu, fechando a porta depois de passear.
- Não o apresentei - explicou Donnelly - pois pensei que a senhora não gostaria de conhecê-lo.
- E por que não? Ele é... - Lúcia fez uma pequena pausa antes de concluir - ... suspeito?
- É um bom amigo meu. Apenas não tem a classe a que está acostumada.
Classe? pensou Lúcia. Você, por exemplo, Donnelly, quanta classe você diria que possui? Segundo ele próprio contara, nascera de pais camponeses, não tinha a menor 

instrução, era chantagista e só Deus sabe o que mais. Mas, no entanto, possuía uma cortesia natural, sem a menor afetação, falava corretamente, com o sotaque de 

um estrangeiro que procurara adaptar-se ao máximo ao país em que vivia. No fundo, concluiu Lúcia, não sei realmente quem ele é.
Ele puxou a cadeira para que ela sentasse.
- Pedi-lhe um martini. Prefere alguma outra coisa?
- Não, está ótimo. Obrigada.
- Aceita um cigarro, enquanto esperamos?
Ele acendeu dois cigarros, pondo o cinzeiro bem perto dela e indo sentar-se no outro lado da mesa.
- Você fala francês fluentemente, não é? - Lúcia perguntou.
- É sim. Mas não sei se é muito bom. Aprendi-o em Quebec.
- Morou em Quebec?
- Passei mais de um ano num mosteiro que existe ali perto.
- Mosteiro?
- Naquele tempo, eu tinha a idéia fixa de estudar para ser padre.
- E depois mudou de ideia?
- Descobri que não tinha a menor vocação. O mundo me atraía demais.
Lúcia de repente teve a impressão de que aquele homem grande e vigoroso, de incontáveis experiências, era muito mais sensível e frágil do que ela. Pensara muitas 

vezes a mesma coisa com relação a David, ao pai, a Tom. Sentia-se mais resistente, mais flexível, capaz de suportar melhor os golpes que recebesse.
- Nunca se casou?
- Pensei em casar-me várias vezes, mas nunca encontrei a moça que me servisse.
Surgiu dentro dela um pequeno ressentimento contra aquela demonstração de arrogância masculina.
- Nunca encontrou nenhuma moça que fosse boa o suficiente?
- Nunca - respondeu ele, na maior simplicidade.
O garçom entrou neáte momento, trazendo um coquetel numa bandeja .
- Também não vai tomar um? - ela perguntou.
- Nunca bebo nada antes de cinco horas da tarde.
- E por que não?
- Houve um tempo em que eu bebia demais. Durante três anos me excedi, até que comecei a ter delirium tremens. Foi terrível. A gente nunca mais esquece. Levaram-me 

para o Hospital Bellevue e vi os outros alcoólatras que estavam lá. Alguns eram bem velhos, haviam passado a vida inteira bebendo, desperdiçando-a por completo.
Fez uma pausa e acrescentou:
- Por isso é que agora sou moderado na bebida.
- O senhor já teve uma porção de experiências na vida - observou Lúcia.
- Tive sim.
Ela deu um gole no martini, sentindo que uma estranha sensação de força a invadia, um sentimento de poder que nunca antes experimentara. Posso dominá-lo com a maior 

facilidade, concluiu então.
- Está bastante elegante - declarou Donnelly - com esse lindo chapeuzinho, as luvas brancas e tudo o mais.
Foi então que todos os temores voltaram a dominá-la.
- Só que me sinto profundamente deprimida. Fracassei, não consegui arrumar o dinheiro.
- Mas tentou?
- Fui a uma companhia de empréstimos pessoais, cujo anúncio eu lera nos jornais. Diziam que emprestavam dinheiro sem garantias, apenas com a assinatura da pessoa. 

Pois bem, é uma deslavada mentira.
Ficou em silêncio por um minuto, lembrando-se da Srta. Poser. Depois abriu a bolsa e tirou o envelope pardo, onde guardara o dinheiro do penhor.
- Aqui estão seiscentos e cinquenta dólares. É tudo o que pude conseguir.
- Tirou esse dinheiro da sua conta bancária?
- Não. Nada tinha depositado de reserva, a não ser o estritamente necessário para as despesas. O que fiz foi empenhar algumas jóias.
- Dê-me o talão do penhor. -. Para quê?
- Dê-me o talão - repetiu ele, um tom autoritário na voz.
- Mas para quê? Não quero dar e pronto. -. Dê-me logo!
- Não!
Ele ficou de pé, a mão estendida na direção dela. Lúcia ficou surpresa, quase assustada, com a força que se desprendia daquele homem. Â expressão dele não era mais 

toldada por nada de estranho, o queixo estava firme, os olhos claros e frios.
- Vamos, entregue-me o talão. Tire-o logo da bolsa. Ela tirou o talão da bolsa, relutante, com raiva.
- Mas para quê?
- Vou pegá-las para você. Cada uma de suas malditas jóias.
- Não me importo com elas, nada representam para mim.
Ele começou a andar de um lado para o outro da pequena sala, extremamente nervoso.
- Vou pegá-las para você - repetiu.
- Não me importo com elas. Tudo o que quero é deter Nagle. •-• Deixe que me encarrego disso.
- E pode?
- Não sei como foi...
Ele interrompeu a frase ao ver o garçom entrar, trazendo coquetéis de camarão.
- Traga outro martini para a madama - ordenou Donnelly, sem que Lúcia fizesse o menor protesto.
Ele voltou a sentar-se à mesa.
- Nunca imaginei que pudesse ter tantas dificuldades. Carlie, é o primeiro nome de Nagle, disse-me que fizera uma pequena investigação, que você tinha muito dinheiro 

e seu pai também.
- Ele se enganou. Tenho apenas o necessário para a despesa com o sustento da família.
- É de admirar que eles não lhe dêem o suficiente.
- Mas dão. Meu pai e meu marido sempre me deram tudo o que desejei.
- Não é o suficiente.
- Está querendo dizer que eu deveria ter um pequeno fundo especial de reserva... para poder pagar as chantagens que me fizerem?
Lúcia viu que o magoara, profundamente, e regozijou-se.
- Não dou a menor importância às jóias que empenhei. Tudo o que desejo é poupar minha filha de um miserável escândalo.
O garçom voltou, trazendo o segundo martini.
- Vou conversar com Nagle. Tentarei convencê-lo a esperar a entrada do dinheiro do negócio que estamos realizando. Eu bem que pagaria a ele agora, como se fosse 

você, mas o problema é que estamos ambos sem dinheiro, pois empregamos tudo o que pudemos arrumar neste negócio novo. A dificuldade é que Nagle sempre fica nervoso 

quando não tem uma boa soma à disposição no banco. Vamos, beba o seu coquetel.
- Não estou com vontade.
- Então almoce.
- Não posso.
- Olhe, se eu não puder controlar Nagle, então o melhor é deixá-lo levar os planos dele adiante. A primeira coisa que ele fará será mostrar as cartas a seu pai.
- Não, ele não pode fazer isso!
- Pelo que pude sentir, seu pai c um ótimo homem. Não será muito duro com a garota.
- Não, meu pai jamais deve saber!
- Acho que dificulta as coisas para si mesma. Deixe Nagle seguir adiante e logo estará tudo acabado...
- Não! Você não entende, mas papai não pode saber nada a respeito de Ted Darby.
Ela empurrou a cadeira para trás, mas não se levantou. Continuou sentada, dura como um pau, pensando depressa. Se eu contar ao Tenente Levy, papai terá que saber. 

Terá que saber a respeito de Bee e Ted, terá que saber que matou Ted. E não posso deixar que Murray fique na cadeia. Terei que contar tudo ao Tenente Levy, a menos 

que...
A menos que se possa conseguir que Murray saia da cadeia, sem que eu tenha de contar coisa alguma ao Tenente Levy.
- O que foi? - indagou Donnelly. - O que tanto a preocupa? Ela encarou-o e o olhar que encontrou era bem claro. Não se
preocupou em explicá-lo para si mesma. Simplesmente ela sabia que podia confiar plenamente naquele homem. E sabia também que poderia utilizar toda a força que ele 

possuía.
- Papai iria direto para a polícia, se o Sr. Nagle fosse procurálo. E se a polícia descobrisse a relação entre minha filha e Ted Darby...
- Não dariam a menor importância. Em se trarando de uma família como a sua, procurariam manter o nome da garota fora do noticiário. As cartas dela nada têm a ver 

com a morte de Darby.
- Mas suponhamos que tenham?
- Não posso supor, porque não têm.
O coração de Lúcia disparara, incerto, agoniado, fazendo com que ela começasse a ofegar. Então ela disse:
- Suponhamos que não tenha sido Murray quem matou Ted..,
- Sei que não foi ele. Está sendo apenas o bode expiatório.
- Mas está na cadeia. E será julgado pelo assassinato de Darby,
- E irá certamente para a cadeira elétrica. Mas eu não perderia uma noite de sono por isso. Ele e Darby eram nojentos, traidores... - Fez uma pausa, escolhendo 
a 
palavra, e concluiu: - Eram dois ratos.
- Mas Murray não pode ser punido... executado... por um crime que não cometeu.
- Não se preocupe com ele, pois ele não o merece.
- Você poderia tirar Murray da cadeia, se quisesse?
- Mas não quero.
- Mas poderia, se tentasse? Responda, por favor...
- Poderia. Mas por que quer saber?
O garçom voltou, hesitando à porta, ao ver que os dois coquetéis de camarão não haviam sido tocados.
- Volte daqui a pouco - disse Donnelly. - Há alguma campainha aqui para chamá-lo? Ali? Muito bem, então espere até eu chamá-lo.
O garçom saiu, fechando a porta.
- Poderia conseguir com que Murray fosse libertado?
- Talvez. Mas só que eu não levantaria um dedo para ajudá-lo.
Lúcia recordou-se do dia anterior, o mar azul, a grama verde, toda aquela tranqüilidade iluminada pelo sol, o sorriso da Sra. Lloyd, a maneira como Owen olhava 
para 
Bee. David, Bee e seu pai, Tom tão distante, todos eles inocentes do que estava acontecendo, todos ameaçados por aqueles vultos horríveis que emergiam de um mundo 

de cuja existência nem sequer suspeitavam. Ted Darby, Nagle, Murray, todos eles eram criminosos, cruéis, perigosos, ferozes como bestas selvagens.
- O que a está preocupando? - insistiu Donnelly.
- Suponhamos que eu lhe diga que quem matou Ted Darby fui eu...
Donnelly examinou-a atentamente.

- Eu não acreditaria. Você não é capaz de matar ninguém.
- Foi um acidente. Ele estava... Fiquei com raiva dele, por causa das cartas. Empurrei-o e ele caiu. Estávamos na garagem dos barcos e ele caiu dentro da lancha, 

em cima da âncora. Foi assim que o matei.
Ele examinou-a novamente, cauteloso e alerta.
- Beba seu drinque. Acho que lhe fará bem. Ela sacudiu a cabeça.
- Não sabia que ele morrera, até a manhã do dia seguinte. Foi quando o encontrei. Levei o corpo para a ilha. Foi... foi... Eu tinha... que tirá-lo da âncora. Foi... 

E depois ainda tive que tirá-lo de dentro da lancha!
A voz de Lúcia era insegura, a boca tremia. Recordar era pior do que ter feito.
- Tem que acreditar em mim!
Levantou os olhos para encará-lo e seu olhar se encontrou com o dele, assim ficando por um longo tempo.
- Acredito. Nenhum santo do mundo seria capaz de fazer mais do que você faz por sua família,
- Não ia contar a ninguém. Mas... não posso deixar que Murray pague por um crime que não cometeu.
- Mas não há problema em deixar. Murray não vale nada.
- Isso não faz a menor diferença. Não posso deixá-lo sofrer por um erro meu.
- Pode e deve.
- Mas não vou deixar. Seria um pecado.
- Um pecado? - repetiu Donnelly, como que surpreso. - É bem difícil atualmente saber o que é pecado e o que não é.
- Não é nada difícil. A gente sempre sabe, no fundo do coração, quando faz alguma coisa que não é correta.
- Não é tão fácil assim. Precisa-se examinar todos os ângulos do problema. Pense, por exemplo, em sua família. São ótimas pessoas, o que pode haver de melhor no 

mundo. Qual o sentido de sacrificá-las por um rato como Murray? Não pode deixar de determinar, entre todas as conseqüências, quais as que serão mais benéficas.
- Não é assim - afirmou Lúcia, decidida. - Temos que fazer o que é direito, não importam as conseqüências.
- Há muita gente que não concorda com isso. Acreditam que se deva sempre levar em consideração quais as conseqüências que, no final, serão mais benéficas.
- Isso... - Ela não continuou a frase que pensara. Ia dizer que aquele era o pensamento típico dos jesuítas, mas preferiu não fazêlo, pois talvez ele realmente 
acreditasse 
no que dizia. - Não é assim que encaro as coisas. Não posso permitir que Murray continue na cadeia. Não importa o que possa acontecer conosco, prefiro eu mesma 
ir 
para a cadeia.
- Você não irá para a cadeia. Agora, por que não tenta comer alguma coisa? Pedi um filé, mas se preferir outra coisa...
- Aquele homem está lá na prisão... enquanto estou sentada aqui, refestelando-me.
- Compreenda: estar na cadeia não significa para ele o mesmo que significaria para você. Ele já esteve preso antes.
- Será que não pode entender como me sinto? - gritou Lúcia. - Não posso simplesmente ficar sentada aqui, comendo... Não sei o que fazer, não sei para onde me virar...
- Vire-se então para mim, que a ajudarei.
Ela olhou-o. Donnelly arrastou a cadeira para trás e levantou-se, voltando a andar de um lado para o outro da sala. Era um homem alto e forte, mas andava com uma 

agilidade surpreendente. Os sapatos brilhando pareciam mais flexíveis que os de qualquer outro homem.
- É o meu castigo - disse ele, depois de algum tempo. - Fiz as maiores loucuras com o meu dinheiro e agora, quando preciso, não tenho. Daria o braço direito para 

poder pagar a Nagle agora mesmo. E daria o braço esquerdo para ter o dinheiro suficiente para contratar Isaacs ou Jimmy Downey para tirarem Murray da cadeia.
Parou diante de Lúcia e concluiu:
- Mas, por favor, não se fique consumindo que eu darei um jeito.
- Como?
- Começarei com Nagle. Ele sabe que daqui a pouco estaremos ganhando um bom dinheiro e prometerei pagar-lhe da minha parte.
- E por que você deve pagar-lhe? - disse Lúcia, subitamente irritada. Por que tem que pagar a chantagem que aquele homem horrível está fazendo, se ele é seu sócio?
- Foi Nagle quem pegou as cartas com Darby, foi ele que imaginou todo o plano, por isso tem o direito...
- Direito? Como pode falar assim? Não se trata de um negócio comum. Será que não entende que o que estão fazendo é um crime?
Ele aproximou-se ainda mais de Lúcia, imenso, os olhos vazios, ameaçador. Mas logo se virou e foi para a outra extremidade da sala.
- Tem razão. Deus me ajude, já nem sei mais distinguir o que está certo do que está errado.
- Todo mundo sabe.
- Você está certa de novo. Mas não posso agora voltar-me contra Nagle.
- Mesmo sabendo que ele é um criminoso?
- Eu também sou um criminoso.
- Não ó não. No fundo, você não é um criminoso.
- Mus Infringi a lei muitas vezes, fiz muitas coisas erradas. Mas, "raças n Deus, nunca matei ninguém. - Ele estava agora na outra extremidade da sala, cabeça baixa. 

- A não ser na guerra. Na primeira, 6 claro. Mas, quando a gente mata na guerra, ninguém considera isto um pecado.
Ele fez uma pausa, prolongada, a expressão de tristeza em seu rosto acentuando-se.
- Mas não foi nada fácil para mim Era então bastante Jovern, Quando eu via algum boche (era assim que nós os chamávamos) morto numa trincheira, perguntava a mim 

mesmo: Será que fui eu que fiz isso? E agora, quando a gente vê os rapazes indo à guerra novamente, .. A impressão que se tem é de que o diabo é quem domina o mundo.
Outra pausa, a angústia cada vez mais intensa
- E veja o seu caso... Uma pessoa tão boa... no entanto, olhe para os problemas que tem a enfrentar. Mas não se preocupe, darei um jeito de tirá-lo da cadeia. Conversarei 

com Nagle e depois procurarei Isaacs ou Downey, para que encontrem uma maneira de libertar Murray.
- Mas como conseguirão fazê-lo? A não ser que encontrem outro culpado...

- Isaacs é capaz de tirar qualquer pessoa da cadeia.
- Mas o que lhe irá contar? Vai dizer que sabe que foi outra pessoa que cometeu o crime?
- Não lhe direi absolutamente nada. Ele irá conversar com Murray e os dois acertarão uma maneira de encontrar-lhe um alibi. - Outra pausa. Tomada a decisão, a angústia 

lentamente começava a regredir. - Vai confiar em mim?
- Vou...
- Não há nada no mundo que eu não faça por você.
Lúcia baixou os olhos, para não ver a expressão que havia no olhar de Donnelly.
- Podemos pedir o filé agora? - indagou Lúcia. - Tenho que voltar para casa.
Donnelly tocou a campainha.
- Recebeu o pernil?
- Recebi, sim. Obrigada.
- Já mandei providenciar um bom pedaço de rosbife e dois quilos de bacon.
- Sr. Donnelly...
- Sim?
- Preferia que não mandasse mais nada para minha casa. É difícil explicar a procedência à minha família. E, além disso...
- O que é?
- São coisas do mercado negro, não é?
- Creio que poderia chamá-lo assim. Mas não precisa absolutamente ficar com um peso na consciência, pois são apenas presentes que está recebendo.
- Muito obrigada. Mas, por favor, não mande o rosbife. Por favor, não mande mais nada.
- Receio que já tenham seguido, talvez até já tenham chegado.
O garçom trouxe o filé, com batatas fritas francesas, ervilhas, urna salada. Pôs todos os pratos em cima da mesa e depois foi embora.
- Sibyl é uma mulher maravilhosa - comentou Donnelly.
- Mas como pode dizê-lo, se não a conhece?
- Conversei um pouco com ela ontem, quando você ainda não havia chegado. E pude ver que é uma ótima pessoa.
- E está certo.
- Pedi-lhe que me avisasse se alguma vez precisassem de mim para o que quer que fosse. Deixei-lhe o número do meu telefone.
Mas como será que poderiam precisar dele? pensou Lúcia, mas sem fazer nenhum comentário a respeito.
- Agora, coma um pouco - insistiu Donnelly. - Está um pouco pálida. A carne fresca vai fazer-lhe bem E não se preocupe: tirarei Murray da cadeia por você e manterei 

Nagle afastado. Ele vai entregar-lhe todas as cartas. Confia em mim?
- Confio.
Ele suspirou, como se um peso houvesse sido arrancado dos seus ombros. Mas nada comeu, nem Lúcia. Aquela sala sem janelas era por demais quieta, ela sentia-se insuportavelmente 

intranquila. Fez então uma coisa inteiramente fora dos seus hábitos: abriu a bolsa e tirou um espelhinho para se olhar.
Não estava mais parecendo perturbada e assustada. Estava pálida, é verdade, os cabelos despenteados, mas havia agora em seu rosto algo que não vira antes, uma beleza 

triste e tranquila. É assim que sou para ele, pensou Lúcia.
Não quiseram sobremesa. Donnelly fez um sinal de que já iam. Não lhe trouxeram a conta. Ele apenas deixou algumas notas em cima da mesa. Deixaram a pequena sala, 

atravessaram o salão e saíram para a rua. Ele fez um sinal para um táxi e levou-a até a estação ferroviária.
- Ouvirá notícias minhas. E não se preocupe, está certo? Pode deixar que cuidarei de tudo.
Ela ficou em silêncio, os olhos semicerrados. Sabia que Donnelly â estava olhando, que ele era moreno, forte e simpático, um homem atraente. E sabia também que 
ele 
esperava que o encarasse, o que finalmente fez.
- Obrigada.
- Posso voltar a visitá-la? Só mais uma vez? Apenas de passagem, levando uma garrafa de scotch para seu pai?
- Sinto muito, mas preferia que não fosse.
- Posso vê-la novamente? Depois que se resolver tudo isso, poderíamos almoçar outra vez, da mesma forma que fizemos hoje?
Ela não respondeu.
- Uma única vez, depois que estiver tudo acabado? Compreendo o seu problema, tem que pensar na família e em sua... posição social. Mas se permitisse que eu tornasse 

a vê-la só mais uma vez...
Muitas pessoas passavam apressadamente ao redor deles, uma voz estentorosa anunciava as partidas dos trens. Mas, de alguma forma, estavam isolados, sozinhos, no 

meio da multidão. Ele não mais insistiu, limitou-se a ficar esperando, em silêncio, humilde, temeroso. O portão da plataforma em que Lúcia deveria embarcar abriu-se 

de repente, mas ela continuou ali, a seu lado, olhando para baixo.
Subitamente lhe estendeu a mão enluvada e olhou-o.
- Está bem. Ficarei contente em poder almoçar outra vez em sua companhia.
Ela não sorriu. Jamais sorriam um para o outro. Por um momento ele segurou-lhe a mão, sem apertá-la.
- Não se preocupe.
Lúcia seguiu pela plataforma mal iluminada, por entre uma multidão silenciosa e lenta. Entrou num vagão e verificou que era o dos fumantes. Resolveu ficar ali alguns 

minutos e fumar um cigarro. Sentou-se ao lado de um homem e abriu a bolsa, tirando o maço de cigarro. Descobriu que estava vazio. Rebuscou dentro da bolsa, a ver 

se algum caíra do maço, mas nada encontrou.
- Aceite um dos meus - disse o homem a seu lado.
- Mas não... Com a dificuldade que há para encontrar, não poderia ...
- Para mim, não é nada difícil. Vamos, aceite.
Ele acendeu o cigarro para Lúcia. Era um homem corpulento, rosto vermelho, olhos azuis.
- Acho que a falta de cigarros deverá acabar dentro de uma semana. Mas até lá não me incomodo de jeito nenhum, pois tenho ligações em todos os ramos de negócios. 

Outro dia um camarada que conheço estava reclamando porque não conseguia arranjar um despertador, não havia em parte alguma. Eu disse que arrumaria um naquele mesmo 

dia. Mas não quero saber de mercado negro, falou ele. Irmão, não me envolvo com o mercado negro, disse eu. Para conseguir as coisas, uso a cabeça.
Ele bateu com o indicador na têmpora e sorriu de lábios fechados. Está querendo impressionar-me, pensou Lúcia. Os olhos do estranho contemplaram-na, não com audácia 

e sim com admiração.
- Vamos mudar de lugar. Jovens bonitas sempre gostam de ficar sentadas à janela.
Ao levantar-se, ele meteu a mão no bolso e tirou dois mucos de cigarro, da marca predileta do Sr. Harper. E disse a clu:
- Ponha isso na sua bolsa. -• Não posso aceitar!
- Há muitos mais no lugar de onde esses dois vieram. Aceitandoos, estará prestando-me um favor.
Ele sentou-se confortavelmente ao lado de Lúcia.
- Nunca me casei. Vejo que está usando aliança, o símbolo dn servidão. É sempre assim. Toda vez que encontro uma jovem atraente, ela já é casada. Nenhuma quis ficar 

esperando por mim.
Ele começou a fazer perguntas e Lúcia não se incomodou de respondê-las, informando que tinha um marido na guerra e um casal de filhos. É exatamente como nas histórias 

que a gente lê nas revistas, pensou ela.
- A vida não é fácil, minha bela jovem. Pelo contrário.
Ele é um conquistador, concluiu Lúcia. Mas não dos piores, até um pouco patético. Era fácil imaginar aonde ele estava querendo chegar.
- Podíamos-nos encontrar em algum lugar. Iríamos jantar e depois dançaríamos um pouco. Tenho certeza de que você gostaria.
- Não posso deixar as crianças sozinhas Nunca saio de casa à noite.
- É um erro, um erro muito grande. Poderia arrumar uma estudante para tomar conta das crianças.
Era evidente que ele imaginava que as crianças ainda eram pequenas e Lúcia deixou-o persistir no erro. Surpreendeu-se ao descobrir que estava apreciando a companhia 

dele. Mas resolveu que não lhe diria seu nome.
- Não, não será possível, de jeito nenhum.
- Mas vou deixar-lhe meu cartão. Se mudar de idéia... Rjchard Hoopendyke, representante da Shilley Manufacturing Company.
- Mude de idéia! - disse ele, ao vê-la levantar-se.
- Talvez...
Ao desembarcar na estação que lhe era tão familiar, Lúcia estranhou ao ver que a tarde ensolarada estava tranqüila. Parecia-lhe que tanta coisa acontecera, que 
havia 
muito tempo que se fora dali. Sentia-se receosa em voltar para casa, achando que, de alguma forma, mudara um pouco. Embarcou num táxi com mais duas pessoas, um 
homem 
e uma mulher, e seguiram viagem em silêncio. Eles não gostam de mim, pensou Lúcia. Consideram-me estranha, acham que sou uma amizade indesejável. E talvez tenham 

razão.
E sentia-se mesmo estranha, diferente. Foi a primeira a saltar. Pediu ao motorista que parasse na esquina e seguiu o resto do caminho a pé, sentindo-se estranhamente 

solitária. O dia fora tão longo, tanta coisa acontecera...
Mas, afinal de contas, o que realmente acontecera? Tentara obter um empréstimo e falhara. Empenhara suas jóias. E depois almocei. Nada havia de anormal em tudo 
aquilo. 
Só que jamais poderei contar a alguém. Certamente não a papai nem às crianças, a Tom nunca. Tom compreenderia que nada houve de errado, mas não gostaria. Um almoço 

num salão privado, com um escroque. .. Tom também não gostaria da conversa com o Sr. Hoopendyke no trem. Papai e as crianças também não. Acham que não sou desse 

tipo.
A casa parecia inóspita ao cair da tarde. Era bom quando alguém vinha ao seu encontro. Quando as crianças eram pequenas, sempre vinham correndo recebê-la. Era maravilhoso. 

Mas naquele tempo sempre lhes trazia alguma lembrança.
E agora estava de mãos vazias, sentia que nada lhes trouxera. A porta da frente estava destrancada, como sempre. Abriu-a e entrou, ouvindo logo a voz do pai gritar 

da sala de estar: - Lúcia?
Ele estava sentado numa poltrona, um livro nas mãos e uma xícara de chá vazia na mesinha a seu lado.
- Sibyl serviu-lhe o chá? - Lúcia perguntou.
- Serviu. Ela nunca se esquece de fazê-lo.
Ela aproximou-se dele e beijou-lhe a cabeça prateada. O Sr. Harper sorriu, satisfeito, e indagou:
- Tudo correu bem, minha querida?
- Foi tudo bem, papai. Obrigada.
- Suponho que foi fazer compras. Lembro-me de que sua mãe costumava chegar a casa dizendo que estava exausta por ter passado o dia inteiro fazendo compras. Eu lhe 

perguntava o que comprara e ela então revelava que absolutamente nada.
Ele riu, os olhos contemplando o nada, revivendo em sua mente a esposa adorada. Lúcia entregou-lhe um dos maços que ganhara do Sr. Hoopendyke.
- Isso é ótimo, minha querida, veio bem na hora. Já me ia esquecendo, mas aquele rapaz, o Owen Lloyd, esteve aqui. Queria minha permissão para propor meu nome para 

sócio do Iate Clube. Disse-lhe que meus dias como velejador pertenciam a um passado remoto, que não poderia fazer grande uso do clube. Mas não quis desiludi-lo, 

pois é um bom rapaz. Além do mais, as mensalidades não são muito altas. Eu disse então que estava bem, que ele podia propor.
Ele quer entrar para o clube, pensou Lúcia. Sente-se solitário. E eu não consigo fazer-lhe companhia, não tenho tempo. Aliás, não sei o que há comigo, nunca tenho 

tempo para nada.
- Aposto que, dentro de uma semana, estará fazendo parte de algum comité do clube. Você sempre dá um jeito de entrar.
- Bobagem, querida. Na minha idade...
- Quem está dizendo bobagem é você, papai. As pessoas sempre depositaram a maior confiança em você...
A voz dela era terna, carinhosa, cheia de admiração. Há muito "que ela não lhe falava assim e o velho Sr. Harper ficou emocionado. Lúcia também foi dominada pela 

emoção e as lágrimas afloraram a seus olhos, mas lutou para contê-las.
- Preciso ir ver Sibyl.
Sibyl estava na cozinha, iluminada pelos raios de sol que entravam pela janela, quebrando ovos e jogando as claras numa vasilha azul e as gemas numa vasilha verde. 

Fazia-o com grande habilidade, um espetáculo bonito de se ver. Levantou os olhos e sorriu ternamente ao vê-la.
- Já de volta, madama?
- Já. Vamos comer o pernil frio esta noite? -• Acho melhor cozinhar o rosbife, madama.
- Rosbife?
- Chegou não faz muito tempo. Estou com vontade de fazer o Dolo de carne Yorkshire, de que o Sr. Harper tanto gosta.
Sibyl não fez nenhuma pergunta sobre o rosbife. Sibyl nunca fazia perguntas a respeito de nada. Mas o que será que ela pensa? Lúcia perguntou a si mesma. Entre 
todas 
as coisas do mundo, o que mais queria era descobrir os pensamentos de Sibyl.
- Foi um presente - Lúcia disse. -• Eu sei, madama.
- Você deve ter ficado surpresa quando o rosbife chegou. -• Não fiquei não, madama.
- E por que não?
- O Sr. Donnelly contou-me que ia mandá-lo, madama. Perguntou-me do que a senhora gostava e disse que arranjaria tudo o que a senhora quisesse, em qualquer ocasião.
Aquelas palavras, na voz macia de Sibyl, foram de grande impacto em Lúcia, fazendo-a prender a respiração. Ninguém deveria dizer aquilo, ninguém deveria sabê-lo.
- Pedi-lhe que não mandasse mais nada e que nunca mais voltasse aqui.
- Está certo, madama.
Agora pare de falar no assunto, disse Lúcia para si mesma, esqueça-o. Só que não conseguiu.
- Ele não é o tipo de pessoa que a gente deve ficar recebendo em casa.
- Ele é um infeliz, madama.
- Como assim?
- Meteu-se em más companhias.
- Ele é dotado de vontade própria. Pode escolher as companhias com que anda como qualquer pessoa.
- A gente nem sempre sabe o que está fazendo, madama. Muitas vezes só descobrimos quando é tarde demais.
- Nunca é tarde... para mudar.
- É o que meu marido vive dizendo. Mas não creio que as pessoas mudem muito.
- Não sabia que você era casada, Sibyl.
- Sou sim, madama. Ele está na cadeia, na Geórgia. -• Isso é horrível, Sibyl.
- Está preso há dezoito anos e ainda tem mais sete para cumprir. A menos que saia antes, por livramento condicional, em que não acredito.
- E você está esse tempo todo esperando por ele?
- Eu não podia fazer outra coisa, madama. Bill nunca me fez nada de mal, sempre me tratou bem Quando o levaram, eu disselhe que ficaria à espera dele. E continuo 

a esperá-lo.
- Mas dezoito anos é um bocado de tempo, Sibyl. Deve ter sido bem difícil para você.
- Foi sim, madama. E não sei se foi muito inteligente da minha parte.
- Está querendo dizer que mudou de idéia a respeito dele?
- É que acho que não lhe fez muito bem, madama. Ele é um homem de natureza esperançosa. Acha que pode sair da cadeia aos cinqüenta e quatro anos e recomeçar uma 

vida nova e maravilhosa para nós dois. A cada dia que passa, ele se torna mais filósofo.

- Mas isso é uma boa coisa, Sibyl.

- Talvez sim, madama. A filosofia que Bill adotou é de que tudo sempre acontece para melhor. Nem pensa em injustiça. Não se sente amargurado por ter passado os 
melhores 
anos da vida dele trancado dentro de uma cela por uma coisa que, no final das contas, não era erro nenhum.
- E o que foi, Sibyl?
- Bill era marinheiro. Admito que foi por isso que casei com ele, pois era louca por viajar. Não sei como a idéia se meteu na minha cabeça, mas desde garotinha 
que 
sempre sonhei em viajar. Talvez tenha sido por ler muitos livros A família branca para quem minha mãe trabalhava costumava volta e meia emprestar-me livros. Eu 
ficava 
sonhando com as vastidões cobertas de neve do norte, todas aquelas estrelas no céu . E Paris! Bill contou-me que tudo o que se dizia a respeito de Paris era verdade, 

que os pretos podiam ir a qualquer lugar, entrar onde desejassem, ver o que tivessem vontade. Bill disse que iríamos fazer muitas viagens.
- E nunca fizeram?
- Não, madama. Assim que casamos, fiquei grávida. Ele desistiu da vida de marinheiro e arrumou emprego num moinho. Disse que queria estar perto, caso surgisse algum 

problema. Perdi o bebê, ele sempre a meu lado. Economizáramos algum dinheiro e ele disse que estava na hora de fazermos uma viagem. Foi ao escritório de unia companhia 

de navegação para comprar as passagens O homem disse que não queria negros viajando nos navios dele. Bill disse que a lei o obrigava a vender, que podia comprar 

as passagens, desde que tivesse dinheiro para pagá-lo. O homem deu-lhe um soco e Bill reagiu Foi acusado de assalto com intenções de matar. Mas o homem não tinha 

morrido ê Bill jamais pensara em matá-lo. Apenas retribuíra o soco que levara. É verdade que tinha uma faca no bolso, mas sempre a carregava, desde os tempos em 

que era marinheiro.
- Talvez, quando ele sair, possam afinal fazer a viagem.
- Não, madama. Bill estará com cinquenta e quatro anos e nem sei se conseguirá arrumar um emprego decente E acho que ele ficou um tipo meio estranho, trancado tanto 

tempo naquela cela. Acho que eu é que terei de sustentá-lo E posso muito bem fazê-lo, desde que não me falte saúde.
- Creio que, durante todo esse tempo, você deve ter sido de grande ajuda e conforto para seu marido.
- Não sei, madama .. Bill é meio filósofo. Se eu lhe tivesse dito que não ia esperá-lo, tenho certeza de que encontraria algum outro rneio de consolar-se. E eu 
poderia 
ter encontrado uma maneira qualquer de conhecer o mundo.
Lúcia ficou em silêncio, profundamente impressionada com a visão da natureza de Sibyl. Durante todos aqueles anos, cumprindo suas tarefas de forma tranqüila e eficiente, 

ela jamais perdera o anseio apaixonado de conhecer o mundo. Nunca tive muita vontade de viajar, pensou Lúcia. Afinal, o que foi que desejei?
Desejara um marido e filhos e os tivera. Desde que se podia lembrar, sempre lhe haviam dado tudo o que desejara. Se queria uma boneca, uma bicicleta, um vestido 

novo, os pais imediatamente compravam. O marido que desejava lhe aparecera quando estava no colégio O filho e a filha com que sonhara haviam nascido sem muita dor 

nem esforço.
Seria ela uma criatura singularmente favorecida? Ou seria exatamente o contrário - fora desprezada e descartada pela vida, sendo-lhe negado o que outros possuíam? 

David, por exemplo, estava repleto de esperanças confusas. Bee era intempestiva e fazia suas loucuras. Tom estava tendo uma experiência que ele nunca poderia partilhar 

com ela. Até mesmo Sibyl, até mesmo Donnelly...
Sou igual a uma boneca, pensou então. Não sou de verdade. Ao" sentar à mesa para jantar, com a família, a sensação de irrealidade tornou-se quase assustadora. Falaram 

todos sobre as coisas que lhes. aconteceram durante o dia - e era tudo claro, real, capaz de ser compreendido por qualquer um. Mas o dia dela fora como um sonho 

Se tentasse descrevê-lo, quem poderia acreditar ou compreender a visita ao cofre do banco, a ida à loja de penhores, o almoço numa sala reservada, a conversa com 

o Sr. Hoopendyke no trem?
Sentou-se para escrever a Tom com a mesma sensação de irrealidade. Quem estava tentando escrever aquela carta?
TOM, QUERIDO:
Não sei onde você está. Não sei quem eu sou. Tom, estou metida numa dificuldade tão grande...
Não se preocupe, dissera Donnelly, tirarei Murray da cadeia, não deixarei que Nagle a incomode. Mas ela não podia deixar de ficar preocupada. Caíra numa correnteza 

que a estava afastando cada vez mais para longe da praia.
Naquela noite, seus sonhos intranqiiilos foram todos sobre o mar. Sonhou que estava nadando, apostando corrida com a Sra. Lloyd Todos a quem amava estavam na praia, 

observando. A Sra. Lloyd, usando um pequeno chapéu cheio de violetas, cortava as águas com, incrível facilidade e rapidez. Lúcia ia atrás, com o maior esforço, 
desapontando 
a família com seus movimentos desajeitados
Acordara sobressaltada e imediatamente se levantara, para olhar a carta que escrevera a Tom, certificando-se de que não falara em problemas e dificuldades nem em 

qualquer outra coisa que desse margem a dúvidas. Acho que não, concluiu finalmente. Parece-me igualzinha a todas as outras que já escrevi, apenas conversa fiada, 

sem nada de importante.
Voltou para a cama e logo adormeceu, sonhando então que estava num bote dentro do qual havia uma grande pedra. Puxava os remos com toda a força mas o bote nem se 

movia, tão pesado que estava. E tinha que se afastar dali, imediatamente. A princípio porque alguma coisa horrível vinha atrás dela, emergindo da garagem dos barcos, 

perigosa e assustadora. Mas ao puxar os remos com toda a força, descobriu que a ameaça era a própria pedra. Se não se apressasse, se não chegasse a um lugar seguro, 

a pedra ia transformar-se em outra coisa.
E já estava começando a se transformar. Em cima da pedra começaram a se formar duas protuberâncias que pareciam orelhas. A pedra estremeceu ligeiramente e Lúcia 

concluiu que fora um suspiro. Veio então rolando em sua direção e ela despertou, banhada em suor, aterrorizada. Um vento forte estava soprando e a chuva entrava 

pela janela aberta. Havia também um barulho estranho, como se a própria noite estivesse rugindo.
Levantou-se e foi fechar a janela, saindo depois para o corredor, descalça, de pijama, indo ao quarto de Bee. A luz estava apagada e o vento entrava pela janela. 

A filha estava na cama, adormecida, indefesa. Fechou a janela e foi ao quarto de David. Ele também estava dormindo e a chuva molhava as suas costas. Ela fechou 
a 
janela e tirou o lençol molhado, cobrindo-o com outro, seco, tomando cuidado para não acordá-lo.
As lágrimas começaram a escorrer-lhe pelo rosto, aflita ao pensar nos filhos expostos à chuva, desprotegidos Foi então ao quarto do pai e viu a luz acesa se escoar 

por baixo da porta. Bateu.
- Pode entrar.
Ele estava de pé junto à janela, em seu camisolão de flanela, fumando um cigarro.
- Está uma noite horrível, não acha? - falou o Sr. Harper.
- Está sim, papai.
- Mas o que foi isso? Está chorando, minha querida?
- E apenas a chuva. Estava fechando as janelas dos quartos das crianças.
- Sente-se e fume um cigarro. Aquele maço que você me trouxe ainda está cheio. Sente-se aqui, minha querida. Esta poltrona é bastante confortável.
- Gostaria de que convidasse a Sra. Lloyd para o chá - disse Bee durante o café, com um tom de censura na voz.
- Vou chamar - disse Lúcia. - Telefonarei assim que acabar o café.
- Lá está o carteiro! - gritou David, dando um pulo da cadeira. Foi até a porta e voltou bem devagar, examinando as cartas.
- Vamos logo - implorou Bee. - Há alguma para mim?
- Calma, calma - respondeu David.
- Mamãe, diga a ele para se apressar.
- Já disse para ir com calma. Há quatro cartas para você, mamãe, sendo que duas são de papai. Ele também mandou uma para você, vovô. E aqui esíá a correspondência 

de importância vital, para a Srta. Beatrice Holley. Há uma carta da sua Associação de Alunas, outra que deve ser de Edna e... Ei! Há também uma carta de Jerry. 
Abra 
logo, Bee! Vamos ver se ele ainda está na China.
- Só abrirei quando estiver com disposição - respondeu Bee.
Sentados à mesa, começaram a abrir suas cartas em silêncio. Lúcia achou estranhas as cartas de Tom, pois a letra precisa nunca lhe parecera assim tão encolhida. 

Parecia que aquelas não haviam sido escritas por ele, que as mãos dele não haviam tocado aquele papel, que as letras minúsculas haviam sido manuseadas e lidas por 

inúmeras pessoas. A primeira carta dizia:
Escrevi a David, mandando alguns instantâneos. Fiquei muito contente ao receber as fotografias da casa. Fico satisfeito em saber que vocês estão aí, longe da cidade. 

Não se preocupe por achar que suas cartas são insípidas, como disse. São exatamente aquilo de que estou precisando. Transmitem-me a sensação de que a nossa vida 

continua, como era antes. Eu vivia no paraíso, mas não sabia. Fim do papel. Beijos em você e nas crianças, um abraço em vovô. Beijos principalmente para você. A 

segunda carta era mais breve:
Gostaria de saber de todos os pequenos detalhes da vida por aí. Alguns companheiros dizem-me que as esposas se queixam de que está faltando tudo, carne, manteiga, 

uma porção de coisas. Como você se está arrumando? Nunca me contou nada a respeito, querida.
Tom... Tom... Era só o que sabia pensar. Ocorreu-lhe a idéia de que, se ele entrasse na sala naquele momento, inesperadamente, ela nada mais teria a dizer-lhe que 

o nome dele. Apenas Tom, somente Tom...
- Vai convidar a Sra. Lloyd agora, mamãe? - indagou Bee. - Se você não o fizer, tenho certeza de que vai esquecer.
- Nunca me esqueço de nada!
- Não venha com essa, mamãe! - protestou Bee, rindo.
- Não acho que sua mãe costume esquecer as coisas - observou o velho Sr. Harper. - Pelo contrário, acho que se lembra de tudo. Deve compreender, minha jovem, que 

uma mulher com família e casa para cuidar tem sempre muita coisa na cabeça. JÉ como se fosse o executivo de uma grande companhia. -• Eu sei, vovô. Estava apenas 

brincando com mamãe. - Está certo... - murmurou o Sr. Harper, satisfeito com a resposta da neta. - Tenho certeza de que entenderá tudo, Beatrice, no dia em que 
tiver 
a sua própria casa.
- Dão licença? - pediu David. - Fiquei de encontrar-me com um amigo.
- Espere um pouco - disse Bee, levantando-se também e indo atrás dele.
Ficaram conversando no hall, em voz baixa. Lúcia contemplou-os. A amizade entre eles era coisa que lhe agradava bastante, embora não deixasse de surpreendê-la. 
Lembrava-se 
de um dia, muito tempo atrás, quando ainda eram pouco mais que bebés, talvez com três c cinco anos. Ela escrevia uma carta na sala de estar e eles brincavam no 
quarto, 
de porta aberta. Enquanto ela pensava no que ia escrever, ouvira-os conversando. Aquelas duas crianças, que ela trouxera ao mundo, começavam a viver a sua própria 

vida, independentes dela. Já podiam até conversar uma com a outra.
Escutara-os extasiada, tão emocionada que ainda podia recordar.si! da conversa. Armavam uma brincadeira infantil.
- Você fica com o seu cavalo, David •- dissera Bee - e eu fico com Lilacker.
Lilacker era a boneca predileta de Bee, sagrada mesmo, que ela guardava numa gaveta. Antes daquilo, sempre brincara sozinha com Lilacker. Fora a primeira vez em 

que admitira o irmãozinho. Mesmo que eu morra, pensou Lúcia deliciada, eles continuarão!
Por que fala tanto em "se eu morrer"? perguntara-lhe Tom um dia. Não posso dizer que aprecie esta obsessão. Não sei exatamenle por que, respondera ela. Talvez sejam 

os filhos que façam a gente se sentir assim. A mim não dão este sentimento, objetara Tom. Fiz seguros para deixá-los todos em segurança, caso alguma coisa me aconteça. 

Tomei todas as providências necessárias. Mas não fico o tempo inteiro pensando em morte.
Provavelmente é morbidez, pensou Lúcia. Talvez seja alguma espécie de vaidade. Quando as crianças eram pequenas, eu costumava pensar que ninguém mais seria capaz 

de compreender como Bee .se sentia em relação a Lilacker, que somente eu entendia por que David jamais conseguia dizer as orações corretamente. Ele simplesmente 

não podia pedir ao Senhor que "levasse" a alma dele; insistia para que a "guardasse". Não queria que ninguém lhe "levasse" a alma, pois isso o deixava assustado. 

E continuo a achar, ainda hoje, que sou a única...
Telefonou para a Sra. Lloyd.
- Mas claro que aceito! - disse a Sra. Lloyd. - Esta tarde? Mas receio que Phyllis não possa ir. Ela tem aula de ballet. Quatro c meia é muito cedo? Para mim seria 

o melhor, pois, se não chegar a casa pelo menos uma hora antes do jantar, tudo sai errado. Por que será que é exatamente na hora em que a gente manda servir o jantar 

que todos os 'filhos resolvem trancar-se no banheiro? Sei que cies ficam lá dentro lendo. Se não se trancam no banheiro, é a nora que escolhem para telefonemas 
intermináveis. 
Deve ser psicológico. Mas qual o problema psicológico que leva as pessoas a não quererem jantar no momento em que a comida é posta na mesa?
A Sra. Lloyd sempre era um alívio para Lúcia. Ela a apreciava bastante.
- A Sra. Lloyd vem tomar chá conosco - disse a Sibyl. - Podia preparar uns biscoitinhos?
- Vou fazer sonhos, madama. E poderíamos servir também sanduíches de pernil.
- Não - disse Lúcia, incisiva.
Não poderia oferecer nenhuma fatia do pernil à Sra. Lloyd. Isto seria impróprio, uma traição.
- E as compras, Sibyl? Deixe que hoje eu as faço.
- Não vamos precisar de muita coisa, madama. Temos bastante carne em casa. E o que poupamos dos cartões de racionamento podemos utilizar na compra de manteiga.
Ela leu a lista que Sibyl preparara.
- E a madama podia também ver se eles mandam logo o homem para consertar a geladeira.
- Tentarei.
Lúcia ficou surpresa ao ver que Bee se prontificou a acompanhá-la.
- Tenho que comprar algumas coisas na drugstore, mamãe. Vamos de carro.
- Não. Prefiro poupar a gasolina para quando houver uma necessidade real.
As duas estavam prontas quando o táxi chegou. Lúcia usava um vestido de algodão listrado, vermelho e branco. Bee usava calca comprida cinza e blusa branca, os cabelos 

louros presos no alto da cabeça por um lenço grande azul, as sobrancelhas um pouco escuras. Parecia mais velha assim arrumada. Mas, quando ela virou a cabeça, Lúcia 

notou que conservava o suave contorno do rosto e do pescoço que indicava ser ela ainda uma criança.
- Vai ficar desapontada, mamãe, mas não quero mais ir à escola de arte.
- Não fico não, querida.
- Quero fazer o curso de secretariado de dois anos da Srta. Kearney.
- Ouvi dizer que c uma excelente escola.
- A melhor que existe. Quem se forma lá não tem a menor dificuldade em arranjar um bom emprego, por pior que esteja a situação.
- Acho uma boa idéia, querida.
- Papai não acharia. Ia reclamar um bocado.
- Tenho certeza de que está enganada.
- Ora, mamãe, seja sincera! Sabe muito bem que papai vive criticando as mulheres que trabalham fora, que querem fazer carreira profissional. Não se cansa de dizer 

que, assim fazendo, elas perdem as melhores coisas que existem na vida.
- Mas creio que você também não pretende fazer carreira, querida.
- Pretendo. Quero continuar a trabalhar mesmo depois que estiver casada.
- Mas se tiver filhos...
- Contratarei uma boa babá para cuidar deles, o que será muito melhor do que eu passar o dia inteiro dentro de casa.
- Não sei por que será melhor. Não há motivos para a mãe não cuidar tão bem dos filhos quanto uma babá diplomada.
- Porque a mãe que fica em casa e não tem vida externa fica simplesmente bitolada.
- Pelo que conheço, a maioria das babás não é tão inteligente e esclarecida assim.
- E há mais, mamãe. Acho que toda mulher deveria ser capaz de sustentar os filhos sozinha, sem ajuda de ninguém. Não se sabe como será o mundo depois que a guerra 

acabar. Se a gente quiser correr o risco e botar filhos no mundo, devemos ser capazes de sustentá-los, não importa o que possa acontecer.
- Acho que tem razão...
Qualquer coisa é melhor do que ser igual a mim, pensou Lúcia. Sou um péssimo exemplo.
Seguiram em silêncio por algum tempo, até que Bee falou:
- Este novo xampu que vou comprar é especial para cabelos secos. Os meus estão ficando terrivelmente secos.
- É que você os lava com muita freqüência.
- Li um artigo sobre as mulheres de um lugar qualquer que lavam os cabelos todos os dias. E tornaram-se famosas pelos seus lindos cabelos.
- Os meus lavo, no máximo, uma vez por semana. E de vez em quando demoro mais tempo. E você tem que reconhecer que estão em ótimo estado.
- Mas isso é diferente.
Ela fala como se eu fosse velha demais até para ter cabelos, pensou Lúcia.
- Não vejo por que é diferente. Por falar nisso, devo dizer que tenho cabelos admiráveis. Os cabeleireiros não se cansam de elogiálos. Etízem que são bem grossos 

e saudáveis.
Bee olhou-a e disse gentilmente:
- Sei disso, mamãe, David e eu sempre achamos os seus cabelos lindos.
Continuou olhando para a mãe, fixamente.
- Não me olhe assim, Bee!
- Desculpe, mamãe - disse Bee, desviando os olhos. Saltaram do táxi no mercado.
- Vou dar um pulo na drugstore e depois volto para apanhála. Vai demorar, mamãe?
- Provavelmente.
Não era, em teoria, um supermercado de auto-serviço. Mas havia poucos empregados e os fregueses se haviam habituado a procurar aquilo de que precisavam, pesando 

eles mesmos as frutas e legumes. Tentavam depois encontrar um lugar no balcão, onde mostravam as compras. Se a pessoa não estava permanentemente alerta, outro freguês 

se metia na frente, separando-a das suas compras. Despejavam então suas compras em cima do balcão e muitas vezes derrubavam no chão as que haviam encontrado lá. 

Detesto isso tudo! pensou Lúcia. Gostaria de ser imensamente rica e arrogante, de tal forma que todo mundo fosse delicado comigo, não importa o que sentissem.
- Não temos toalhas de papel - informou o funcionário. - Tente amanhã. Hoje também não há açúcar. O único queijo que temos é condimentado e a senhora tem muita 
sorte 
de ainda encontrá-lo .
O telefone tocou e ele foi atender. Lúcia ainda o esperava quando Bee chegou.
A moça da oficina de consertos mostrou-se desatenta e com um ar superior.
- Diz que o mecânico ainda não foi? Vou verificar se ele não foi mesmo.
- Estou dizendo que ele não foi!
- Talvez não houvesse ninguém em casa.
- Sempre há gente em casa!
- Neste caso, ele deve andar muito ocupado com chamados de emergência.
- O nosso caso também é uma emergência.
- Não consideramos o seu caso como emergência. Mas pode deixar que vou verificar.
- Pode informar quando o mecânico irá?
- Não. Ele atende aos pedidos pela ordem de chamada. O motorista do táxi era desconhecido e simpático.
- Deviam deixar-nos cobrar uma taxa por embrulhos de compras. Se 03 caminhões cobram pelos fardos que carregam, por que
não podemos fazer o mesmo? Mas não, as pessoas enchem o táxi com seus embrulhos pesados, muitas vezes derramando alguma coisa, e quando saltam dão uma gorjeta de 

apenas dez cents.
- Dê-lhe apenas dez cents! - sussurrou Bee.
- Não -• respondeu Lúcia. - Talvez eu tenha que usar este táxi outra vez.
Ele parou o táxi na frente da casa e Lúcia inclinou-se para pagar a corrida, dando uma gorjeta de vinte e cinco cents. O motorista não fez nenhum comentário.
- Não consigo abrir a porta - disse Bee.
- Empurre a maçaneta para baixo, com força - disse ele.
- Creio que não morreria se abrisse a porta para nós - disse Bee.
- Tem razão - retrucou o motorista. - E creio que isso também não a mataria.
- Quieta! -• sussurrou Lúcia para a filha.
Bee finalmente conseguiu abrir a porta e as duas desceram, levando os embrulhos para a cozinha.
- O Patrão David perguntou se podíamos almoçar um pouco mais cedo - informou Sibyl. - Diz que precisa sair.
- Não há problema - disse Lúcia. - Que tal meio-dia e meia, Bee?
- Por mim, está certo, mamãe - respondeu Bee, afastando-se. Lúcia ia também sair da cozinha quando Sibyl a chamou.
- O Sr. Nagle está aqui, madama - disse ela em voz baixa. Lúcia olhou-a, estarrecida, chocada.
- Madama, o que houve? Vamos, sente-se, tome um copo de água gelada.
- Onde ele está, Sibyl?
- Mandei que ele ficasse no segundo andar lá do chalé. Ninguém o viu, madama. Disse-lhe que ele teria de esperar, até que a senhora tivesse uma oportunidade de 
ir 
falar-lhe.
Lúcia bebeu a água gelada, procurando combater a fraqueza que ameaçava dominá-la. Não conseguirei, jamais conseguirei falar com ele! Nem sequer poderei vê-lo. Mas 

não posso fazer nada, não tenho alternativa. Se eu não for, ele irá embora - e será pior.
Mas ela tinha certeza de que ele não iria embora. Se ela não fosse ao encontro dele, ele viria até ali, invadiria a casa dela. Terei que vê-lo, pensou, profundamente 

abalada, não há outro jeito.
Uma raiva furiosa invadiu-a. O que o Sr. Donnelly fizera? O que ele estava querendo dizer ao afirmar que eu não devia preocupar-me, que ele cuidaria de tudo?
Afinal, o que há com ele? Que será que lhe aconteceu?
Foi a raiva que a ajudou.
- Vou vê-lo agora mesmo.
Neste momento a porta se abriu e David entrou na cozinha.
- Ei, mamãe! Quer dar uma olhada nisso?
- Mas o que é?
- Dê uma lida - insistiu David, estendendo-lhe algumas folhas de papel.
- Mas o que é, David? Não pode esperar até depois do almoço?
- Está bem. Não precisa incomodar-se. De qualquer maneira, terei que mandar isto logo depois do almoço.
Ele estava visivelmente magoado.
- Neste caso, deixe-me ver agora, David.
Ele hesitou, mas só por um momento, entregando-lhe as folhas de papel impecavelmente datilografadas.
Ubu estava na frente da caverna e virou a cabeça cabeluda de um lado para o outro. Por cima dos ombros tinha uma pele de lobo e na mão uma maça com uma pedra amarrada 

na ponta, pesando cerca de seis quilos. A caverna ficava na encosta de uma montanha e lá embaixo se estendia a selva, onde rugiam o tigre dente-de-sabre e outros 

animais selvagens, inimigos dele e dos da sua espécie.
- É uma história, David? - perguntou Lúcia, levantando os olhos.
- Não é um bom começo? Não dá para ficar logo interessado em Ubu?
- Mas claro que sim!
- Vou explicar o que é. Conhece aquele programa de rádio da Goma Vigorex? Eles estão promovendo um concurso. Qualquer um com menos de dezesseis anos pode enviar 

uma história, com mais de mil palavras; sobre uma das grandes invenções que alteraram o curso da história humana. O primeiro prêmio é de mil dólares, em bônus de 

guerra. Sou capaz de apostar que todo mundo vai mandar histórias sobre a imprensa, o telefone, coisas assim. Mas eu escolhi a roda. E você vai ver como desenvolvi 

a história.
- Mas está muito boa, David! Vamos para a sala de estar, para que eu possa terminar de ler.
Nagle pode esperar, pensou Lúcia. Mesmo que eu fosse bastante mesquinha para não ler a história de David, não poderia escapulir agora para ir à garagem dos barcos. 

David certamente ia querer acompanhar-me - e o que eu poderia dizer-lhe?
O Sr. Harper estava sentado na sala de estar, lendo.
- Quando você terminar, mamãe, talvez vovô queira dar uma olhada.
- Mas claro que quero! O que é isso, uma carta?
- Não. De certa forma, é uma história - explicou David, rindo um pouco. - Não se preocupe, vovô. Não estou querendo ser escritor Apenas pensei que bem poderia tentar 

ganhar um prêmio.
Lúcia sentou-se para ler a história
- Como você lê devagar, mamãe! - Eu sei.
Ela se esforçava em fazer com que sua mente distraída compreendesse o que estava lendo.
Ikko saiu da caverna, trazendo nos braços o filho que acabara de nascer, confortavelmente envolto na pele de uma lebre gigante.
- Ikko! Olha! Pedra!
Enquanto olhava a pedra quase redonda que rolava pela encosta da montanha, surgiram no cérebro de Ubu os princípios básicos da Roda Ele viu como as pedras redondas 

como aquela podiam ser usadas para o transporte dos animais abatidos nas caçadas ..
- O almoço está na mesa, madama - anunciou Sibyl.
- Um minuto só - disse Lúcia, terminando a leitura da última página - Mas está muito boa, David!
- É interessante, não acha?
- Demais.
- O prazo se encerra depois de amanhã. Eu não queria deixar para o final, mas é que demorei a encontrar a melhor forma. Tenho que botá-la no correio logo depois 

do almoço, para poder chegar a tempo Mas antes eu gostaria de que vovô desse uma lida.
- Vou ler na mesa, durante o almoço, se sua mãe não fizer objeções.
Bee entrou na sala de jantar com uma toalha enrolada na cabeça, parecendo a touca de uma enfermeira da Cruz Vermelha - Experimentei aquele xampu e. - Silêncio, 
querida 
David escreveu uma história.
- Já li. E devo dizer que a achei muito boa.
- Está ótima - comentou o Sr Harper. - Mas, meu jovem, todos os fatos estão corretos? Isto é, todos esses animais pré-históricos existiram na mesma época?
- Existiram sim. Verifiquei na biblioteca. Fiz uma porção de pesquisas para escrever a história.
Acho que estou com febre, disse Lúcia para si mesma. Sinto-me quente, esquisita... Tenho que ir logo ver Nagle. Suponhamos que ele se canse de esperar e venha até 

aqui?
Assim que o almoço terminou, David saiu de casa e Bee foi para a varanda, enxugar os cabelos ao sol. Terei que ir pelos fundos, pensou Lúcia indo para a cozinha. 

Pela janela, viu o pai passeando no gramado, as mãos nas costas. Também não posso ir por aqui, pois ele certamente perguntaria para onde estou indo
Tenho que encontrar um pretexto para poder chegar à garagem dos barcos.
- Levei um pouco de comida para o Sr. Nagle, madama - informou Sibyl. - Levei também um pouco do uísque do Sr Harper.
- Ótima idéia, Sibyl! Como está ele?
- Está tranqüilo agora, madama.
Era como se ele fosse um animal perigoso, quieto apenas por algum tempo.
- Se subir e deitar-se um pouco, madama, irei informá-la assim que o Sr Harper terminar o passeio dele.
Lúcia subiu para o quarto, mas não conseguiu deitar-se nem mesmo sentar. Ficou de pé junto à janela, de onde poderia ver a garagem dos barcos...
Donnelly. Ele disse-me que não deveria mais me preocupar. Que diabo será que houve com ele? Deixou que isso acontecesse. Ele não é absolutamente como cheguei a 
pensar. 
Não passa de um escroque, de um mentiroso. Eu o odeio! Maldito seja.
Olhou para o relógio e foi dominada pelo pânico Quase uma e meia! Não é muito bom para papai ficar andando tanto tempo, na sua idade..
Mas aquele era um velho hábito. Quando chovia, ele ficava andando no quarto dele durante mais de uma hora. Meu Deus, não deixe que ele ande tanto hoje! Ou então 

faça com que Bee volte logo para dentro!
Manteve os olhos fixos no relógio Isso é um tremendo erro, disse para si mesma. Devia ler ou costurar alguma coisa. Assim, o tempo demora muito mais a passar. Vinte 

para as duas... Ele não pode andar tanto tempo!
Faltavam quinze minutos para duas horas quando Sibyl bateu na porta.
- O Sr. Harper já entrou, madama.
Lúcia passou por ela e desceu a escada Foi para a cozinha e saiu pela porta dos fundos. O pai ou Bee poderiam estar olhando pela janela, não devia correr De qualquer 

forma, não quero correr, pensou. Nagle pode muito bem ficar esperando.
Atravessou o gramado até a garagem dos barcos, subiu os degraus da varanda e abriu a porta, entrando no interior do chalé cheirando a mofo. Não havia ninguém na 

sala. Não se ouvia o menor barulho. Fechou a porta e encostou-se a ela, sem lagar a maçaneta.
- Sr. Nagle?
Não houve resposta. Será que ele se está escondendo? Não, deve ter subido. Será que está apenas descansando lá em cima? Se eu subir e ele estiver de tocaia atrás 

da porta do quarto?
E se ele tentar matar-me?
Aquilo lhe parecia bem possível. Nagle era, para ela, tão misterioso quanto uma criatura de outro planeta. Não pensava nele como um homem, como um ser humano; encarava-o 

apenas como uma criatura perigosa e diabólica. Veio aqui em busca de dinheiro, pensou Lúcia. E, se nada conseguir, é bem capaz de tentar matar-me.
E se ele não estivesse lá? E se tivesse cansado de esperar e resolvera ir embora?
Era bom demais para ser verdade.
- Sr. Nagle? - chamou novamente
- Suba! - gritou ele.
A única coisa a fazer era obedecer imediatamente, sem pensar. Ele estava sentado numa cadeira de vime, no hall do segundo andar, em mangas de camisa, deixando à 

mostra os suspensórios cor de alfazema, o chapéu empurrado para atrás da cabeça. A bandeja do almoço que Sibyl levara estava no chão. Numa mesinha ao lado dele 
havia 
uma garrafa de ukque e um copo cheio.
- Demorou um bocado. -• Não pude vir antes.
- Está bem Mas agora devo dizer que já esperei o máximo que podia. Agora quero dez mil dólares.. e imediatamente.
- Mas não posso arrumar tanto dinheiro!
- Pode sim. Basta pedir a seu pai. Verifiquei que ele tem,
- Mas é impossível!
- Ou arruma o dinheiro ou então... -• Então o quê?
- Ou então levo uma das cartas da sua filha para um cara de jornal que conheço.
- Pode levar. Nenhum jornal publicaria uma carta desse tipo. -• Vamos com calma, duquesa. Quem falou em publicar alguma
carta? Tudo o que vou fazer é botar o sujeito atrás de você. É só eu lhe avisar que há uma loura bonita metida no caso Darby e ele descobrirá todo o resto.
- E qual a vantagem que você poderia tirar disso? - indagou Lúcia.
- Muita coisa, duquesa, muita coisa.
Ele quer fazer-me mal, concluiu Lúcia. Quer prejudicar-me muito mais do que quer o dinheiro. Ele me odeia.
E a consciência disso fez com que todo o medo dela desaparecesse. Ele não sonharia em matar, pensou Lúcia, desdenhosamente, olhando para o homem sentado à sua frente, 

o chapéu jogado para trás, bebendo o uísque do pai dela. Gostaria de bater-lhe, de machucá-lo.
- E então, duquesa, que acha?
- Então nada. Não tenho dez mil dólares para lhe dar. Não tenho nem mil.
- Está bem. Neste caso, melhor que você e aquela sua filhinha loura peguem o primeiro trem, sumam daqui e passem muito tempo sem aparecer.
- Essa não!
- Estou-lhe avisando! Saia daqui e não volte tão cedo. Ou desejará jamais ter nascido.
Ele está blefando, pensou Lúcia, surpresa e ainda mais desdenhosa. Está apenas tentando assustar-me. Não pode realmente fazer nada.
-Não precisa continuar esperando. Não vai levar nenhum dinheiro meu -• falou ela.
- Irei quando quiser. Por enquanto, não estou com vontade. -• E se eu chamasse a polícia?
- Pode chamar. Vamos, duquesa, chame a polícia. Eu era amigo de Ted Darby e sei que ele andava metido com aquela sua filhinha loura. Vim aqui apenas para ver se 

podia descobrir alguma coisa a respeito da morte dele. Darei então uma das cartas aos tiras e tenho certeza de que farão sua filha falar.
Se eu chamar a polícia, disse Lúcia para si mesma, é bem provável que isso aconteça. Quando a gente pensa no caso, acha até engraçado, mas não quero a polícia metida 

nisso, tanto quanto ele.
- E então, duquesa?
- Pare de me chamar assim!
- Não está gostando? Isso é muito mal, duquesa. Este foi o único erro que jamais cometi, o de misturar-me com uma cadela da alta sociedade como você.
- Alta sociedade? Se pensa que sou uma mulher da alta sociedade então é porque é um rematado idiota!
- Não sou idiota não. Conheço muito bem as mulheres da sua laia. Já vi amigos meus ficarem caidinhos por bonecas como você. E nenhuma presta. Qualquer homem que 

se meta com vocês está liquidado. Olhe para Darby e...
- Pare com isso! Vá embora daqui!
- Quando eu tiver vontade, duquesa. Só quando eu tiver vontade.
- Você...
Lúcia não continuou a frase, sentindo um calafrio de terror ao ouvir passos na escada.
Pelo amor de Deus, pensou ela, que não seja papai!
Era Donnelly, alto e elegante num terno cinza, com uma flor na lapela. Ele foi logo falando:
- O que está acontecendo aqui? Lá de fora pude ouvir vocês dois gritando.
- Ele vai entregar as cartas a um jornalista...
- Cale-se! •- gritou Nagle.
- Deixe-a em paz, Carlie. E diga-me o que está fazendo aqui. Não tinha o direito de vir.
- Olhe aqui, Marty - disse Nagle levantando-se - se você quer brigar, então vamos brigar. Vim aqui porque precisava tirar essa mulher de cima de você. Você não 
está 
percebendo nada, mas eu estou. Ela vai arruiná-lo.
- Deixe-a em paz - repetiu Donnelly, ainda sem demonstrar raiva. - Está falando de uma coisa que absolutamente não entende.
- Não entendo?! Veja o que ela já fez com você. Um homem como você, um homem com a sua reputação! Não tem o menor sentido passar o chapéu como você fez ontem, pegando 

cem dólares aqui, duzentos ali. Pensa que vou querer o dinheiro que conseguiu assim? Entramos nisso juntos, para racharmos os lucros. E quando ela não caiu, o que 

foi que você fez? Foi pedir dinheiro a todo mundo que conhecia, para pagar-me. Como se eu o estivesse pressionando. Entenda bem, Marty, não quero o seu dinheiro.
- Mas bem que aceitou! E disse-me que ia deixá-la em paz. Você é um mentiroso, Carlie.
- Então sou um mentiroso. Não há problema. Mas só que não vou deixá-la em paz como você está querendo.
- Vai sim.
Lúcia deu alguns passos para o lado, encostando-se na parede. Os dois homens se encaravam, ferozmente. Nagle era mais baixo., mas era mais corpulento. Transmitia 

uma imensa energia, na posição belicosa da cabeça, o corpo preparado para um ataque. Já Donnelly era indiferente, sem mostrar a menor energia, apenas uma paciência 

linfinita.
Mas ele vai dar um jeito, pensou Lúcia. De uma maneira ou de outra. Encostou-se na parede, completamente passiva. Nada havia que ela pudesse fazer ou dizer. No 
momento 
em nada precisava pensar. Os dois homens falavam, mas ela não os ouvia. Ela estava esperando, descansando para o próximo embate.
Até que a mudança do tom da voz de Donnelly surpreendeu-a. Olhou-o então, descobrindo que o olhar embaçado desaparecera. Ele se mostrava agora alerta, a cabeça 
ligeiramente 
inclinada, como um animal à escuta.
- O que foi mesmo que eles disseram?
- Você ouviu perfeitamente - falou Nagle.
Eles têm medo um do outro, concluiu Lúcia, vendo em Nagle a mesma sensação de alerta, o mesmo corpo imóvel e pronto para entrar em ação. Era como se o menor movimento 

de um dos dois fosse lançar o outro ao ataque.
- Você disse que Eddy e Moe comentaram a respeito. Se o fizeram, é porque você lhes contou.
- Não fui eu. Você acha que pode andar por Nova York como se fosse invisível? Levou-a ao restaurante de Gogó. Champanha.. .
- Não tomamos champanha!
- Está bem. Não tomaram champanha. Quem viu vocês lá foi Pop.
- Pop estava lá? Foi ele quem contou a Eddy e Moe?
- Exatamente. Era natural que ele contasse. Tratava-se da mesma mulher que ele vira com Darby no hotel e sabia que Eddy e Moc haviam sido bons amigos do falecido.
- Também acho natural. O único problema é que Pop está em Buffalo.
Nagle fez um pequeno movimento, uma leve mudança na posição dos pés.
- Talvez ele tenha escrito uma carta.
- Ele não escreveria essa tal carta a ninguém, pois não me viu no restaurante de Gogó. Foi para Buffalo na última quinta-feira. Você é um mentiroso, Carlie.
- Espere um pouco, Marty...
- Se Eddy e Moe estão comentando, é porque você lhes contou, Carlie.
Alguma coisa estava acontecendo, alguma coisa estava mudando na atitude dos dois homens imóveis.
- Não contei nada!
- Você é um mentiroso, Carlie. Se eles estão falando, a culpa é sua. E nunca o perdoarei por isso.
- Está bem. Eles não estão falando coisa nenhuma. Eu lhe disse isso apenas para fazê-lo compreender a embrulhada em que se "stá metendo. Você jamais conseguirá 
manter 
esse caso escondido. Eles descobrirão e ficarão bastante preocupados. Você começa a andar com esta cadela da sociedade e não pode deixar de falar. Um dia você vai 

contar-lhe o que não deve e ela o entrega. E todos nós vamos de cambulhada. Pelo amor de Deus, Marty, esqueça-a! Você nunca deixou nenhuma mulher perturbá-lo assim 

até hoje. Pelo amor de Deus, meta um pouco de bom senso nesta sua cabeça dura!
- Você está pensando em jogar os outros em cima dela.
- Então deixe que ela suma daqui! Nós...
Donnelly o atacou de surpresa. O braço disparou do ombro e o punho acertou Nagle no queixo, fazendo-o cambalear para trás. Naglo tropeçou numa cadeira e caiu ao 

chão, com um estrondo que ecoou pelo chalé. Rápido como um gato, Donnelly no instante seguinte estava ajoelhado ao lado dele.
- Ele está machucado? - perguntou Lúcia.
- Não Agora vá para casa. - Donnelly falou.
Ele continuava inclinado sobre Nagle e Lúcia deu um passo para o lado a fim de ver o que ele estava fazendo.
- Marty! - Ela falou assustada. Tentou gritar, mas a garganta estava contraída. - Marty... - repetiu, num sussurro.
- Fique quieta! - disse ele, os dentes cerrados. - Vá para casa!
Ela segurou-lhe o braço, mas este era como pedra, como aço. Os dedos de Donnelly estavam apertando o pescoço de Nagle, cujos olhos saltavam para fora. A língua 
do 
bandido começava a sair pela boca entreaberta, o rosto ficava cada vez mais escuro.
- Marty... - Lúcia puxou-lhe o braço com as duas mãos. - Marty, pare com isso... eu imploro. por favor.. .
Ela começou a soluçar, os olhos fixos na pavorosa expressão de Nagle. Levou as próprias mãos ao pescoço, sentindo-se também sufocada. Nada conseguia ver, apenas 

a escuridão que se adensava.
Donnelly levou-a até o sofá. Levantou-lhe a cabeça e encostou um copo nos lábios dela.
- Beba um pouco que você se sentirá melhor.
O uísque tinha um gosto acre, rançoso. Ela bebeu um pouco e depois afastou o copo com tanta violência que este caiu da mão dele e foi ao chão.
- O copo... - murmurou Lúcia.
Continuou deitada por mais alguns minutos, sentando-se depois. Donnelly estava a seu lado, de pé, fumando um cigarro.
- Assim que se sentir em condições, volte para casa. Tente agora. Consegue ficar de pé?
- E Nagle? - perguntou ela, com grande esforço. -. Depois cuido dele.
- Você o matou! Estrangulou-o!
- Tinha que fazê-lo. - Você o matou...
- Volte para casa agora. - Você o matou...
- Pare de dizer isso, querida.
- Como pôde? Como pôde? - falou Lúcia, quase histérica, começando a chorar.
- Tinha que fazê-lo. Ele estava pensando em botar os outros dois atrás de você.
- Qualquer coisa - murmurou Lúcia soluçando - seria melhor do que o que você fez.
Elo sentou no sofá ao lado dela.
- Sei que não é fácil para você, rnas terá que encarar as coisas corajosamente. Terá que parar de chorar. E se alguém chamá-la agora e você tiver que descer?
- Não, meu Deus, isso não! - gritou ela, desesperada.
Não importava o que lhe pudesse acontecer, não importava como ela se estivesse sentindo. O primeiro pensamento dela sempre deveria ser como enfrentar o seu mundo, 

o seu pequeno mundo, constituído pelo pai e pelos filhos.
- Gostaria, por favor, de tomar mais um pouco de uísque - pediu então. - Posso tomar na garrafa?
- Pode. Apenas vá devagar. Ela tomou alguns goles.
- Tem um cigarro? -• ela lhe perguntou. Ele ofereceu-lhe um e acendeu-o. -• Obrigada.
- É bem-vinda de volta a este mundo.
Falavam agora cheios de formalidades, como nas vezes anteriores em que se haviam encontrado. Ela ficou fumando em silêncio, sem
se levantar, sentindo que estava cada vez mais calma, que as forças lhe voltavam.
- O que vai fazer... com ele?
- Deixe-o comigo. Volte agora para casa. Se fizerem alguma pergunta, diga que me convidou para tomar chá antes de eu ir embora para Montreal. Depois, quando você 

estava na aldeia esta manhã, Nagle apareceu, perguntando por mim Enviou-o para a garagem dos barcos, onde ele deveria esperar minha chegada. Cheguei e vim até aqui. 

Você veio procurar-nos e viu que estávamos discutindo. Esperou um pouco e depois foi embora, deixando-nos sozinhos.
- Está certo. Mas ainda não me disse o que vai fazer com ele.
- Para variar, responda a uma pergunta minha: o que vai contar, se começarem a lhe fazer perguntas?
- Não preciso repetir. Lembrarei de tudo.
- Repita só uma vez, está bem?
- Direi que o convidei para tomar chá. Nagle apareceu, querendo falar com você. Disse-lhe que viesse esperá-lo aqui na garagem dos barcos e pouco depois os ouvi 

discutir. Agora quero saber o que pretende fazer com ele.
- Vou pô-lo no bote e levá-lo para longe.
- Mas c impossível! A esta hora do dia, há muita gente na água.
- Darei um jeito.
- Assim não vai conseguir. Não há nenhum lugar para onde vocc possa levá-lo.
- Então vou deixá-lo aqui, onde ninguém poderá encontrá-lo, e voltarei mais tarde para buscá-lo.
- Aqui? Isso não. Será que não consegue encontrar uma idéia melhor?
- Não.
- Neste caso, deixe-me encontrar uma saída...
Ela levantou os olhos, assustada ao vê-lo novamente distante e distraído
- Não compreende o perigo que o ameaça? -• Darei um jeito.
- Seus planos todos são simplesmente idiotas. Se for encontrado com ele, não terá a menor chance. Tenho certeza de que qualquer médico poderá dizer à primeira vista 

como ele foi morto. Quer que eu conte que os deixei 'quando estavam discutindo. Acredito que pretende declarar que o matou em legítima defesa. Mas ninguém vai acreditar, 

especialmente porque você o estrangulou.
- Darei um jeito.
Ele continuou de pé, imenso, ingênuo, distante.
- Você é um perfeito idiota. Precisa tirá-lo daqui de qualquer jeito. Trarei meu carro até a porta e...
- Não posso dirigir.
- Pode sim. Passeamos de carro e...
- Não posso dirigir é agora. Meu braço está paralisado.
- O que está querendo dizer?
-Não consigo mexer o braço.
Lúcia notou então que o braço direito caía inerte ao longo do corpo.
- Mas tem que usá-lo. A paralisia é apenas psicológica.
- O que está querendo dizer? - perguntou ele nervosamente.
- É apenas imaginação sua. Pode usá-lo, basta querer.
- É um julgamento apressado da sua parte.
- O quê? - gritou Lúcia. - Não pode ser tão ignorante e estúpido assim. Vou trazer o carro até aqui e vai botar o corpo dentro dele e depois levá-lo para longe. 

Deixe-o em qualquer lugar, escondido, e depois volte para sua casa. Ninguém deve saber o que lhe aconteceu. Não seja desfibrado! Será que não é homem o bastante 

para lutar por sua; própria vida?
- Não posso mexer o braço - insistiu Donnelly. - Por isso não posso levá-lo daqui. Volte logo para casa e...
- Seu tolo! Idiota! Covarde! Tire-o para fora daqui! Elo ficou calado.
- Pois bem, então vou tirá-lo para você - declarou Lúcia.
- Eu trago o carro até a porta - disse Lúcia - e nós... - Não vou permitir que você se envolva nisso. - Se você não me ajudar, farei tudo sozinha. Levarei o corpo 

até lá embaixo e o porei dentro do carro.
- Deixe de bobagem e volte para casa. Farei as coisas ao meu modo.
- Não. Você tem uma chance e precisa tentá-la de qualquer maneira. Vou buscar o carro. Enquanto isso, procure alguma coisa para... enrolar o corpo.
- Pelo amor de Deus, quer deixar-me em paz?
- Não. Farei tudo sozinha, se não for homem bastante para ajudar-me.
- Está certo. Vou ajudá-la.
O esforço com que ele falava era visível. Suspirou fundo e levantou a cabeça, perguntando.
- Tem uma mala grande?
- Aqui não. Mas espere. .. acho que aquela arca serve.
Ele olhou para onde Lúcia apontava - uma arca encostada junto à janela, servindo de assento, a tampa forrada com chita. Foi até lá e levantou a tampa.
- Serve. Só que há uma porção de ferramentas e outras coisas aqui dentro.
- Então tire-as. Vamos. Tente usar a mão direita! Ora, deixemu ajudá-lo.
Ela inclinou-se e tirou de dentro da arca uma trolha, dois lampiões velhos, pedaços de arame e corda, jogando tudo no chão. Lúcia trabalhava rapidamente, enquanto 

Donnelly ia bem devagar.
- Agora podemos pô-lo aqui dentro - disse Lúcia.
- Você não! - reagiu Donnelly, horrorizado. -. Mas claro que posso!
- Você não sabe...
- Peguei Rex, o cachorro de David, depois que foi atropelado, e levei-o para casa - informou Lúcia, orgulhosa e arrogante. - Posso fazer tudo o que íor necessário.
- Mas não isso.
Lúcia virou-se para olhar Nagle. Ele era apenas um montículo esparramado no chão, coberto por uma toalha de mesa de chenille.
- Vamos - disse então. - Temos que nos apressar. Donnelly puxou a arca até perto do corpo, virando-a de lado.
- Mantenha a tampa aberta - ordenou ele.
Usando apenas o braço esquerdo, ele empurrou Nagle para dentro, de costas, os joelhos dobrados porque a arca não era muito comprida. Depois voltou a virar a arca 

para cima e o corpo de Nagle se ajeitou lá dentro com um baque surdo.
- Agora, enquanto vou buscar o carro, dê um jeito na bandeja e na garrafa de uísque. E arrume também as ferramentas em algum lugar. Faça com que o h~a.ll fique 
apresentável.
- Está certo.
Lúcia desceu correndo a escada e abriu a porta. E, ao sair ao sol, foi dominada pelo terror. Alguém certamente me vai ver... e o que poderei dizer?
Não deve correr, disse para si mesma, não deve olhar para trás. Pense, pense em alguma explicação que possa dar. Vamos, não pare de pensar!
Abriu a porta da garagem e entrou no carro. Vamos, pense, não pode sair sem mais nem menos. Alguém certamente vai perguntar onde está indo. Alguém vai querer acompanhá-la 

à garagem dos barcos. Para vê-la e a Martin arrastando a arca escada abaixo. O que irá dizer?
Guiou o carro até a garagem dos barcos e deixou o motor ligado ao sair. Sabia que precisava poupar gasolina. Tinha certeza de que alguma coisa iria acontecer...
Abriu a porta e viu Donnelly no meio da escada. Ele envolvera a arca na toalha de chenille e amarrara duas pontas, como se fosse um saco. Segurava as pontas amarradas 

com a mão esquerda e deixava que a arca fosse lentamente escorregando escada abaixo.
- Teve uma boa idéia - comentou Lúcia, satisfeita com ele pela primeira vez em muito tempo. - Agora vamos metê-la dentro do carro.
Não conseguiram. A arca era muito pesada para ela, e Donneíly quase não podia ajudar, sem a mão direita.
- Não pode tentar?
- Deus sabe o quanto eu gostaria!
Estavam na grama, diante da garagem dos barcos, a arca a seus pés, deseòperados porque não podiam levantá-la para dentro do carro.
- Espere aqui! - gritou Lúcia. - Vou chamar Sibyl.
Síbyl estava sentada num banco em sua cozinha impecável, lendo uma revista. O sol brilhava. O despertador tosco dos tempos de guerra tiquetaqueava vigorosamente.
- Sibyl, ajude-me, por favor. Tenho que botar uma caixa dentro do carro e está muito pesada. -• Pois não, madama.
Foi difícil, mas finalmente conseguiram meter a arca no banco traseiro.
- Obrigada, Sibyl - agradeceu Lúcia. - Acho melhor ir comigo na frente, Sr. Donnelly. -• Mamãe!
Acontecera. Bee estava ali, ao lado do carro, os cabelos recém-lavados refulgindo ao sol.
- O Sr. Donnelly pediu para levar emprestado um motor velho que encontrei na garagem dos barcos. Ele acha que pode consertá-lo,
Lúcia não sentiu a menor dificuldade em dar a explicação. Nem era preciso pensar. As palavras simplesmente surgiam quando se tinha necessidade.
- Para onde estão indo, mamãe? -• Para a estação.
- Mas, mamãe, a Sra. Lloyd não deve demorar e. ..
- Estarei de volta num instante.
- Mas podemos chamar um táxi para o. ., Sr Donnelly.
- Não é preciso, querida.
Lúcia entrou no carro e ligou o motor, indo para a estrada.
- Santa Mãe de Deus! - murmurou Donnelly. - Não existe outra igual a você no mundo inteiro.
- Sabe de algum lugar para onde possamos levar a arca?
- Não conheço muito bem essa região.
- Eu também não. Ainda não andei em nosso carro para conhecê-la, desde que chegamos aqui. Acho que o melhor é seguirmos em frente e...
- Está certo. Ficarei atento para ver se há alguma estrada secundária por onde possamos entrar.
Pronto, está feito, pensou Lúcia. Livrei-o da encrenca Continuou pela estrada guiando com firmeza, calmamente sem nada a perturbar-lhe os pensamentos. O vento fresco 

vinha de encontro a seu rosto Carros e caminhões trafegavam pela estrada, todos nas suas faixas, ordenadamente, tranqüilamente Era como dirigir numa proc"ssão.
Está feito, consegui livrá-lo do problema É um perfeito idiota! Sibyl nunca dirá nada. Mesmo que ela roubesse. Talvez saiba. Não sei, não importa. E, de qualquer 

forma, ele está aqui
Estava sentado ao lado dela, participando da procissão A grande parada . . pensou Lúcia. Ela o ajudara.
- Acho melhor você ir realmente para Montreal, sem mais demora. - disse Lúcia.
- E vou.
Lúcia olhou-o. Ela não estava sentindo muita confiança.
- Não está sendo sincero. Não tem a menor intenção de ir para Montreal.
- Estava apenas pensando. . - respondeu Donnelly, humildemente
Lúcia sentiu surgir dentro de si uma grande compaixão por Donnelly. Não devo deixá-lo pensar. Preciso fazer com que ele não pare de falar.
Só havia uma coisa no mundo sobre a qual podiam conversar.
- Por que resolveu vir até aqui hoje? - Lúcia perguntou.
- Sibyl telefonou-me. Disse que Nagle estava à sua espera,
- Por que confia tanto em Sibyl, se mal a conhece?
- É uma espécie de intuição - informou ele, no mesmo tom humilde que usara antes. - Há uma sabedoria instintiva nela. Achoa bastante realista.
Era uma palavra estranha para ser usada por ele, pensou Lurla, Agora ele estava novamente em silêncio e não era isso o que clu quoria.
- Se você falasse... Se conversássemos... sobre o que aconteceu.
- Mas não posso falar. Desculpe, mas não consigo...
- Não podemos continuar assim. Não podemos... ignorar o que houve.
- Espero que você esqueça tudo. Pelo menos tente, está bem?
- Esquecer... - reagiu Lúcia, desdenhosamente. - Jamais poderei esquecer, até o último dia da minha vida.
- Eu tinha que matá-lo. Carlie era um homem estranho. Era grande amigo das pessoas de quem gostava, que não eram muitas. Mas se alguém lhe fazia alguma coisa que 

não apreciasse, jamais esqueceria. Costumava falar sobre uma professora que e!e tivera quando ainda era garoto, no Brooklyn. Ela está com mais de oitenta anos agora 

e ele continuava tentando encontrar uma maneira de se desforrar do: castigos que sofrerá. Ele nunca a deixaria em paz.
- Mas nada lhe fiz de mal!
- Ele achava que sim. Pensava que você procurara destruir a amizade que havia entre nós.
Houve um longo momento de silêncio.
- Havia outras coisas também - continuou Donnelly. A primeira vez em que foi vê-la, voltou bastante amargurado. Sentia-se tremendamente magoado.
- Ele, magoado?
- Disse que você o olhou de cima, você e sua filha. Que se mostraram altivas e arrogantes. Como se ele fosse apenas um monte de sujeira diante das duas.
- Tive medo dele.
- Então não o demonstrou. De qualquer forma, ele tinha um ódio profundo por mulheres da sociedade.
- Acho que devia já conhecer-me o bastante para não me considerar uma "mulher de sociedade".
- Era a única palavra que ele tinha para definir - explicou Donnelly com a voz suave e gentil. - Com ela Nagle abrangia todas as mulheres com uma posição no mundo, 

com família, uma reputação a zelar. Estava convencido de que eram sempre capazes de vender um homem, para conservarem o que possuíssem.
- Ele era um homem vingativo, ignorante.
- Talvez. Sempre reclamou dos pais pelo fato de não lhe terem dado uma boa educação, de não o terem enviado à faculdade. Fizeram-no trabalhar para o pai, que era 

açougueiro, a partir dos quatorze anos. Por isso, sempre se mostrou revoltado e amargurado. Era um homem esperto, inteligente. Foi uma pena que não tivesse recebido 

uma boa educação.
- Você gosta dele? -• Gostava.
- Mas...
- Tinha que fazê-lo, não havia outro jeito. Quando Nagle metia uma idéia na cabeça, não a largava mais. E deixou-me entrever o que estava pensando. Se realmente 

pusesse Eddy e Moe em cima de você, seria a pior coisa que lhe poderia acontecer.
- Por quê? O que cies poderiam fazer?
- Você não compreenderia, porque jamais conheceu alguém como esses dois nem jamais conhecerá.
- Eles são... pistoleiros? - perguntou Lúcia timidamente, receosa de ferir os sentimentos dele mas desesperadamcnte curiosa.
- Não.
- Mas o que são então?
- Você nunca entenderia.
- Mas pode explicar-me. -- Mas não o farei.
Ele ficou em silêncio durante algum tempo e de repente observou:
- Há uma estradinha à direita. O que acha?
Lúcia diminuiu a velocidade e olhou pela estradinha que saía da entrada principal, muito bem cuidada, bonita, cercada de árvores. Não havia construção alguma à 
vista 
c parecia também não haver nenhum movimento de carros.
- Podemos tentar.
- Temos que ir na certa, não há tempo a perder.
- Por que diz isso?
- Porque você precisa voltar para casa.
Ê um pensamento estranho a lhe ocorrer, refletiu Lúcia, surpresa. Um pensamento muito estranho, depois de tudo o que aconteceu, quando há um corpo dentro de uma 

arca, no carro...
Estava dirigindo por aquela estradinha tranqüila, com um homem morto dentro do carro, um homem assassinado! Se qualquer coisa saísse errada, significaria... Ela 

não queria nem pensar no que poderia acontecer! Mas conseguiremos, gritou para si mesma. Não, é uma loucura, será inteiramente impossível!
Olhou-o. Estava com a cabeça virada, contemplando o bosque que margeava a estrada. Pense no que lhe poderá acontecer.. .
- Sr. Donnelly, precisamos conversar. Temos que formular um plano, inventar uma história. Não há outro jeito a não ser alegarmos legítima defesa.
- Não se preocupe. Arrumarei uma boa história.
- Mas será que não compreende que precisamos contar a mesma história?
- Não há a menor necessidade de que você pense numa história. Ninguém irá incomodá-la.
- Está dizendo uma bobagem. A qualquer minuto poderá acontecer um imprevisto. Precisa pensar numa boa história.
- Vou pensar.
- Mas tem que ser agora I O Tenente Levy já foi procurar-me a respeito de Ted Darby. Pode muito bem voltar outra vez para interrogar-me. Acho que ele é bastante 

esperto.
- Ele é da polícia?
- É Suponhamos que ele vá à garagem dos barcos e descubra alguma coisa que tenhamos esquecido. O que acontecerá então?
- Estou vendo um lago perto da estrada, ali adiante.
A estrada agora era inteiramente plana, passando pelo leito de um vale Lúcia acelerou.
- Diminua a velocidade - pediu Donnelly gentilmente. - Há uma curva ali adiante.
Surgiu um carro na direção contrária, com dois soldados.
- Eles nos viram - disse Lúcia, apavorada. - Podem identificar-nos!
- Não fique tão nervosa. Está tremendo.
- Vamos embora depressa!
Lúcia pisou no acelerador. Neste momento o motor rateou e ela deu um grito.
- Não faça isso! - disse Donnelly.
O motor voltou a ratear, parou, recomeçou a funcionar. Donnelly inclinou-se para a frente e comentou:
- O medidor está quebrado.
- Eu sei.
O carro finalmente parou de todo. Lúcia ligou a chave de ignição, mas nada aconteceu.
- Vou saltar e acionar a manivela - disse ela.
- De nada adiantaria. O problema é que acabou a gasolina
- Inferno! - ela gritou.
- Não fale assim, por favor. Você não é desse tipo.
- O que vamos fazer? Em nome de Deus, o que podemos fa/er agora?
- Acho que as coisas não estão tão ruins assim. Não poderíamos ter encontrado um lugar melhor. Vamos, pegue um cigarro.
- Está vindo um carro!
- Deixe-o vir. Nada verão a não ser um casal fumando tranqüilamente.
-. E a arca?
- Hoje em dia as pessoas costumam transportar muitas coisas estranhas em seus carros.
- Será que você não compreende? Todas essas pessoas poderão depois dizer que nos viram aqui. E quando encontrarem o corpo...
- Só que não vão encontrá-lo. Fume tranquilamente o seu cigarro e depois explicarei o que vamos fazer.
Estou tremendo, pensou Lúcia. Isso nunca me aconteceu antes. Mas nada pode haver de pior - ficar sentada aqui esperando que alguém nos surpreenda.
- Não conseguiremos escapar - disse ela finalmente.
- Calma! Ouça primeiro o que tenho a dizer. Conseguiremos escapar, se você fizer a sua parte direito. Mas terá primeiro que ficar calma, de se controlar.
- Mas o que posso fazer? O que há...
- Venha! Vamos dar um pequeno passeio pela estrada. Donnelly saltou do carro, estendendo a mão esquerda para ela.
Lúcia segurou-a e saiu pelo outro lado. Ainda lhe segurando a mão, cie começou a andar.
- Agora escute o que deve fazer. Precisa fazê-lo certo, caso contrário nós dois estaremos perdidos. Precisa voltar para casa, o mais rápido possível.
- E deixá-lo aqui, sozinho, com aquilo? Não!
- Quer escutar-me? Sua filha disse que alguém ia visitá-la, uma tal de Sra. Lloyd.
- Como conseguiu lembrar?
- Não me esqueço facilmente das coisas. Se você não voltar logo para casa, sua família começará a ficar preocupada. Se ficar fora muito tempo, chamarão a polícia 

para procurá-la.
- Isso não! - gritou Lúcia, desesperada.
- Não seria nada bom. Tem que voltar para casa o mais depressa possível. Passamos por um posto de gasolina na estrada principal, pouco antes de virarmos para esta 

estradinha. Não é muito longe Vá até lá e peça que chamem um táxi para levá-la à estação. Não diga que o seu carro enguiçou, pois poderiam achar que o homem que 

a acompanhava lhe criou problemas.
- Mas não posso fazer isso!
- Pode sim. Pense em como respondeu à pergunta da sua filha, num reflexo instantâneo. Quando chegar a casa... Está prestando atenção?
- Estou.
- Esqueça a história que imaginamos antes, sobre a discussão e tudo o mais. Agora já não serve. Terá que contar outra história. Está escutando, querida?
- Estou.
- Sibyl disse que Nagle viera vê-la e que o mandara esperar na garagem dos barcos. Mas você já se encontrara com Nagle antes e não simpatizara muito com ele. Você 

achava que ele estava ligado ao mercado negro. Por isso não se apressou muito em ir ao encontro dele. Deixou-o esperando, na esperança de que ele fosse embora. 
Está 
claro?
- Está.
- Foi então que apareci. Existe mesmo algum motor velho na garagem dos barcos?
- Existe.
- Assim que tiver uma chance, livre-se dele. Jogue-o no mar, bem fundo. Voltemos à nossa história. Você me havia dito que eu podia levar o motor, para tentar consertá-lo. 

Assim, depois do almoço, quando você pensava que Nagle já fora embora, foi até a garagem dos barcos para dar uma olhada no motor. E Nagle realmente já fora, pois 

não o viu em parte alguma. Foi então que apareci e ofereceu-me uma carona até a estação. No caminho, perguntou-me para onde eu ia levar o motor. Respondi que para 

um pequeno estaleiro, onde um amigo meu ia consertá-lo. Vai lembrarse de tudo?
- Vou - respondeu Lúcia, repelindo mentalmente toda a história.
- Mas, como eu estava com o braço machucado, você bondosamente se ofereceu para levar-me de carro até o pequeno estaleiro do meu amigo. O medidor estava quebrado 

e você não sabia que tinha pouca gasolina até que o carro parou. Pensou então que precisava voltar imediatamente para casa, caso contrário ficariam todos muitos 

preocupados. Deixou o carro comigo, para continuar a viagem até o estaleiro, e tomou um trem para voltar.
- E você, o que vai fazer?
- Vou esperar um pouco, dando tempo para que você chegue à estação e volte para casa. Depois irei ao mesmo posto de gasolina e telefonarei para um amigo meu em 
Nova 
York. Ele virá até aqui, trazendo gasolina. Vai ajudar-me com a arca e depois voltaremos para Nova York. Pegarei o último trem de hoje para Montreal.
- Não!
- O que está querendo dizer?
- Não posso.. . Como está seu braço? -• Bem melhor.
- Já consegue mexê-lo?
- Um pouco.
- Deixe-me ver.
Lúcia ficou surpresa ao ouvi-lo rir.
- O que há de tão engraçado? - ela perguntou.
- A maneira como você me fala .
- Desculpe - disse ela, friamente.
- Mas gosto dela. Só que não precisa preocupar-se comigo. Há muito tempo que sei cuidar de mim mesmo.
- Sei disso . Mas...
Lembrava-o na garagem dos barcos, tão alheio a tudo, tão desamparado .
- Gostaria de vê-lo mexer o braço.
- Talvez não o consiga, neste exato momento. O movimento vem e volta. Mas, o que quer que tenha sido, acho que esta pas-
- E se o amigo que pretende chamar não estiver em casa?
- Tenho muitos outros.
- Mas muitas horas se passarão antes que alguém possa chegar aqui, vindo de carro de Nova York.
- Não há problema. Tenho um bonito lugar para esperar, cheio de árvores fazendo sombras agradáveis, bastante cigarro e uma garrafa de uísque.
- Mas não deve beber! Isso pode levá-lo a cometer erros. Não deve nem tocar nessa garrafa de uísque!
- Não tomarei muito, apenas um gole para me dar forças. E estou achando que você também deveria tomar um gole agora, pois está muito pálida.
Um carro se estava aproximando, vindo da estrada principal.
- Meu Deus! Vai passar junto ao meu carro!
- Não tem importância.
- Mas, se ele vir o carro sem ninguém lá dentro, é capaz de parar . Pode saltar e olhar dentro da arca ...
- E por que ele faria isso, querida? Simplesmente não vai parar. Não se esqueça de uma coisa: nós dois somos as únicas pessoas do mundo que sabemos o que há dentro 

daquela arca. E, se você fizer a sua parte direito, é quase certo que mais ninguém jamais venha a saber.
Ela quis parar, até que o outro carro se afastasse, mas Donnelly segurou-lhe a mão com força e obrigou-a a acompanhá-lo, prosseguindo na direção da estrada principal. 

Depois que o carro passou, ele largou-lhe a mão e tirou do bolso três pequenas cápsulas amarelas- Acho que vai gostar disso - ele falou.
- O que é?
- Pílulas para dormir. Uma será o suficiente. Engula-a e terá uma ótima noite de sono.
- Você sempre toma essas coisas?
- Sempre.
- É um péssimo hábito.
- Não gosto de ficar acordado.
Lúcia meteu as pílulas no bolso do vestido e Donnelly tirou a carteira, pegando algumas notas. Para poder abri-la, encostou-a no peito.
- Não está usando o braço direito! - gritou Lúcia.
- Não tem dinheiro com você. É melhor levar algum.
Ela meteu as notas também no bolso do vestido, sem olhá-las. Estavam agora quase chegando à estrada principal.
- Mande-me um telegrama de Montreal - pediu ela.
- Mandarei. E fique calma. Ninguém mais sabe a respeito de Nagle. Não sentirão a falta dele por alguns dias, pois ele vive indo de um lugar para outro. E muito 
tempo 
vai passar-se antes que o encontrem. Quando isso acontecer, e é provável que jamais aconteça, tenha certeza de que ele não estará dentro da arca. Ninguém poderá 

saber onde ele morreu.
Lúcia viu um imenso caminhão, todo verde, seguindo pela estrada.
- O posto de gasolina fica aqui perto, seguindo pela esquerda - disse Donnelly. - Vá direto para casa e não se esqueça de nenhum detalhe da história que combinamos.
- Não posso continuar - disse Lúcia, parando de repente. - É simplesmente impossível. Acho que estou cansada demais, não consigo andar. l
Donnelly tirou a garrafa do bolso da calça.
- Precisa voltar para casa. Sabe disso, não é, querida?
- Sei...
- Não bebi da garrafa. Ninguém tocou nela desde que você bebeu lá na garagem dos barcos.
Lúcia deu um gole. O uísque parecia fraco, sem gosto. Ela continuou a beber, um gole atrás do outro.
- Acho que chega - disse Donnelly. - Se beber mais, pode ficar um pouco tonta. É um bom scotch, um McCoy genuíno. Você sabe escolher o que compra, não é?
- Pertence a meu pai.
Ao falar, ficou aturdida. Não era possível. Ela não podia estar bebendo o uísque do pai. Aquilo tudo não era verdade, apenas a sua imagieação.
- Agora volte para casa. -• Está bem.
- Você hoje me salvou a vida. Eu estava inteiramente fora de mim. Jamais teria conseguido tirá-lo de lá, se você não me tivesse ajudado.
Você matou-o por mim, pensou Lúcia, matou-o para deixar-me em segurança, a salvo do perigo.
- Fica à esquerda... Não é muito longe...
- Obrigada - disse Lúcia. - Agora, adeus. Seja cuidadoso, por íavor...
- Terei todo o cuidado, não se preocupe. Adeus. E que Deus a abençoe!
Lúcia já podia ver a casa, pela janela do táxi. Estava voltando assim como partira, sem chapéu, no mesmo vestido listrado de branco e vermelho. Estava sem bolsa, 

sem pó-de-arroz, sem espelho, sem escova. Não tinha a menor idéia se estava com um aspecto estranho, pavoroso.
Parecia-lhe uma tarefa acima de suas forças subir os poucos degraus que levavam à varanda. O táxi parou e ela não se mexeu.
Neste momento a porta da casa se abriu e Bee veio correndo em sua direção.
- Mamãe! Quase ficamos todos loucos de tanta preocupação. O que está pensando, mamãe? A Sra. Lloyd esperou quase meia hora.. .
- Ficamos sem gasolina - explicou Lúcia.
- Mas por que saíram? Por que teve de acompanhar aquele homem?
- Não pretendo responder a mais nenhuma pergunta.
- Faça como quiser, mas peço apenas que pense em como me estou sentindo. Servi chá à Sra. Lloyd e tentei conversar com ela.
Bee começou a chorar.
- Fiquei o tempo todo dizendo que você estaria de volta a qualquer minuto. Disse que... alguma coisa devia ter acontecido com o carro. E foi o único pensamento 
que 
tive, que ocorrera um ncldente...
- Sinto muito que tenha ficado preocupada. Mas estou multo cansada, Bee. Quero tomar um banho...
- Mamãe, está cheirando a álcool. Você andou bebendo!
Bee encarava a mãe, os olhos arregalados, as lágrimas escorrendo pelo rosto.
- Não se atreva a falar-me des-e jeito - disse Lúcia calmamente. - Tomarei um coquetel toda vez que me der vontade. E não ouse dizer-me que andei bebendo!
Bebi no gargalo, numa estradinha deserta, pensou Lúcia. É uma vergonha, tenho que ficar sozinha.
- Deixe-me passar, por favor. Quero descansar um pouco antes do jantar.
- O Tenente Levy está aqui.
Deixem-me em paz! Deixem-me em paz! Lúcia estava quase estourando. Ficou imóvel por um momento, tentando controlar-se. -• Estou muito cansada agora. Peca-lhe que 

passe amanhã.
- Tem que vê-lo agora, mamãe. Ele é da polícia, não pode dispensá-lo assim.
- Claro que posso. Ele não tem nada de importante a falar comigo.
- Mamãe, você tem feito coisas bem estranhas. Quando o Tenente Levy me perguntou a que horas você voltaria, não pude responder, pois eu nem sabia onde você estava 

I
- E por que acha que deve sempre saber onde estou? -• Mamãe!
Aquela palavra era como uma onda a se esbater continuamente contra ela. Mamãe! Onde esteve? O que andou fazendo? Abra sua porta quando eu bater. Responda quando 

eu perguntar. Esteja presente, sempre, todos os minutos, pois a qualquer momento posso precisar de você. Isso c inumano...
- Verei o Tenente Levy agora. Diga-lhe para esperar só mais um pouco.
O pai foi ao encontro dela no hall quando entrou em casa. -• Já estávamos nervosos, minha querida... - Olá, papai.
Falou em voz alta, jovialmente, passando direto por ele e subindo para o quarto. Fechou a porta a chave e contemplou-se no espelho.
Imaginara-se suja, desarrumada, pálida, diferente. Mas não estava assim. Os cabelos estavam um pouco despenteados, era verdade, sob os olhos surgiam os primeiros 

indícios de olheiras, mas no conjunto continuava a mesma, uma dona-de-casa do interior, usando um vestidinho listrado de algodão.
Lavou o rosto e escovou os cabelos, mudando a roupa para um vestido marrom, de rayon, golas e mangas franzidas. David não gostara do vestido, achara-o por demais 

fantasiado. Ela também não gostava, mas que importância isto tinha? Passou batom nos lábios, mais do que o habitual. E, sem saber por que, pôs um colar de contas 

verdes.
Deve ser novamente a morte de Ted Darby, pensou Lúcia. Não há outro jeito, tenho que enfrentar. Só que, agora, o caso de Teci Darby parece tão distante, de um passado 

tão remoto, tão sem importância ... Se não fosse por causa de papai, contaria toda a verdade ao Tenente Levy. Não houve realmente nada de horrível, nenhum crime 

foi cometido.
Levy levantou-se quando ela entrou na sala. Ficou de pé à sua frente, alto, um pouco desajeitado, os pés grandes, o nariz grande, as orelhas grandes, com o seu 
ar 
humilde, a dignidade meio melancólica que nunca o abandonava.
- Desculpe incomodá-la novamente, Sra. Holley, mas nada posso fazer, é o meu trabalho. Normalmente não sou muito bem-vindo.
- Aqui não, Tenente - disse Lúcia calorosamente. - Sua presença aqui é sempre agradável. Se desejar, pode fumar.
- Não, obrigado.
Depois que Lúcia sentou, ele começou a falar:
- Minha empregada contou-me como as coisas andam difíceis para as donas-de-casa. A senhora deve gastar a maior parte do seu dia tentando obter suprimentos.
- Nem tanto - respondeu Lúcia. - Eu pelo menos tenho Sibyl para conseguir as coisas. Ela é maravilhosa.
- É ela que faz todas as compras?
- Algumas vezes eu vou, mas ela sempre consegue muito mais.
- Minha empregada disse-me que a gente se deve ater a uma única loja, onde nos conheçam, se quer arrumar alguma coisa.
- É mesmo o melhor - concordou Lúcia.
Gostaria de que ele perguntasse logo o que deseja, pensou Lúcia. Eíte rodeio está sendo muito cansativo.
Mas ela apreciava o esforço de Levy em criar uma atmosfera agradável e descontraída. É a coisa mais inteligente que ele pode fazer - obrigar-me a falar até eu baixar 

a guarda, para poder então surpreender-me. Aliás, ele possui uma excelente personalidade para desarmar as pessoas, uma voz calma, o sorriso gentil, o jeito delicado 

de prestar atenção a tudo o que falamos. Mas ela estava de guarda e assim continuaria. Perceberia imediatamente a primeira mudança no tom de voz dele, o instante 

em que ele começasse a desviar a conversa para o objetivo que tinha em mente.
Levy continuava a falar sobre a empregada, uma tcheca, excelente pessoa. Ficara viúva, aos vinte e três anos, num país estranho, com três filhos. Criara-os todos, 

fizera com que recebessem uma boa educação. Os dois rapazes estavam na Marinha e a filha já se casara.
- Mas ela continua a trabalhar tanto quanto antes. A única coisa que realmente a aborrece é a falta de sabão. Deu várias voltas até pedir que eu usasse da minha 

posição para conseguir sabão em pó. Falou-me em três marcas, mas não encontrei nenhuma, apesar da minha posição.
Levy fez uma pausa e sorriu.
- Em uma loja ofereceram-me uma marca chamada Silverglo. Acha que essa presta, Sra. Holley?
- Não creio que contenha muito sabão de verdade, mas pelo menos deixa as coisas limpas. E não é difícil encontrá-lo.
- Silverglo... - repetiu Levy, metendo a mão no bolso. Vai tomar notas, pensou Lúcia, surpresa e divertida.
- Isto é seu, Sra. Holley?
Levy estendia-lhe um pequeno pedaço de papel, todo sujo. Lúcia não estendeu a mão para pegá-lo. Olhou para o rosto do policial, mas nada conseguiu ler na expressão 

dele.
- Poderia, por favor, dar uma olhada neste papel, Sra. Holley? Lúcia não queria olhar o papel, estava com medo. Mas este é o pior erro que pode cometer, disse para 

si mesma, não querer nem olhá-lo.
Pegou o papel, sem despregar os olhos do rosto de Levy. Depois, relutante, forçou-se a examiná-lo. Era uma velha lista de compras que ela mesma fizera. A Sra. Lloyd 

lhe falara a respeito de uma lista de compras que fora encontrada junto ao corpo de Ted Darby. Seria aquela?
Ou será que aquilo era apenas uma armadilha, sutil e complicada, para fazê-la falar? Mas ele não pode obrigar-me a falar e também não vou mentir. É exatamente o 

que ele deseja, que eu minta, que misture tudo, a fim de pressionar-me.
- É uma velha lista de compras que fiz - murmurou Lúcia, procurando mostrar-se surpresa. - Onde a encontrou, Tenente?
- Estava sob o corpo de Darby.
Certamente espera que eu fique chocada com a informação, pensou Lúcia.
- Meu Deus! Na ilha? Devo tê-la deixado cair quando lá estivemos para um piquenique.
- Acho que não, Sra. Holley. A senhora me disse que o piquenique foi realizado há quase duas semanas e não há sinais de que este papel tenha ficado exposto à chuva.
- Mas parece que ficou, que apanhou muita chuva, pois está bastante sujo.
- Sra. Holley, recorda-se do dia em que escreveu esta lista?
- Acho que não. Há coisas aqui que entram diariamente em nossas listas de compras, como laranja, pão...
- Na lista está escrito "Experimentar Silverglo". Isso nada lhe sugere, Sra. Holley?
- Não. Muitas vezes compro produtos que nunca antes usamos, para experimentar.
- Verifiquei que o primeiro anúncio de Silverglo apareceu noa jornais do dia dezesseis. Isto não a ajuda a lembrar-se, Sra. Holley?
Mas Lúcia sabia o que ele estava pensando. A lista não podia ter sido escrita antes do dia dezesseis - e o corpo de Darby fora encontrado no dia dezoito.
- Pode dar-me alguma idéia de como esta lista chegou até a ilha, Sra. Holley?
- Não faço a menor idéia, Tenente. Assim que termino as compras, não quero mais saber da lista. Normalmente a jogo fora. O vento pode tê-la levado até a ilha.
Ao longo de quase dois quilômetros, atravessando uma boa extensão de mar, colocando-a diretamente em baixo do corpo de Ted Darby?
- Ou então alguém pode tê-la apanhado.
- Sei.
O Tenente ficou em silêncio, esperando que Lúcia continuasse a falar, o que não aconteceu.
- Sra. Holley, eu soube que a senhora foi dar um passeio de lancha na manhã do dia dezessete, bem cedo.
- Não me recordo muito bem de datas, Tenente, mas é bem possível. Normalmente gosto de acordar bem cedo.
- Lembra-se, nesta ocasião, de ter visto alguém na ilha?
- Não olhei para a ilha, passei direto.
- A Sra. Lloyd declarou que na manhã do dia dezessete, entre cinco c seis horas, viu uma lancha no mar, com duas mulheres. Teve a impressão de que estavam brigando. 

Também viu esta lancha, Sra. Holley?
Lúcia ficou calada durante algum tempo, atônita. Talvez seja melhor dizer que vi a lancha com as duas mulheres, pensou. Isso talvez pos;a ajudar-me.'
Só que não podia fazê-lo. A perplexidade que experimentara estava começando a transformar-se em raiva. Não se pode deixar que as pessoas façam impunemente coisas 

assim, refletiu. A Sra. Lloyd diz qualquer coisa que lhe passe pela cabeça e isso não é possível.
- Se houvesse outra lancha por ali, eu não podia deixar de vê-la. Ou pelo menos ouvir o barulho do motor. E nada vi nem ouvi. A Sra. Lloyd talvez seja míope. Em 

determinado momento levanteime para abotoar o roupão. Talvez tenha sido isso o que ela viu.
- Mas ela foi bem taxativa em suas declarações.
- Mas ela se enganou. Tenho certeza de que não havia por perto nenhuma lancha com duas mulheres dentro, entre cinco e seis horas da manhã.
Pensou então que coisas como aquela deviam acontecer freqüentemente nos julgamentos. E se estivesse sendo julgada, tentando salvar a vida, e aparecesse alguém e 

fizesse uma declaração como aquela? E se alguém afirmasse - acreditando realmente em suas palavras - que a vira em algum lugar onde jamais estivera? E talvez não 

fosse possível provar que nunca lá estivera. Talvez a única coisa possível iosse apenas negar.
Lembrava-se de David, um menino ainda, voltando certa vez da escola.
- A profe sora disse que rabisquei o livro de geografia de Pete. Não fui eu, mas ela se recusou a acreditar. Eu a odeio. Ela não passa de uma velha jararaca.
Lúcia fora conversar com a professora, mas não conseguira convencê-la .
- Não quero que o caso tenha maiores proporções, Sra. Holley - dissera a professora. - Afinal, o caso não é sério. Na idade de David, uma criança mal sabe distinguir 

entre o que é verdade e o que é mentira.
Lúcia não conseguira arrancar as satisfações que desejava para David. O filho fora acusado falsamente e jamais conseguira inocentar-se. Talvez ele já tivesse esquecido 

tudo - e talvez não. Talvez aquilo acontecesse com todas as crianças, em uma ocasião ou outra, deixando para a mente adulta o medo que agora ela experimentava, 
o 
medo de uma acusação sem fundamento, lançada subitamente e impossível de desmentir com provas.
- Nunca existiu a tal lancha de que a Sra. Lloyd falou.
- Sra. Holley espero que compreenda que é meu dever fazer com que a lei seja cumprida, por mais relutância que eu possa sentir...
- Está-se referindo a todas as leis, boas ou más?
- As leis deste país foram formuladas com o consentimento do povo. Não podem ser más. O que o povo decide ser certo torna-se, em decorrência da própria decisão, 

absolutamente certo.
Lúcia sentiu que se estavam aproximando do momento decisivo da conversa. Tudo o que haviam falado até aquele momento eram apenas os preparativos para um fim determinado. 

Ele a csttivu levando para este objetivo - e Lúcia tinha que resistir com todas as suas forças.
- Não se preocupa em saber como a lei pode ser às vezes extremamente injusta com um indivíduo? - indagou, desdenhosamente.
- A lei não é, necessariamente, sinônimo de justiça, Sra. Holley. Afinal, não é muito o que conhecemos a respeito de justiça. E precisaríamos de homens muito mais 

sábios do que aqueles de que dispomos para aplicar a justiça a todos. Por isso temos um código, um um código escrito, acessível a todos.
- E acha que isso é maravilhoso?
- Acho. Não admitiria que nem mesmo Deus tivesse o direito de punir ou recompensar, se não deixasse as pessoas tomarem conhecimento de suas leis.
Estas palavras assustaram-na e ela ficou calada. -• Sra. Holley, pergunto se sua filha estava em sua companhia, na lancha, na manhã do dia dezessete.
- Minha filha?
- Darby não foi morto no lugar em que o corpo dele foi encontrado, Sra. Holley. Não há a menor dúvida quanto a isso. Sabemos também que Darby esteve na garagem 
de 
barcos desta casa, pois encontramos as impressões digitais dele em diversos objetos.
- Qualquer pessoa pode entrar lá, Tenente. Mas não havia dito que Murray. . .
- Soltamos Murray, Sra. Holley. Um dos mais hábeis advogados criminalistas de Nova York apareceu aqui ontem à noite para assumir a defesa dele. E as provas que 
tínhamos 
contra ele não eram das mais concludentes. Assim, tivemos que soltá-lo.
- Mas minha filha... Por que está tentando metê-la nisso?
- Sua filha está tentando protegê-la, Sra. Holley. Isso é mais do que evidente. Interroguei-a e ela se mostrou bastante evasiva.
- E acha que ela está querendo proteger-me de quê?
- Sra. Holley, é meu dever informar que não é obrigada a responder às minhas perguntas. Além disso, devo também informar que tudo o que disser pode...
- Não fale assim!
Levy levantou-se e ficou à sua frente, tão alto que ela nem conseguia ver-lhe o rosto!
- Sra. Holley, tenho provas de que Darby esteve em sua garagem de barcos. Tenho boas razões para acreditar que ele foi morto lá e o corpo depois removido para a 

ilha. Tenho motivos para acreditar que, esta tarde, Donnelly a ajudou a retirar da garagem dos barcos algum objeto ou objetos que a senhora receava pudessem incriminá-la 

.
- Não fizemos nada disso!
- Sra. Holley, ainda não solicitei uma intimação. - Para mim?
- Seria plenamente justificado, Sra. Holley, intimá-la e a sua filha para interrogatório. Ambas estão retendo informações que julgamos valiosas.
- Minha filha?
- Sua filha mostrou-se bastante evasiva, Sra. Holley. Disse-me que Donnelly viera aqui para vê-la. Deu-me a entender que ele se apaixonara por ela e estava tentando 

conquistar as boas graças da mãe. Mas algumas perguntas deixaram bastante claro que ela nada sabia a respeito dele. Nem mesmo sabe o seu primeiro nome ou onde mora. 

Não podia lembrar-se quando nem onde o conhecera. Contou-me depois a mesma história a respeito de Darby...que, se ele viera aqui, fora única e exclusivamente para 

vê-la.
Levy fez uma pausa e depois, pensativo, acrescentou:
- Há quanto tempo conhece Donnelly, Sra. Holley? -• Há pouco. Ele é apenas... um conhecido.
- Como o conheceu, Sra. Holley?
- Acho que fomos apresentados por um corretor de seguros.
- Sabe qual é a ocupação de Donnelly, Sra. Holley? -• Não faço a menor idéia.
- Ele foi preso cinco vezes, por contrabandear bebida, durante a Lei Seca. Neste momento, as autoridades de segurança estão muito interessadas nele. Há boas razões 

para se acreditar que esteja envolvido em atividades de mercado negro, principalmente de carne.
- Mas ele nunca praticou nenhum ato realmente criminoso, não é? Isto é, ainda não praticou assaltos...
- Sra. Holley, sua atitude é surpreendente. Se não considera as atividades de mercado negro, em tempo de guerra, um crime...
- Mas c claro que considero! - apressou-se Lúcia em dizer.
- Sra. Holley, tenho que perguntar-lhe oficialmente o que foi que Donnelly tirou da sua garagem de barcos esta tarde.
Ela ficou imóvel. Levy não percebeu que ela estava prendendo a respiração até que os pulmões ardessem.
- Um motor.. . um motor de popa.
- Foi o que sua filha me contou. Quando perguntei onde a senhora estava, disse-me que fora levar Donnelly à estação, transportando um motor. Aproveitei a oportunidade 

para dar uma olhada na garagem de barcos e verifiquei que o motor ainda está lá.
- Havia dois.
- O proprietário forneceu-lhe uma relação das coisas que havia na garagem de barcos, Sra. Holley?
-. Acho que sim, mas não lembro onde está. Posso, mais turdc, encontrá-la, se o senhor quiser...
- Por que colocou o motor numa arca, Sra. Holley?
- Sempre tive a mania de guardar as coisas em caixas...
O fim do caminho, pensou Lúcia. A gente vai até o mais longe que pode, depois a corda fica esticada ao máximo e não dá para continuar.
- Para onde levou a arca, Sra. Holley?
- íamos levá-la para um pequeno estaleiro, mas a gasolina acabou e voltei de trem.
- Onde deixou Donnelly?
- No campo, numa pequena estradinha secundária.
- Onde exatamente?
- Não faço a menor idéia.
- Em que estação pegou o trem?
- Acho que se chamava... West Whitehills.
- Quando Donnelly ficou de devolver seu carro, Sra. Holley? -• Creio que não deve tardar.
- Teria que interrogar Donnelly, Sra. Holley. Poderia fornecerme o endereço dele?
- Não tenho.
- Como se comunica com ele, Sra. Holley?
- Não me comunico com ele.
- Alguma pessoa da sua família tem o endereço dele?
- Não, sinto muito.
- Sra. Holley, digo que a senhora removeu, junto com Donnelly, provas essenciais concernentes à morte de Darby.
- Mas não foi nada disso, juro que não foi!
Realmente chegou ao fim da corda, mas nada vai acontecer. A corda não arrebenta, não vai estrangulá-la até a morte.
- Não posso aceitar sua história a respeito do motor, Sra. Holley. Também não me deu nenhuma explicação satisfatória para a presença da sua lista de compras debaixo 

do corpo de Darby. Nem a senhora nem sua filha deram-me alguma explicação plausível sobre a presença de Darby na garagem dos barcos. Tenho, por isso, que convidá-la 

a acompanhar-rne ao escritório do promotor distrital.
- Está certo. Quando?
- Imediatamente.
- Mas está quase na hora do jantar! -. Sinto muito.
- Quando deverei estar de volta? Preciso saber, para dizer a Sibyl a que horas deve pôr a comida na mesa.
- Não sei, Sra. Holley.
- Devo demorar uma hora?
- Seria melhor não contar com isso, Sra. Holley.
- Está querendo dizer... que talvez eu fique lá?
- É uma possibilidade, Sra. Holley.
- Quer dizer que podem prender-me?
- É possível que o promotor distrital queira detê-la para interrogatórios posteriores.
- Deter-me? Deixar-me na cadeia?
- É uma possibilidade, Sra. Holley.
- Mas simplesmente não posso sair de casa assim e ir para a cadeia. Será que não entende que tenho de cuidar de meu pai, de meus filhos? Será que já sabia que meu 

marido está na guerra, na Marinha?
- Sabia sim, Sra. Holley.
- Então não está vendo... ? Não compreende o que isso significaria para todos eles? Não posso... entende? Eles não podem sentar para jantar e...
Lúcia levantou-se, esfregando as mãos para evitar segurar-lhe a manga do paletó.
- Por favor! Conhece a natureza humana, sabe que não matei Ted Darby. Não quer provocar essa desgraça em nossa vida. ..
- Sra. Holley, mantém relações com um criminoso bastante conhecido ...
- Relações?
- É a palavra que normalmente usamos para indicar o conhecimento.
Ele pensa que somos amantes, concluiu Lúcia. Todos vão pensar o mesmo. A polícia descobrirá que almoçamos juntos, vai saber de tudo.
Mas ninguém sabe nada a respeito de Nagle, talvez jamais venham a saber. Talvez tudo termine agora, se eu contar a verdade a respeito de Ted Darby. Mas só que antes 

preciso avisar a papai.
- Tenente Levy, espere, por favor, até amanhã de manhã. Eu lhe imploro!
- Não é possível, Sra. Holley.
- Estou tão cansada... Não consigo pensar direito. Se eu pudesse ter uma boa noite de sono, então amanhã eu... contaria tudo.
- Contaria o que, Sra. Holley?
- Sobre Ted Darby.
Admite que conhece as circunstâncias de sua morte?
- Por favor, deixe-mc descansar até amanhã de manhã. .. -• É impossível, Sra. Holley.
- Mas terá que ser assim.
Porque não posso permitir que saltem em cima de papai como leões em cima da presa. Já será bem duro para ele, por mais cuidado que eu tenha ao contar-lhe. Ele ao 

menos sabe que o homem que encontrou na garagem dos barcos era o horrível Ted Darby sobro o qual leu nos jornais. Ele. ..
- Sra. Holley, acho que não entende a sua posição. Está numa situação extremamente difícil. Admitiu que sabe das circunstâncias do assassinato de Darby. ..
- Não foi um assassinato.
- Está bem. Da morte de Darby Ao admiti-lo, Sra. Holley, tornou-se passível de prisão.
- Tenente - disse Lúcia, começando a se desesperar - vamos ver se conseguimos conversar... como pessoas. Sabe que não sou uma assassina. Devia ter-lhe contado toda 

a história antes, mas tinha motivos para não o fazer .. motivos que me pareceram bastante razoáveis. Contarei tudo amanhã de manhã, na hora em que o senhor desejar.
- E por que não agora?
- Precro de uma boa noite de sono. Estou realmente exausta. . . Levv afastou-se alguns passos, as mãos unidas nas costas.
- Sra. Holley, adiarei o seu interrogatório até amanhã, se trouxer Donnelly aqui esta noite
Lúcia foi até a janela e ficou surpresa ao descobrir como estava o mundo lá fora: estava tudo banhado por uma luz meio esverdeada, a relva parecia amarela, as folhas 

das árvores eram de um verde translúcido. Parecia que o mundo inteiro estremecia ligeiramente àquela estranha luz.
Ele já se foi, pensou Lúcia, está no trem, a caminho de Montreal.
Mas em seus pensamentos via-o exatamente como o deixara, alto e elegante, o braço direito pendendo inútil ao lado do corpo. E esta é a barganha que me propõem, 
a 
de entregá-lo, de traí-lo. Tenho que trazê-lo aqui, para que a polícia o prenda.
Ouviu passos em cima, uma porta fechando-se. Deve ser pnpnl, pensou Lúcia. Bee também deve estar lá em cima. E Davld? F.stá quase na hora do jantar.
- E então, Sra. Holley?
O tom de Levy era cortês e paciente, paciente demais. Ele é ridículo por esperar-me assim, pensou Lúcia, subitamente irritada, quando podia arrancar-me a resposta 

logo de uma vez.
- Não sei onde está o Sr, Donnelly - disse calmamente.
- Neste caso, receio que teremos de ir ao escritório do promotor, Sra. Holley.
- Não pode pelo menos deixar-me jantar primeiro?
- Receio que não.
Lúcia virou-se para encará-lo. O quarto estara ficando cada vez mais escuro, ressaltando-lhe a palidez e o preto dos cabelos.
- Nunca pensei que pudesse comportar-se dsssa maneira. Ele nada respondeu.
- Por que não encontra o Sr. Donnelly por si mesmo? Tente, se está tão ansioso para vê-lo.
- Já tentei, mas a polícia de Nova York perdeu temporariamente a pista dele. Vão encontrá-lo novamente, é claro, mas gostaria de vê-lo imediatamente.
- Vai prendê-lo, não é?
- Quero interrogá-lo, Sra. Hollev. Se as respostas dele forem satisfatórias, não haverá o menor problema.
Ele já foi preso cinco vezes, pensou Lúcia. E nunca conseguiram condená-lo. Sabe realmente como tratar de si. Ninguém vai fazerlhe perguntas a respeito de Nagle. 

Por que o fariam? Ninguém sabe ainda o que aconteceu com ele. O resto não representa o menor perigo. O Tenente Levy vai apenas interrogá-lo a resneito de Ted Darby 

e ele pode livrar-se facilmente. Deve ter um álibi para aquela noite.
E a arca? Certamente já se livrou dela. E ninguém sabe ainda o que aconteceu com Nagle. Ninguém. Martin dirá exatamente a mesma história que contei, que era um 
motor. 
Poderá perfeitamente responder a todas as perguntas do Tenente Levy, muito melhor mesmo do que pude. Já foi preso cinco vezes e não conseguiram segurálo. Ele sabe 

muito bem como cuidar de si.
Ouviu a porta da cozinha abrir-se e David gritar:
- Olá, Sibyl. O que há com o jantar que não está saindo?
- O Tenente Levy está conversando com sua mãe - respondeu Sibyl, a voz mais doce do que nunca.
- Ele é um cara esperto. Aposto que ele vai descobrir tudo o que aconteceu com o tal de Darby - comentou David. - Há CocaCola na geladeira, Sibyl?
- Não encontrei em parte alguma.
- Neste caso, acho que vou tomar um chocolate maltado. -• Não faça isso que vai estragar seu apetite.
- Isso nunca acontece, Sibyl. -• Então deixe que eu preparo.
Todos aqueles pequenos sons eram surpreendentemente nítidos para Lúcia. Podia ouvir Sibyl derramando o leite, ligando o liqüidificador, deixando-o bater. David 
devia 
estar sentado na beirada da mesa da cozinha, feliz da vida por estar em casa.
Não posso estragar a alegria de David. De nenhum deles. Não posso ir agora, na hora do jantar, para o escritório do promotor. E talvez não voltar esta* noite - 
talvez 
não voltar durante vários dias... E não posso permitir que ouçam dizer que eu me relacionava com um criminoso.
Seria capaz de fazer qualquer coisa para que isso jamais acontecesse .
Se ele aparecesse, certamente evitaria que isso acontecesse. Saberia como responder às perguntas do Tenente Levy e depois às do promotor. Se aparecesse, certamente 

me ajudaria a sair desta embrulhada. Esta seria a sua primeira preocupação.
- Sra. Holley, estou aguardando a sua decisão.
O liqüidificador parará de bater. Ela ouviu a porta do forno ser aberta e fechada imediatamente. -• Está bem. Saiu da sala e foi para a cozinha.
- Olá, David. Por favor, Sibyl, poderia dar um pulo até a sala de estar?
- Sibyl vai ser interrogada? - perguntou David jovialmente. - Tome cuidado, Sibyl, senão você pode parar na cadeia. Sibyl sorriu-lhe e seguiu Lúcia até a sala.
- Sibyl, você sabe o telefone do Sr. Donnelly?
Sibyl olhou-a, seus olhos se encontraram. Se ela dissesse que não, seria o destino, nada mais haveria para fazer. -• Sei, madama.
- Então ligue agora para ele - disse Levy. - Diga que a Sra. Holley gostaria de que ele viesse visitá-la esta noite, o mais cedo possível. Não mencione a minha 
presença.
- Está certo.
O telefone estava numa mesinha no hall, junto à porta da saiu de estar. Sibyl sentou-se numa cadeira e discou. Os olhos dela pareciam estar estranhamente serenos 

e tristes. Ela está discando o número errado, pensou Lúcia. Gosta de Martin e sabe que 6 umn armadilha.
- Alô? Por favor, queria falar com o Sr. Donnelly... Ele não está? Vai demorar?... Assim que ele chegar, poderia dar o recado de que Sibyl pediu que ele viesse 
vê-la 
o mais cedo possível? Obrigada.
- Ele não está, madama - disse Sibyl, levantando-se. - Mas deixei recado.
- Com quem? - perguntou Levy. -• Não sei quem era.
- Por favor, gostaria de que me dissesse o telefone. Sibyl disse qual era e Levy anotou-o num caderninho.
É um número errado, pensou Lúcia. Sibyl jamais faria isso com Martin.
De qualquer forma, ele já foi embora. Está agora no trem, a caminho de Montreal. Não virá até aqui, porque já foi embora.
- Obrigado - disse Levy, guardando o caderninho no bolso. - Eu a verei amanhã, Sra. Holley. Boa noite.
- Boa noite.
Assim que a porta se fechou, Lúcia correu para a cozinha, ofegante, impaciente para ouvir o que Sibyl tinha a lhe dizer.
- Sibyl...
- Pois não, madama.
Seus olhos se encontraram. Os de Sibyl eram impenetráveis, escuros, pesarosos, firmes.
- Sibyl... você acha que ele virá?
- Deixei recado, madama.
Deixou realmente?, pensou Lúcia. Ou apenas fingiu fazê-lo? Sei que gosta dele. Seria capaz de traze-lo aqui... para que a polícia o apanhasse?
Continuou a olhar para Sibyl, sem coragem de fazer a pergunta. De qualquer forma, ele já foi embora, está no trem, a caminho de Montreal.
- Devo chamar para o jantar agora, madama?
- Pode sim.
Teve a impressão de que Sibyl adorava bater os gongos que havia no ~ho.ll, um conjunto de quatro, presos por uma corda. Era um objeto bem antigo, que pertencera 

à mãe de Lúcia. Quando crianças, David e Bee adoravam aquele barulho. Os gongos faziam parte integrante da vida da família.
O sol poente entrava pelo vidro da porta da frente, mas seu brilho não alcançava Sibyl. Ela ficou na sombra, com a pequena vareta de madeira na mão. Bateu primeiro 

no gongo mais baixo e depois foi fazendo os outros soarem, voltando a bater na ordem inversa. O barulho retiniu pela casa como se fosse mágico: o velho Sr. Harper 

imediatamente saiu do quarto dele, David em seguida fez o mesmo. Antes que chegassem ao hall, Bee já começara a descer.
Quero Tom aqui! disse Lúcia para si mesma, veementemente. Quero-os todos aqui, em segurança. Era um desejo ímpio, uma rebelião contra o céu, contra a própria vida. 

Sabia disso. Mas tinha que tentar, tentaria sempre, lutaria com todas as suas forças para impedir que a onda do desastre atravessasse a porta de sua casa.
Sentia-se capaz de fazer qualquer coisa. Podia sentar à mesa, podia até comer alguma coba. Isso porque resolvera fixar um limite para o seu ordálio.
Às nove horas, disse para si mesma, vou falar que estou cansada e irei para o quarto. Pegarei uma das pílulas que ele me deu e terei uma boa noite de sono.
Bee e David estavam comportando-se de maneira estranha, percebeu Lúcia quase que imediatamente. Estavam calados, mostrando que desaprovavam as atitudes dela. Não 

tem importância, pensou cia, eles logo esquecerão. O pai falava e ela respondia, consolada por sua delicadeza e indiferença à tragédia. Ele nunca seria capas de 

censurá-la. Se percebera a sua conduta estranha nos últimos dias ou se alguém lhe falasse a respeito, trataria imediatamente de pôr o problema de lado. Era sua 
filha, 
esposa e mãe irrepreensível, donade-casa prudente e sábia. O máximo que ele poderia admitir contra ela seria o fato de às vezes fazer alguns julgamentos errados.
Mas o marido e os filhos não a consideravam sempre acima de quaisquer críticas. Ela lhes pertencia, tudo o que ela fizesse os afetava. O orgulho c a reputação da 

família estavam nas mãos dela. Dar-lhe-iam amor, proteção, até mesmo poderiam ter-lhe algum respeito, mas cm troca ela deveria ser o que queriam e aquilo de que 

precisavam auc ela fosse.
Foram todos para a sala de estar depois do jantar. Bee sentou-se na e-crivaninha para escrever uma carta. David começou a ler uma revista c:entífica. O Sr. Harper 

propôs um jogo de cartas. Passavam poucos minutos de oito horas, mas Lúcia sentiu que não poderia agüentar até nove horas, como imaginara.
- Se não se importa, papai, acho que vou escrever para Tom c depois irei dormir.
- Ótima idéia. Tem alguma coisa para ler, minha querida? Se não, posso emprestar este livro que peguei na biblioteca. É muito engraçado. A história se passa numa 

cidadezinha da Inglaterra c...
- Deve ser ótimo, papai, mas esta noite não estou com vontade de ler. Acho que vou dormir direto. Boa noite, papai. Boa nollc, crianças.
David levantou-se e beijou-a na testa. Foi um beijo frio, mas de qualquer forma indicava que ele ainda a aceitava.
- Boa noite, mamãe - disse Bec, sem nem mesmo levantar a cabeça da carta que estava escrevendo.
Está sendo injusta, pensou Lúcia. Mas sei que está sendo muito mais difícil para você do que para David. Ele pensa que estou sendo apenas tola e desagradável, mas 

você sente que existe mais alguma coisa, terrível, que a está deixando assustada. Sinto muito...
Precisava escrever a carta para Tom rapidamente, enquanto ainda o podia. O quarto estava tranqüilo e uma brisa suave entrava pela janela.
Tom querido.
Era como se alguma coisa se mexesse atrás de uma cortina.
Tom querido. O tempo... Tom, volte logo! Deixe-me lembrar como era, deixe-me vê-lo. Deixe-me senti-lo. Quero saber de alguma coisa que você esteja realmente sentindo, 

para que não fique tão longe assim, para que se chegue mais a mim. Como está, Tom, tão longe ass;m, tenho a impressão de que realmente não existe.
Mas naquele momento nada podia sentir, por ninguém. Tinha pressa em dormir. Era a única coisa que havia dentro dela, a vontade de dormir. No fundo da escrivaninha, 

encontrou uma carta velha que escrevera a Tom e que não lhe parecera boa o suficiente para enviar. Copiou-a então, quase que sem nenhuma alteração. A carta falava 

em pequenos detalhes da vida doméstica, recordava os dias que haviam passado numa praia quando as crianças ainda eram pequenas. Haviam sido dias felizes, mas agora 

não evocavam nela o menor sentimento. O jovem casal, alegre e feli/, o Tom e a Lúcia daqueles tempos distantes não passavam agora de simples bonecos a se moverem 

nas sombras do passado.
Endereçou o envelope e deixou-o encostado junto ao retrato de Tom. Todas as noites, desde que ele partira, colocava um envelope ali. Enrolara as cápsulas amarelas 

num lenço de papel e guardaraas numa gaveta da escrivaninha. Pegou uma e engoliu-a, tomando depois um copo d'água. Não tenho a menor idéia do que seja isso, pensou 

então, não sei qual o efeito que terá em mim.
Mas tinha certeza de que não lhe faria mal algum. Nada do que pudesse dar-lhe poderia prejudicá-la. Dcspiu-se e tomou um banho rápido, com medo de adormecer de 
repente. 
Posso até cair no chão e assim passar a noite inteira. Não será nada engraçado eles me encontrarem, de manhã, estendida no chão.
Ficou preocupada ao pensar nisso, a possibilidade de estar drogada e esquisita pela manhã. Principalmente porque teria de contar ao pai a respeito de Ted. Mas nada 

mais tinha importância naquele momento a não ser terminar aquela noite, chegar até o fim, inconsciente, sem pensar. Não adianta mais ficar acordada agora, pensou. 

A situação está fora do meu controle. Permiti a Sibyl que deixasse o recado. Mas ele não virá, pois está a caminho de Montreal.
Deitou-se apoiando a cabeça em dois travesseiros e deixando a lu? acesa. Pegou um livro, mas não conseguiu ler. O que há com essa pílula?, perguntou a si mesma, 

impaciente. Por que ainda não começou a fazer efeito? Vou esperar mais vinte minutos. Se nada acontecer, tomarei outra.
Fechou os olhos e um rosto surgiu à sua frente. Observou-o ansiosa. Era um rosto familiar, ossudo, de pince-nez, um sorriso afetado. De quem seria? Acho que o conheço, 

pensou Lúcia. Ora, é o rosto da Srta. Priest, nossa professora de inglês. Alguém me contou que ela havia morrido? Será que veio trazer-me uma mensagem?
- Srta. Priest?
Não houve resposta. Lúcia suspirou e lirou os travesseiros de debaixo da cabeça. Estirou as pernas, procurando relaxar. Tentou lembrar-se de alguma coisa de que 

se deveria recordar pela visão da Srta. Priest. Seria algo relacionado com a escola? Não me importa agora se consigo dormir ou não, contanto que possa ficar relaxada 

como estou. E sem me preocupar com nada.
A voz de Sibyl soprava em seu ouvido.
- Estou dormindo - disse Lúcia irritada. - Deixe-me em paz! A voz de Sibyl insistiu. Sra. Holleyt
- Deixe-me dormir, Sibyl.
- Ele está aqui, madama. Está com pressa.
Holley. Aqui. Depressa.
Sibyl pôs uma toalha úmida na testa dela.
- Não! - murmurou Lúcia.
Mas terminou abrindo os olhos e sentando.
- Apresse-se, madama. Ele está aqui.
- Não posso apressar-me, Sibyl. Tomei uma pílula, tenho que dormir.
- Vou ajudá-la, madama.
Era horrível sentir-se assim, pesada, confusa. E indiferente também. Sentou-se numa cadeira enquanto Sibyl lhe vestia as mcins c os sapatos e prendia seus cabelos.
- Que horas são, Sibyl?
- Quase duas horas da madrugada, madama.
Lúcia ficou desesperada.
- Não consegui dormir antes de nove horas, o sono não chegava!
- Pode voltar a dormir depois, madama.
O hall pouco iluminado assustou-a. Recuou tremendo, com medo de que uma daquelas portas se abrisse. Mas Sibyl segurou-lhe a mão e levou-a até a escada. Desceu devagar, 

cuidadosamente, procurando não fazer o menor barulho, sem largar a mão de Sibyl. Atravessaram a cozinha escura c saíram para a pequena varanda que havia nos fundos, 

mergulhada na mais profunda escuridão.
- Está chovendo!
- Só um pouquinho, madama. Tem que tomar muito cuidado agora, madama.
Um homem passeava pela calçada, de um lado para o outro. Lúcia viu os reflexos dos lampiões da rua na capa dele quando ele passou a poucos metros de onde estavam.
- Agora! - sussurrou Sibyl.
Atravessaram o gramado quase correndo, em direção à garagem dos barcos. Sibyl abriu a porta do chalé e entraram. Lá dentro a escuridão era total e havia um cheiro 

forte de umidade, de mofo.
- Por aqui, madama.
Ela abriu a porta de uma pequena despensa sem janelas e a luz de uma lâmpada solitária, pendurada do teto, ofuscou-a. Ele estava ali.
- Foi muita bondade sua ter vindo - disse ele, a voz formal.
Aquilo não era sonho e Lúcia não mais se sentiu sonolenta e embrutecida. Ele estava, como sempre, impecavelmente vestido, terno cinza e gravata preta, o braço direito 

numa tipóia preta. A expressão não mais era vaga e distante, mas vigilante e vigorosa. Era-lhe completamente estranho e Lúcia experimentou uma sensação de medo 
ao 
vê-lo.
Aquele pequeno quarto iluminado, sem janelas, era uma armadilha em que ela o metera. E agora estavam trancados ali dentro, só os dois. Aquele encontro era o que 

ela mais receara em toda a sua vida.
- Eu não a teria incomodado, se meu braço não estivesse quebrado .
- Quebrado?
- Isso mesmo - disse ele, em tom de quem pede desculpas. - Se não fosse por isso, teria mandado tudo pelo correio, com um bilhete para explicar. Mas, deste jeito, 

é impossível escrever.
- Já colocou uma tala no braço?
- Vou cuidar disso depois. Agora veja por favor, o que está nn prateleira.
- Mas não pode continuar assim! Deve estar doendo terrivelmente .
- Não há problema, não se preocupe. Mais tarde cuidarei do braço. Agora, veja o que está na prateleira.
Mas Lúcia continuou a encará-lo, estranhando a expressão alegre que tinha no rosto. Ele insistiu:
- Dê uma olhada. Lá estão as cartas de sua filha, todas elas, sem faltar nenhuma.
Donnelly terminou pegando o maço de cartas que estava na prateleira, preso por um elástico.
- Nunca mais terá que se preocupar com elas. E aqui estão. . . Mas não vai olhar? Aqui estão suas jóias.
Ele sorriu feliz.
- Não são tão maravilhosas quanto eu pensava.
A represa estava cedendo. A grande onda ia arremeter, pronta para engolfá-la.
- Martin, seu braço está quebrado. Ó, Martin, você precisa ir embora, agora mesmo!
- Não há tanta pressa assim.
- Mas há sim! Há um guarda lá fora e.. .
- Está apenas em serviço de patrulha. Eu o vi ao chegar e tomei cuidado para ficar fora do caminho dele quando entrei e bati na porta da cozinha até que Sibyl apareceu.
- Martin, vou levá-lo no bote! Vamos para longe daqui. Depressa, Martin, temos que nos apressar! O guarda pode vir aqui a qualquer momento!
- Mas ele não se importaria comigo.
- É por sua causa que ele está aqui! Mas vou levar você no bote para longe daqui, vou ajudá-lo a escapar, de qualquer maneira!
- Aquele guarda não está procurando a mim.
- Mas, Martin, o Tenente Levy sabe do recado e. ..
- Que recado?
Ele não sabia, Lúcia sentiu imediatamente. E se soubesse...
Encarava-a, pensativo, sombrio, como se estivesse tomando uma decisão a respeito dela. Lúcia simplesmente não podia falar nem desviar os olhos dele.
- Você me mandou um recado? Qual era? Ele ficou esperando por algum tempo.
- Então foi isso. Você me denunciou.
- Martin.
Ele suspirou fundo.
- Entendo agora o que o pobre Nagle estava querendo dizer.
Lúcia não entendeu as palavras, apenas o tom da voz, no qual não havia vestígios de amargura ou censura.
- Não podia fazer outra coisa, não é? Levy deve tê-la pressionado.
- Mas falou apenas de Ted Darby. ISIão sabe de mais nada. Pensa que tiramos daqui alguma prova, concernente à morte de Darby. Nada mais. Não suspeita de nada que 

possa realmente prejudica-lo. E você sabe muito bem que eu nunca seria capaz de lajar sobre o outro. Jamais!
- Minha pobre menina, nunca conseguirá ser você mesma. Foi isso o que Nagle quis dizer. Uma mulher como você terá sempre que pensar primeiro na família e na reputação.
- Não disse nada sobre o outro. Jamais diria! -• Acredito em você.
- Não está acreditando. Posso ver que não está. Pensa...
- Acha que poderei esquecer a maneira como me ajudou a tirá-lo daqui, dentro da arca? Poderei esquecer a coragem que você demonstrou e a sua reação rápida ao responder 

à menina do jeito como o lez? Foi muito boa para mim.
- Não fui não!
- Mas estou satisfeito - disse Donnelly jovialmente. - Por que não se senta? Há algumas coisas...
- Não! Você tem que escapar agora. Vamos pegar o bote.
- Terá que me ouvir, minha cara, pois já tomei uma decisão.
- Mas tem que ir embora daqui!
- Não há nenhuma cadeira aqui dentro - murmurou Donnelly displicentemente, olhando ao redor. - Muito bem, serei rápido. Ninguém jamais saberá que o corpo de Nagle 

estava dentro daquela arca. A própria arca está agora reduzida a cinzas. Você tem apenas que dizer que não sabia o que eu tinha dentro da arca nem para onde a levei.
- Onde está Nagle?
- É melhor que você não saiba. De qualquer forma, está muito longe daqui e ninguém jamais saberá que ele esteve nesta garagem de barcos, a não ser eu, você e Sibyl. 

Seu carro está no estacionamento da estação. Mandei um rapaz levá-lo até lá. Não há nada que possa ligá-la a Nagle.
- E quanto a você? O que vai fazer agora?
- Não poderei escapar, se a polícia está à minha procura.
- Pode sim! Vou levá-lo no bote.
- Não. Sei que não conseguirei. E acho que desde o início já sabia.
- Martin, mesmo que o apanhem esta noite, farão perguntas apenas a respeito de Darby. Ninguém sabe de nada sobre Nagle.
Ele tirou do bolso um maço de cigarros e conseguiu segurar um entre os dedos.
- Poderia acendê-lo para mim? Com o braço quebrado, fica meio difícil...
Lúcia atendeu-o.
- Martin, não está sendo sensato. Pode muito bem escapar. Se eu levá-lo no bote...
- Claro - dLse ele distraído, olhando para a brasa do cigarro.
- Martin! Está com alguma idéia na cabeça, está pensando em fazer alguma besteira!
- Uma vida por uma vida. É assim que tem de ser.
- Não, a menos que você desista, entregue os pontos. Será que não é homem bastante, Martin, para lutar por sua vida?
- Ha coisas contra as quais não se pode lutar. Carlie e eu fomos amigos durante vinte anos. Nunca passou pela cabeça dele que eu um dia lhe fana o que fiz. Surpreso, 

ele parecia...
- Pare com isso! Não fale assim!
Lúcia ficou em silêncio por um minuto, assustada com a expressão desolada que havia no rosto dele.
- Não seja tolo! Vamos, recupere-se! Precisa lutar por sua vida!
- E que espécie de vida terei pela frente, sem nenhum momento de paz, dia e noite sem descansar? Assim que deitar a cabeça no travesseiro, tenho certeza de que 
verei 
Carlie...
- Cale-se! - disse Lúcia, furiosa. - Você fez tudo por mim.
- Foi a mComa coisa que ter feito por mim. Não há mérito nenhum .
- Pare com isso! Pode perfeitamente escapar.. . desde que pare de agir como um tolo.
Ele olhava-a sorrindo.
- Pare de sorrir! Não há nada de que sorrir. Pelo amor de Deus, veja se consegue controlar-se e começa a pensar, está certo?
- Está.
- E vai para Montreal?
- Tentarei.
- Não fale assim. Diga que irá de qualquer jeito.
- Irei.
- Não confio em você Tem alguma idéia na cabeça. Pensa que porque. . porque lhe enviei aquela mensagem, seu de>tino está traçado, não tem mais saída.
- Não é no destino que acredito.
Lúcia ficou em silêncio, fazendo um esforço desesperado para encontrar as palavras certas, um jeito de alcançá-lo, de fazê-lo sair da apatia em que mergulhara.
- Martin, até agora conseguiu dar um jeito em tudo. Queimou a arca, deu sumiço nele, fez tudo o que precisava fazer. Não vai entregar-se agora, depois que o pior 

já passou, não é?
- Claro que não vou, querida. Não é preciso ficar preocupada.
- Martin, não pode acreditar... no que Nagle disse. -• E não acredito.
Ela se encostava na prateleira da despensa em busca de apoio, a mão estendida. Ele segurou-a.
- Agora já vou. Adeus.
- Martin...
Ele abriu a porta e saiu para o quarto escuro. Lúcia seguiu-o, tropeçando, pela escuridão afora. Ouviu a porta da frente fecharse suavemente.
- Sibyl? - chamou ela.
- Estou aqui, madama.
- Precisamos...
Precisamos lazer o quê? Lúcia atravessou a sala e abriu a porta da Irente. Não estava tão escuro lá fora e ela pôde ver Donnelly caminhando apressadamente pelo 
gramado 
na direção da estrada. Neste momento alguém acendeu uma lanterna e moveu-a de um lado para outro. Lúcia encostou-se na porta, apavorada.
Agora haveria um grito, logo seguido por um tiro.

A luz da lanterna passou de novo perto dela e viu-a iluminar alguns arbustos raquíticos. As águas se esbatiam suavemente contra a garagem dos barcos, a chuva sussurrava 

macia.
- Vamos agora, madama?
Foi uma coisa pavorosa que teve de íazer, cruzar aquele espaço escuro e aberto. A luz da lanterna poderia surpreendê-las e ficariam paralisadas, congeladas.
- Vou ajudá-la a ir para a cama, madama.
- Não, Sibyl, obrigada. Não é preciso.
O próprio quarto mal iluminado não era um refúgio seguro. Alguém podia bater, abrir a porta. Despiu-se apressadamente e jogou as roupas molhadas dentro do armário. 

Depois vestiu o pijama e deitou-se.
Ficou imóvel, esperando o som abrupto do tiro, o barulho de passos descendo a escada.
O dia estava cinzento quando Lúcia acordou e olhou para o relógio. Eram quatro e meia. É muito cedo, disse para si mesma, franzindo a testa ao pensar nas palavras 

que pronunciara. O que havia relacionado com "muito cedo"? Era algo importante. Muito cedo...
Venha tão cedo quanto quiser amanhã de manhã, dissera ao Tenente Levy. E agora já era amanhã de manhã. Terei que falar primeiro com papai, pensou Lúcia, mas só 
o 
farei daqui a pouco. Posso dormir mais algum tempo.
Sonhou com Sibyl. Ela vivia, com o marido, numa cabana à beira de um pântano e o xerife e seus homens haviam ido buscar o marido. Mas não havia problema, porque 

sabia que era apenas um sonho. O pântano era a imagem que se fabrica nos sonhos, uma selva de árvores altas e escuras, com cipós e musgo por toda parte O musgo 
parecia 
até de papel. O xerife e seus homens haviam trazido cachorros horríveis e entraram pelo pântano chapinhando na água. Não podia vê-los agora, mas os cachorros começaram 

a ganir e ela ficou paralisada de medo.
Ouviu um zunido, um guincho alto. É -imã bazuca!, pensou. Tom, tome cuidado! Sabia agora que era Tom quem estava naquele pântano, caçado pelos cachorros, com a 
perna 
quebrada. Tentou correr até ele e não conseguiu mexer-se; tentou gritar mas a garganta estava sufocada. Ouviu um pequeno barulho e acordou.
O dia continuava cinzento e a casa mergulhada em silêncio, mas olhou para o relógio e viu que já passava de sete horas. Terei que conversar agora mesmo com papai, 

pensou então, levantando-se. Sentiu-se tonta, uma vertigem que ia dos pés à cabeça, caindo de volta na cama, que se levantou do chão ameaçando jogá-la para fora.
Quando a cama parou de se mexer, continuou deitada, imóvel, com medo de que o movimento pudesse recomeçar. Ainda se sentia tonta e exausta, muito fraca até para 

levantar a cabeça. Não posso falar com papai agora, pois nem consigo levantar-me! Terão que me deixar em paz por mais algum tempo, até que isso passe.
Bateram na porta. Sibyl entrou, trazendo uma bandeja. Colocou-a em cima da mesinha e foi ajudar Lúcia a ficar sentada, recostada nos travesseiros, puxarído depois 

o lençol até o pescoço dela.
- Pensei que gostaria de tomar o café na cama, madama.
- Sibyl... Soube de alguma coisa? -• Não, madama.
- Já viu os jornais?
- Já, madama. Não há nada.
- Sibyl, preciso descansar um pouco. Sibyl serviu-lhe uma xícara de café.
- Você podia dizer a todos que estou muito cansada e preciso ficar deitada até a hora do almoço. Poderia dar um jeito para que ninguém me incomodasse.
- Farei o que está pedindo, madama.
- Pode fazer isso por mim? - falou Lúcia, quase chorando.
- Falarei com todos, madama. É o máximo que posso fazer. Não havia simpatia na voz dela, o rosto estava completamente inexpressivo. As lágrimas começaram a escorrer 

pelas faces de Lúcia enquanto bebia o café. Sibyl não tem coração, disse para si .mesma. Poderia dar um jeito para que eu tivesse paz e sossego, se ela o desejasse.
O café fê-la sentir-se melhor. Não, estou enganada, Sibyl não é desalmada. É apenas realista. Sabe que preciso fazer muitas coisas. Mas ficarei deitada até o Tenente 

Levy chegar. Ele pode muito bem ficar esperando lá embaixo, enquanto converso com papai.
Bebeu duas xícaras de café e acendeu um cigarro. Mas estava curiosamente amargo e ela logo o apagou. Não me sinto realmente bem, acho que estou à beira de um colapso. 

E o que é exatamente um colapso? Tia Agnes teve um colapso nervoso. Isso acontece com muita gente. Talvez seja exatamente o que estou sentindo, o cansaço físico, 

a fraqueza, a recusa da mente em sequer pensar ou ter sensações. É assim que os animais doentes se sentem. Quando o collie de Tom ficou doente, sempre abanava a 

cauda ao ouvir o dono falar-lhe. Eu pensava que ele detestava fazê-lo. Próximo da morte, já nem mais abria os olhos e conseguia dar apenas uma única sacudidela 
na 
cauda. Certamente era porque sentia que precisava fazê-lo, por Tom. Sempre achei que não gostava quando Tom lhe afagava a cabeça e dizia "Bom cão, você é um bom 

cão, Max". A insistência de Tom era o suficiente para levar à loucura uma criatura agonizante.
Ficou deitada com os olhos fechados, pensando em cachorros e em gatos. As pessoas não exigiam tanto dos gatos, refletiu. Ninguém espera que se mostrem felizes e 

abanem a cauda toda vez que o dono lhes fala. Não... O máximo de felicidade que as pessoas conseguem extrair de um gato é ouvi-lo ronronar.. .
Pássaros... Por que será que todo mundo pensa que a cotovia vive sempre extasiada? Acho os pássaros terrivelmente preocupados e minuciosos. As pessoas dizem "nervoso 

como um gato". Acho que deviam dizer "nervoso como um pássaro". Quando a gente pensa nos pássaros, sempre irrequietos, voando de um lado para outro, nunca interrompendo 

a busca de alimento. .. Eles também se empurram uns aos outros, são rudes, disputam os alimentos. Alguém bateu na porta e ela começou a chorar.
- Entre! - disse ela, enxugando as lágrimas no lençol.
Era David. Ficou de pé na porta, bastante magro, de calça e cumisa azul. Não sorria.
- Soube que não se estava sentindo bem. O que tem?
- Estou apenas muito cansada.
- Não sabia que ultimamente se estava tornando uma mulher fraca.
- Todo mundo fica cansado de vez em quando - respondeu Lúcia, irritada com o tom de voz do filho. - Não se esqueça de que não tenho mais quinze anos, David.
- Está com um aspecto estranho. Acho melhor chamarmos o médico.
- Não há necessidade. Preciso é de um pouco de descanso.
- Mas continuo achando que você não está com uma cara muito boa.
Lúcia procurou dominar a raiva, argumentando consigo mesma. É sempre assim, até Tom mostra-se um pouco irritado quando fico doente. O que andou fazendo para pegar 

um resfriado?
- Estarei bem, David, depois de descansar um pouco.
- Não queria incomodá-la, mas há uma coisa que preciso perguntar: o que aconteceu com o carro?
- Está no estacionamento da estação.
- Espero que esteja mesmo. -• Tenho certeza de que está.
- Espero que sim.
Lúcia fechou os olhos, para não ver a expressão irritante de David.
- Mãe?
Como ela não respondesse, ele repetiu, agora já quase em pânico:
- Mãe?
- O que é, David?
- Quando fechou os olhos... pensei que tivesse desmaiado ou coisa parecida.
Lúcia lembrou-se de um dia distante, quando ele ainda era pequeno e a acordara de um sono profundo sacudindo-lhe o ombro.
- Mãe! - gritara então, com o mesmo pânico na voz que ngoru se repetia.
- O que é, David? - ela perguntara.
Recordava-se do jeito dele, magro e nervoso em seu pijama de listras, os cabelos pretos despenteados.
- Pensei que você estivesse morta.
- Sinto muito tê-lo preocupado, querido. Mas não tenho nada. Vou só descansar um pouco e depois estarei inteiramente recuperada.
Lúcia sorriu-lhe e o filho ficou mais calmo.
- Quer alguma coisa da aldeia, mamãe? Um remédio ou outra coisa qualquer?
- Não, obrigada, querido. Mas pergunte a Sibyl se ela quer alguma coisa.
Vai ser terrível para David quando souber de toda a história, pensou ela. Ele quer que a mãe seja não apenas conveniente e respeitável, acima de qualquer suspeita, 

como também prefere que seja praticamente invisível. Ficara perturbado até porque ela resolvera dar um passeio de lancha, antes da hora aceitável para as mães fazerem 

isso. Como reagiria ao descobrir o que ela fora fazer na lancha? E quando soubesse a respeito de Donnelly?
Ele saiu do quarto, mais tranqüilo em relação à saúde dela. Mas deixara-a profundamente agitada, desaparecida toda a calma que ela antes sentira. Agora é a vez 
de 
Bee vir procurar-me, pensou Lúcia. Ela estava bastante assustada ontem. Sei como se sente. Quando eu tinha dezessete anos, se minha mãe saísse com um estranho de 

carro, voltando horas depois, com cheiro de uísque... Teria pensado que era o fim do mundo. E eu nada lhe expliquei.
Explicar? Mas será que fiz realmente tudo aquilo? Será que ajudei mesmo a colocar o corpo de Nagle dentro da arca?
A arca é o pior de tudo! Dirigi o carro e nem pensei na arca. Ele estava lá dentro, na arca, e nem ao menos senti pena dele. E se não estivesse realmente morto? 

Meu Deus!
O suor começou a escorrer-lhe pela testa. Como posso saber que estava realmente morto? Quando o pusemos dentro da arca. ..
Uma batida na porta.
- Posso entrar, minha querida? -• Pode, papai.
- Descansando?
- Estou sim, papai.
- Ótima idéia. Dirigir uma casa, em tempos como os que estamos vivendo, deixa uma mulher extenuada. Precisa descansar um pouco, de vez em quando.
- Tem razão.
- Mas preciso saber de uma coisa, minha querida. Não quero perturbar seu descanso, mas talvez possa resolver o mistério com uma única palavra.
- Quê mistério, papai?
- Eu tinha uma garrafa de scotch legítimo no armário, aindn fechada. Não é que ela desapareceu!
- Tem outra garrafa, não tem, papai?
- Ainda me sobram muitas. Mas não é este o problema, minha querida. Eu mesmo guardei aquela garrafa, anteontem. E ela desapareceu. Não quero perguntar a Sibyl, 
pois 
sabe como os pretos são sensíveis E têm toda a razão, aliás. Eu não gostaria de que ela pensa-se que a estou acusando.
- Ela jamais pensaria isso, papai. Sibyl sabe muito bem o que sentimos por ela.
Mas fora de fato Sibyl quem pegara o uísque, recordou-se Lúcia. Ela própria bebera, no gargalo. E Nagle...
- Pensei... Seria possível que Bee tivesse oferecido uns drinques a seus amigos?
- Ela nunca tocaria em seu uísque sem antes falar-lhe, papai. E, alem do mais, ela não bebe. Toma de vez em quando um cálice de skerry, mas é tudo. Não creio que 

tenha sido Bee, papai.
- Tem razão. Mas vamos deixar isso para lá. Não se preocupe. Descanse agora, é o melhor que tem a fazer.
Ele pôs a mão na testa dela.
- Está com dor de cabeça? Sentindo alguma dor? Se está, diga logo, que a melhor coisa sempre foi cortar o mal pela raiz
Lúcia olhou-o, os firmes olhos azuis que só a contemplavam com afeto e confiança, e sentiu que estava prestes a chorar. •-• Estou apenas cansada - gaguejou.
- Ora, minha querida, você não é assim. Os nervos.. .
Ela tentou sorrir, sentindo, ao fazê-lo, como devia estar parecendo artificial. Mas o pai contentou-se.
- Assim é melhor. Vou escrever hoje para Tom, contando-lhe como você tem mantido a bandeira hasteada, apesar de todas as dificuldades .
Depois que ele se foi, Lúcia chorou. Queria chorar bastante, em soluços violentos, mas apenas umas poucas lágrimas escorreram-lhe pelas faces. Por que será que 
Bee 
ainda não veio? Quero que Bee venha ver-me!
Estava dormindo quando Sibyl lhe trouxe a bandeja com o almoço.
- A Srta. Bee está em casa? - Lúcia perguntou.
- Está, madama. Foi cedo para a aldeia com o irmão e depois voltaram no carro.
- Sibyl ... Já soube de alguma coisa?
- Trouxeram um jornal vespertino, madame. A notícia já foi publicada.
- E o que aconteceu? Conseguiram pegá-lo?
- Vou trazer o jornal assim que eles começarem a almoçar.
- Diga-me agora.
- Trago o jornal, madame.
Ficou esperando, nervosa, sem nem olhar para a bandeja.
- Não vai comer nada, madama?
- Não. Deixe-me ver o jornal, Sibyl.
ASSASSINO CONFESSA CRIME IGNORADO
Interrogado pelo caso Darby, suspeito confessou outro crime.
Na manhã de hoje a polícia do Condado de Horton soube finalmente de todos os detalhes da morte de Ted Darby, ocorrida no último dia dezessete. Foi supreendida, 
na 
ocasião, com a confissão de um crime que até agora ignorava por completo.
Às tres horas da madrugada uma radiopatrulha deteve Martin Donnelly, de quarenta e dois anos, que declarou residir no Hotel De Vrees, na cidade de Nova York, levando-o 

para ser interrogado sobre o caso Darby.
Morte de Darby foi acidental.
Numa declaração aos representantes da imprensa. O Tenente Levy, da polícia do Condado de Horton, informou que o relato de Donnelly combinava perfeitamente com os 

relatórios médicos e outros fatores. Os dois homens, segundo Donnelly, empenharam-se em um briga no ancoradouro particular de uma das residências da praia de Glendale, 

que ele não soube identificar. Donnelly declarou que terminou empurrando Darby do ancoradouro e voltou então para o seu carro, dentro do qual dormiu até de manhã.
Alarmado com a ausência prolongada de Darby, Donnelly disse que voltou ao ancoradouro, encontrando o corpo de Darby espetado na ponta da âncora de uma lancha. Entrou 

na lancha e foi até a Ilha Simm, a cerca de seis quilometros da praia, escodendo o corpo num pântano.
A confissão surpresa
- Estávamos totalmente desprevenidos para a confissão que cie fez a seguir - declarou o Tenente Levy aos representantes da imprensa. Donnelly revelou, voluntariamente, 

que no dia anterior estrangulou e matou Anton Karl Nagle, de 57 anos, que a polícia de Nova York acredita ter sido sócio de seu assassino em atividades ligadas 
ao 
mercado negro.
Seguindo as indicações de Donnelly, a polícia encontrou o corpo de Nagle num lago...
- Sibyl! - gritou Lúcia.
Mas Sibyl já se fora e ela estava sozinha.
Martin, você é um tolo! Um rematado idiota! Não poderá escapar. E sei também que não quer escapar. Queria ser preso, queria confessar. Você quer morrer... na cadeira 

elétrica.
Mas não vou permitir que is:o aconteça. Contarei ao Tenente Levy toda a verdade a respeito de Ted Darby.
Mas isso não vai adiantar, Ted Darby já não tem mais a menor importância. Agora só existe Nagle. E ele matou-o por mim. Martin, você é um idiota! Um idiota completo, 

escolhendo uma morte tão horrível assim. Não confiou em mim, pensou que eu o traíra.
Preciso falar com ele, tenho que vê-lo. Mas sei que não posso, nunca mais o verei. Mas não pode ser...
- O Tenente Levy está aqui, madama. Devo traze-lo até aqui?
- Não! Não o deixe subir. Peca-lhe para esperar. Descerei num instante. Não! Peça a meu pai para vir aqui, por favor.
- O Sr. Harper saiu, madama.
Não é possível! Lúcia levantou-se e tentou vestir-se depressa, mas as mãos tremiam, o coração batia acelerado. Que vestido devia usar?
Pegou um vestido marrom e pendurou-o novamente. Pegou um vermelho e achou que também não ia ficar bem. Oh, meu Deus! Tenho que apressar-me. Mas que vestido devo 

usar? Pegou mais dois e deixou-os em cima da cadeira, achando que também não iam ficar bem. Oh, meu Deus! O que devo usar? Tenho que encontrar a roupa certa...
Terminou pegando uma saia de flanela cinza, a bainha meio descosida. Era a roupa certa. Com as mãos trêmulas, abriu a cesta de costura, cheia de agulhas, carretéis 

de linha, retalhos, dedais. Pegou uma agulha grossa e uma linha cinza, costurando a bainha tão mal que a deixou toda pregueada. Vestiu a saia c pôs uma blusa branca, 

saindo do quarto sem se olhar no espelho, ao contrário do que sempre fazia. Pensou ter ouvido a voz da Sra. Lloyd lá embaixo, mas isso era inteiramente impossível.
Parou no hall e viu que a Sra. Lloyd estava realmente em sua casa, na sala de estar, sentada empertigada na beira de uma poltrona. Estava muito bem vestida, para 

variar, de chapéu preto com véu e luvas. Mas o Tenente Levy não estava lá.
Ele deve estar na sala de jantar, pensou Lúcia. Já se estava afastando quando ouviu a voz de Bee chamando-a.
- Mamãe!
- Desculpe, mas agora tenho que ir falar com o Tenente Levy.
- Ele já foi, mamãe. E a Sra. Lloyd está aqui. - Eu sei. Mas...
Bee atravessou a sala e segurou-lhe a mão.
- Venha sentar-se, mamãe.
Era inumano da parte de Bee pedir que ela se sentasse e conversasse com a Sra. Lloyd. Recuou, como uma criança rebelde, mas Bee segurou-a com força, puxando-a.
- Receio ter feito o Tenente Levy ir embora - disse a Sra. Lloyd.
- Não tem importância - disse Bee. - Ele disse que não era nada importante. Passou aqui apenas para dizer a mamãe que o caso Darby estava encerrado.
- Estive numa reunião do comité de ajuda ao hospital - disse a Sra. Lloyd, e todos estavam comentando o caso. O tal de Donnelly estava inteiramente desesperado. 

Lutou contra a polícia como um tigre enraivecido, durante horas, e tiveram que baleá-lo na perna antes que se entregasse. A Sra. Ewing ouviu os tiros.
- Acho que a Sra. Ewing está enganada - disse Bee. - O Sr. Donnelly nem mesmo tentou fugir.
- Mas esses gangsters sempre parecem desafiar a polícia, não é?
- O Sr. Donnelly não é um gangster. Nós o conhecemos.
- Vocês o conhecem? - dis-e a Sra. Lloyd, fascinada.
- Conhecemos. E gostamos muito dele, todos nós, vovô, David, eu e mamãe.
- Mas não ficaram assustados quando descobriram o que ele fez?
- Não - disse Bee, levantando-se.
Sentou-se no braço do sofá ao lado da mãe, passando o braço pelos seus ombros.
- Estamos apenas profundamente tristes. Apertou o ombro da mãe, afetuosamente.
- Ele tinha excelentes qualidades É que a guerra faz as pessoas fazerem coisas estranhas.
Sua voz de repente mostrou-se titubeante.
- Especialmente as pessoas de meia-idade.
- Acha mesmo? - indagou a Sra. Lloyd, um pouco surpresa.
- Acho - disse Bee, categórica. - É psicológico. As pessoas de meia-idade sentem-se... desamparadas. Como se tudo houvesse acabado. Sentem então um anseio de aventuras...
Não era Donnelly que ela estava defendendo, era a própria mãe Tentara compreender o comportamento surpreendente e assustador da mãe. Estava agora tentando encará-lo 

como uma tolice, digna de pena, a última aventura de uma mulher de meia-idade. Lúcia levantou a cabeça e seus olhos se encontraram.
- Sinto muito, mamãe, porque estou vendo que está muito cansada. Não queria incomodá-la.
Esquecera por completo a Sra. Lloyd, tão importante no esquema de sua vida. Tudo o que queria agora era que Lúcia soubesse que a compreendia, que a amava.
- Por alguns dias pode deixar que cuido da casa, mamãe. Pode ficar descansando.
Fique calma...
- Desculpem - disse o Sr. Harper aparecendo - mas o rapaz da companhia de gás quer ver o contrato, Lúcia.
- Que contrato, papai?
- Ele disse que o proprietário da casa tem um contrato de manutenção. Deve ter deixado com você, minha querida.
- Não me lembro de tê-lo visto, papai.
- Neste caso - disse ele, indulgente e resignado - se não puder encontrá-lo, minha querida, teremos que pagar e bem alto pelo conserto na geladeira.
Ele olhou para a Sra. Lloyd e sorriu.
- Receio que as mulheres não levem os contratos muito a sério.
- Sou terrível para perder as coisas - disse a Sra. Lloyd. Assim é a minha vida, pensou Lúcia. As coisas que receei não vão
acontecer, a desgraça e a vergonha não vão abater-se sobre a minha família. Não sei se o Tenente Levy acredita na história de Martin sobre Ted Darby, mas creio 
que 
irá aceitá-la. Nada mais me vai acontecer.
Assim é a minha vida, continuando a ser como era antes. Não deixei que as crianças fossem magoadas. Nem Tom nem papai. Não choquei pessoas como a Sra. Lloyd. Finalmente 

o mecânico veio consertar a geladeira. É assim que as coisas devem ser.
E tudo o que lhe acontecera nos últimos dias tinha que ser relegado ao passado, ser esquecido o mais breve possível. Mas os detalhes da vida cotidiana iriam aos 

poucos caindo sobre aqueles acontecimcntos, como folhas despi egadas de outono, terminando por cobri-los inteiramente Não sei realmente o que aconteceu comigo, 
pensou 
ela, admirada. Preciso de tempo para pensar, para descobrir.
Talvez eu nunca descubra Talvez, quando eu estiver velha e tiver bastante sossego e tempo para pensar...
Sibyl entrou neste momento, trazendo chá e torrada com canela A manteiga na torrada era apenas margarina. A canela era artificial Lúcia lera o rótulo na latinha 

com um interesse desmedido, lembrava-se agora. Era imitação de canela, um produto artificial Continha uma série de produtos diferentes, alguns químicos, para chegar 

àquele resultado, para ter o gosto igual ao de canela.
Mas ninguém sabe a diferença, concluiu Lúcia Só Sibyl e eu.
Fim.

