JOGADA DE MESTRE

BORIS AKUNIN
JOGADA DE MESTRE

Tradução de Teresa Rebelo da Silva

EDITORIAL PRESENÇA

FICHA TÉCNICA
Título original: Turietsky Gambit
Autor: Boris Akunin
Copyright (c) Boris Akunin, 1998
Edição original publicada por Zakharov Publishers, Moscovo, Rússia
e Edizioni Frassinelli, Milão, Itália. Todos os direitos reservados.
Edição portuguesa publicada por acordo com Linda Michaels Limited,
International Literary Agents.
Tradução (c) Editorial Presença, Lisboa, 2008
Tradução: Teresa Rebelo da Silva
Fotografia: Corbis / VMI
Capa: Catarina Sequeira Gaeiras
Composição, impressão e acabamento: Multitipo - Artes Gráficas, Lda.
1ª edição, Lisboa, Março, 2008
Depósito legal nº 271 684/08
Reservados todos os direitos para Portugal à EDITORIAL PRESENÇA Estrada das Palmeiras, 59 Queluz de Baixo 2730-132 BARCARENA Email: info@presenca.pt 
Internet: http://www.presenca.pt

Paginação no rodapé

1
Onde uma mulher moderna dá por si num beco sem saída

La Revue Parisienne 14 (2) de Julho de 1877

O nosso correspondente, que há quinze dias se reuniu ao exército russo do Danúbio, informou-nos que no dia 1 de Julho (por ordem de serviço do dia 13, segundo o calendário europeu), o czar Alexandre agradeceu ao seu exército vitorioso que se apoderou do Danúbio e penetrou no Império Otomano. O documento do Imperador declara que o inimigo está totalmente vencido e que em menos de duas semanas a Igreja de Santa Sofia em Constantinopla será dominada pela cruz ortodoxa. No seu avanço, o exército não tem encontrado praticamente nenhuma resistência, com excepção das picadas de mosquito que fustigam as comunicações russas, provocadas pelos destacamentos móveis dos chamados Bachi-Bouzouks ("cabeças loucas"), semibandidos, semiguerrilheiros, conhecidos pelos seus costumes selvagens e pela sua sanguinária ferocidade.

A mulher é uma criatura fraca, com quem não se pode contar, disse Santo Agostinho. E ele tem razão, aquele obscurantista misógino, mil vezes razão. Pelo menos, no que diz respeito a uma certa pessoa chamada Varvara Suvorova.
Tudo começara como uma aventura divertida e eis agora a situação em que ela se encontra, e é bem feito, a pobre imbecil! A sua mãe tinha o hábito de dizer que, mais tarde ou mais cedo, Varia acabaria mal e, bem, foi isso que aconteceu. Quanto ao seu pai, um homem de grande sabedoria, dotado de uma paciência de santo, num dia de violenta altercação dividiu a vida da sua filha em três períodos: o do
7
diabo de saias, o do castigo do céu e o da niilista desmiolada. Até então, Varia orgulhava-se desta definição da sua personalidade, afirmando não pretender ficar por aí, mas infelizmente a sua autoconfiança acabava de lhe pregar uma bela partida.
Como é que lhe passara pela cabeça aceitar fazer uma paragem naquele albergue, ou seja lá como queiram chamar àquela sinistra espelunca? O cocheiro, Mitko, esse pérfido bandido, começara a lamentar-se: "É preciso dar água aos cavalos, eles têm de beber..." E eis ao que esta situação a conduziu. Senhor! E agora o que fazer, o que fazer?... Instalada numa mesa de madeira tosca, num dos cantos daquele barracão sombrio e imundo, Varia tremia de medo. Em toda a sua vida, só por uma vez experimentara uma angústia tão terrível e tão desprovida de esperança, quando, com seis anos, partira a chávena preferida da sua avó e se escondera debaixo do divã, à espera da punição que irremediavelmente iria conhecer.
Ela bem que podia rezar, mas as mulheres de vanguarda não rezam. A situação mostrava-se entretanto completamente desesperada.
Recapitulemos. O trajecto de Sampetersburgo a Bucareste fora efectuado rapidamente e, podemos dizer, de modo confortável. Um comboio rápido (duas carruagens de luxo e dez de carga cheias de armas) levara Varia à capital do reino da Roménia, em três dias. Os oficiais e os funcionários militares que iam para o terreno de operações não tinham sido bem-sucedidos com esta jovem mulher de olhos castanhos e cabelos curtos, que fumava e que se recusava obstinadamente a deixar que lhe beijassem a mão. Em cada estação, Varia recebia ramos de flores e pequenos cestos de morangos. As flores, deitava-as pela janela, porque era burguês recebê-las, mas ao fim de algum tempo outro remédio não teve senão recusar também os morangos, que lhe começaram a causar pequenas borbulhas avermelhadas. Em suma, a viagem fora agradável e divertida, se bem que do ponto de vista intelectual e no que dizia respeito às ideias, os cavalheiros presentes se tivessem revelado criaturas francamente desinteressantes. Encontrou, todavia, um jovem porta-estandarte que conhecia Lamartine e que ouvira mesmo falar de Schopenhauer. Na verdade, ele era mais elegante a fazer-lhe a corte do que os outros, mas, como boa camarada, Varia explicara-lhe que ia ter com o seu noivo e o jovem adoptara imediatamente uma conduta irrepreensível. Fisicamente, no entanto, ele não era mau de todo, assemelhando-se a Lermontov. Bem, esqueçamos o belo porta-estandarte!
8
A segunda etapa da viagem passara-se também sem o mínimo incidente. Bucareste estava ligada a Turnu-Megurele por uma diligência regular. Fora necessário afrontar o caos e engolir bastante poeira, mas, em compensação, ela encontrava-se nesse momento a dois passos do destino: dizia-se efectivamente que o quartel-general do exército do Danúbio estava situado do outro lado do rio, em Tsarevitsy.
Faltava então efectuar a última parte do Plano, elaborado em Sampetersburgo (na sua cabeça, era assim que ela se referia a ele: "o Plano", com maiúscula). A última, se bem que particularmente difícil. Na noite anterior, ao abrigo da escuridão, ela atravessara o Danúbio numa barca, fazendo-se desembarcar um pouco a montante de Zimnitsa, no local onde, quinze dias antes, a heróica divisão 14 do general Dragomirov ultrapassara a barreira impenetrável que o rio constituía. Encontrava-se agora em território turco e em plena zona militar, correndo assim o risco de, a qualquer momento, ser capturada. Os destacamentos cossacos iam e vinham pelas estradas; um segundo de desatenção e era o fim, o regresso forçado a Bucareste. Mas Varia era uma rapariga engenhosa e, prevendo a situação, tomou as suas medidas.
Numa pequena aldeia búlgara, situada na margem sul do Danúbio, tivera a boa surpresa de descobrir um albergue. Depois, a sorte continuara a sorrir-lhe. O dono do albergue compreendia o russo e prometera, em troca da modesta soma de cinco rublos, indicar-lhe um guia, um "vodatch", digno de confiança. Varia comprara umas calças muito largas de estilo turco chalvar, uma camisa, grandes botas, um vestido sem mangas e um chapéu de tecido bizarro. Equipada desta forma, transformara-se de jovem rapariga europeia num jovem adolescente búlgaro, magrizela, que em nada chamava a atenção a um destacamento. Quanto ao seu percurso, deu-se ao trabalho de escolher um itinerário um tanto ou quanto complicado, de maneira a contornar as colunas militares e a chegar a Tsarevitsy, não pelo Norte, mas pelo Sul. Era lá, no estado-maior do exército, que se encontrava Petia Iablokov, o seu... Para dizer a verdade, a relação de Petia com Varia não era muito clara. Seria o seu noivo? Um camarada? O seu marido? Digamos que ele era o seu antig" marido e o seu futuro noivo. E, como não podia deixar de ser, um camarada.
E tinham partido antes do nascer do dia, numa carroça que rangia desconjuntadamente. Ao princípio, Mitko, o pouco loquaz condutor de bigode castanho, que mascava tabaco sem parar e cuspia para
9
a estrada em grandes jactos castanhos (o que, de cada vez, fazia Varia tremer de horror), cantarolara canções folclóricas balcânicas, mas ao fim de pouco tempo calara-se, dando o ar de se embrenhar em profundas reflexões. Agora, sabia bem de mais quais elas eram!
Bem que ele também a podia matar, imaginava ela arrepiada. Ou fazer ainda pior. Não havia nada mais fácil, e quem se preocuparia com o assunto? Atribuiriam as culpas aos bandidos, como é que eles se chamavam? Os Bachi-Bouzouks.
No momento, tinha a certeza de estar viva, mas a situação começava a dar para o torto. Mitko, o tratante, conduzira a sua passageira para um albergue que mais parecia um antro de bandidos e, depois de a instalar numa mesa e de encomendar queijo e uma caneca de vinho, dirigira-se para a porta, fazendo-lhe sinal de que ia voltar. Varia, que não queria ficar nesse local imundo e malcheiroso, tentara segui-lo, mas Mitko explicara-lhe que tinha necessidade de ficar sozinho, impelido, digamos, por uma necessidade fisiológica. Como Varia não compreendia, ilustrara a coisa com um gesto e a jovem, incomodada, voltara para a sua mesa.
A necessidade fisiológica tinha-se prolongado para lá de todos os limites. Varia comera um pedaço de queijo horrível e salgado e bebera um trago do vinho acre que lhe tinham servido e depois, incapaz de suportar por mais tempo a atenção de que a sua pessoa se tornara objecto por parte dos sinistros clientes do estabelecimento, saíra para o pátio. Aí, ficara sem fôlego.
Não havia vestígios da carroça. Ora, ela tinha lá a mala com todas as suas coisas e, dentro da mala, uma pequena caixa de farmácia, na qual, no meio das ligaduras e de compressas, escondera o passaporte e todo o seu dinheiro.
Varia preparava-se para começar a correr pela estrada fora, quando o dono do albergue saiu do seu estabelecimento, com uma camisa vermelha, o nariz carmesim e a cara marcada pelas verrugas. Gritando de cólera, ele fez-lhe compreender que antes de se ir embora tinha de pagar a conta do que consumira. Varia voltara atrás, com medo do proprietário, mas não tinha maneira de pagar. Tranquilamente, voltara para a sua cadeira, tentando viver a situação como se de uma aventura se tratasse, mas sem na verdade o conseguir.
Não havia uma única mulher na sala e os camponeses, sujos e tagarelas, tinham um comportamento completamente diferente do dos mu-
10
jiques russos. Estes últimos são agradáveis e, antes de se embebedarem, discutem a meia-voz. Os primeiros gritavam a plenos pulmões, bebiam vinho tinto de um só trago e riam-se constantemente, com um riso grosseiro e alarve (era assim que Varia os via). No outro canto da sala, numa enorme mesa comprida, jogava-se aos dados e cada lançamento era acompanhado de grandes berros. A certa altura, a querela tornara-se mais violenta e um dos jogadores, um homenzinho completamente embriagado, apanhara com uma caneca na cabeça. Nesse momento, estava debaixo da mesa, sem que ninguém lhe prestasse a mínima atenção.
O patrão apontara para Varia com um sinal de cabeça, proferindo a seu respeito propósitos visivelmente lascivos, e nas mesas vizinhas todos se tinham virado para ela, murmurando algo que não pressagiava nada de bom. A jovem encolhera-se, enterrando o seu barrete até aos olhos. No albergue, ela era a única que o usava, mas não o podia tirar, porque os seus cabelos se espalhariam pelas costas. Não que fossem assim tão compridos quanto isso. Como convinha a uma mulher moderna, Varia cortava-os, mas eles teriam mesmo assim revelado de imediato que ela pertencia ao sexo fraco. "Sexo fraco", uma expressão perversa, inventada pelos homens. Perversa, por certo, mas infelizmente exacta.
De momento, a jovem era o centro das atenções gerais, e os olhares, que caíam sobre ela eram viscosos e pérfidos. Apenas se mantinham indiferentes os jogadores de dados e, numa mesa ao pé dela, mais perto do balcão, um homem todo encurvado, com o nariz na caneca de vinho, que lhe virava as costas. Ela só via os seus cabelos negros cortados rente e as suas têmporas grisalhas.
Um medo violento invadira-a. Então, não entres em pânico, tentara ela dizer a si própria. Tu és adulta, tu és uma mulher forte e não uma bonequinha de salão. Tenho de lhes dizer que sou russa e que vou ter com o meu noivo, que pertence ao exército. Nós somos os libertadores da Bulgária e aqui todos gostam de nós. A língua búlgara é fácil, basta acrescentar "ta" às palavras russas.
Ela virara o olhar para a janela: e se Mitko reaparecesse? Possivelmente tinha ido a um charco dar de beber aos cavalos e daí a pouco estaria de regresso. Mas na estrada poeirenta ela não avistara nem Mitko nem a carroça e, pelo contrário, descobrira uma coisa em que até aí não reparara. As casas da aldeia eram dominadas por um pe-
11
queno minarete todo danificado. E então!? Seriam eles muçulmanos? No entanto, os búlgaros são cristãos, eles são ortodoxos, toda a gente sabe isso. Mais ainda, eles estão a beber vinho e o Corão proíbe-o. Mas, se a aldeia é cristã, porquê um minarete? E se é muçulmana, de que lado é que eles estão: do nosso ou do dos Turcos? Parece-me duvidoso que estejam do nosso. E, nesse caso, os "ta" acrescentados a "exército" e a "estado-maior" não me vão ajudar em nada. Meu Deus, que fazer?
Aos catorze anos, durante uma aula de catecismo, Varenka Suvo-rova tivera uma ideia de uma evidência indiscutível. Como é que era possível que ninguém se tivesse lembrado antes? Se Deus começara por criar Adão para depois só criar Eva, isso não significava de forma alguma que os homens fossem mais importantes, mas que as mulheres eram mais perfeitas. O homem é um protótipo experimental da espécie humana, enquanto a mulher é a versão final aprovada, corrigida e completada. Era claro como o dia! E contudo, por mais bizarro que fosse, a vida interessante e verdadeira pertencia totalmente ao homem, enquanto as mulheres se limitavam a dar à luz e a fazer bordados: crianças, bordados... Porquê esta injustiça? Porque os homens eram mais fortes. Por isso, era necessário ser-se forte.
E Varenka tomara a decisão de viver de uma outra maneira. Nos Estados Unidos, já havia uma primeira mulher médica, Mary Jacobi, e uma primeira mulher padre, Antoinette Blackwell. Na Rússia, mantinham-se as tradições e os velhos costumes. Mas não era grave, bastava dar tempo ao tempo.
Depois do liceu, tal como nos Estados da América do Norte, Varia decidira lutar pela sua independência (como o seu pai, o advogado Su-vorov, se tinha mostrado fraco!), tendo-se inscrito numa escola de parteiras, transformando-se por essa razão de "castigo do céu", que ela até aí era, numa "niilista desmiolada".
A experiência não fora concludente. Varenka terminara a parte teórica sem dificuldade, se bem que todo um conjunto de aspectos no processo da criação do ser humano lhe tenha parecido espantoso e inacreditável. Mas quando se tratou de assistir realmente a um parto, foi a catástrofe. Incapaz de suportar os gritos da parturiente e a visão horrível da minúscula cabeça toda achatada que se extirpava lentamente das carnes rasgadas e sanguinolentas, Varia, com grande vergonha sua, desmaiara, após o que só lhe restara virar-se para os cursos de tele-
12
grafia. De início, tinha-lhe parecido lisonjeiro tornar-se uma das primeiras mulheres telegrafistas russas, tendo-se mesmo falado dela no jornal A Gazeta de Sampetersburgo (ver o artigo "Os novos tempos", no número de 28 de Novembro de 1875). Infelizmente o trabalho revelara-se terrivelmente maçador e desprovido de qualquer perspectiva. E foi essa a razão que levou, para grande alívio dos seus pais, Varia a decidir instalar-se nos seus domínios de Tambov, não para aí ficar sem nada fazer, bem entendido, mas para educar e instruir os filhos dos camponeses. Fora aí, na pequena escola acabada de construir, ainda cheirar a madeira fresca, que ela travara conhecimento com Petia Iablokov, estudante em Sampetersburgo. Petia ensinava aritmética, geografia e as bases das ciências naturais, Varia estava encarregada de todas as outras matérias. Os camponeses não levaram muito tempo a compreender que a frequência da escola não lhes iria proporcionar nenhuma compensação nem nenhuma vantagem e apressaram-se a retirar de lá os seus filhos (não interessa queimar o cérebro, é preciso trabalhar), mas Varia e Petia tiveram tempo de fazer projectos para o futuro das suas vidas: uma existência que eles desejavam livre, moderna, fundada no respeito recíproco e na sábia partilha das responsabilidades.
Ele acabara rapidamente com a humilhação que significava depender da generosidade dos pais. O casal instalara-se num bairro de Vyborg, alugando um apartamento cheio de ratos, mas com três divisões. Tratava-se, com efeito, de viver como Vera Pavlovna e Lopukhov, os heróis de Que fazer? de Tchernychevski: cada um tinha o seu território, sendo o terceiro quarto reservado para se encontrarem e para receberem amigos. Varia e Petia tinham-se apresentado à senhoria como marido e mulher, mas só coabitavam estritamente como camaradas: à noite, liam, tomavam chá e discutiam na sala comum, depois desejavam-se uma boa noite e cada um recolhia ao seu quarto. Viveram assim durante um ano, um ano perfeitamente feliz, alma com alma, no verdadeiro sentido do termo, sem baixezas e sem vulgaridade. Petia frequentava a universidade e dava aulas, Varia, que seguira um curso de estenografia, chegava a ganhar cem rublos por mês. Registara os protocolos dos julgamentos de um tribunal, transcrevera as memórias de um general vencedor de Varsóvia regressado à infância, após o que, com uma recomendação de amigos, fora contratada para dactilografar o romance de um Grande Escritor. (É melhor ocultar o seu nome, porque as coisas vieram a conhecer
13
um fim muito pouco elegante). Perdida de admiração por aquele autor conhecido, Varia recusara de um modo categórico todo e qualquer pagamento, considerando que esse trabalho era para ela uma grande honra. Infelizmente, o mestre interpretou o seu gesto de maneira diferente. Era um homem terrivelmente velho, já passado da casa dos cinquenta, tendo a seu cargo uma família numerosa, e ainda por cima de uma grande fealdade. Em contrapartida, é preciso reconhecer que ele tinha o dom da palavra e que sabia convencer: a inocência é apenas um preconceito ridículo, a moral burguesa é odiosa e a natureza humana não tem nada de vergonhoso. Varia ouvia atentamente os seus discursos e depois falava deles longamente a Petia, pedindo-lhe conselho durante horas. Petroucha reconhecia que o respeito pelo mito da virgindade e dos bons costumes eram cadeias impostas à mulher, mas desaconselhava vivamente que Varia tivesse relações físicas com o Grande Escritor. Ele enervava-se, tentava demonstrar que ele não era tão importante como isso, apesar dos seus méritos passados, sublinhando que muitas pessoas de vanguarda o viam naqueles tempos que corriam como um reaccionário. O final deste episódio tinha sido, como já dissemos, bastante desagradável. Um dia, interrompendo o ditado de uma cena particularmente intensa (Varia tinha lágrimas nos olhos enquanto a anotava), o escritor começara a respirar ruidosamente e a fungar e depois, agarrando desajeitadamente a sua jovem dactilógrafa pelas costas, arrastara-a para o divã. Por momentos, ela suportara as propostas sem sentido que ele lhe murmurara, bem como o contacto dos seus dedos que tremiam e que não se entendiam com os botões e os colchetes do seu vestido, mas depois, bruscamente, compreendera da maneira mais clara... mais exactamente, sem o compreender, ela sentira que toda aquela situação era incorrecta e não podia acontecer. E, assim, repelira o Grande Escritor e fugira de casa dele para não mais voltar.
Este incidente teve um efeito deplorável em Petia. Estávamos no mês de Março; com a Primavera ainda precoce, o Neva exalava um odor de vastidão e de degelo, e Petia apresentara um ultimato: as coisas não podiam mais continuar assim, eles eram feitos um para o outro, a relação deles superara a prova do tempo. Ambos eram seres vivos e não servia de nada contrariar as leis da natureza. Ele estava pronto a aceitar, obviamente, um amor físico fora do casamento, mas era melhor resolver o assunto de uma forma correcta, o que evitaria dificuldades.
14
E ele portara-se tão bem que a discussão abordara apenas o tipo de casamento que convinha escolher: o casamento civil ou o casamento religioso. Os debates prolongaram-se até Abril. Em Abril rebentara a tão esperada guerra de libertação dos irmãos eslavos e, como bom cidadão, Petia Iablokov apresentara-se como voluntário. Na véspera da sua partida, Varia fizera-lhe duas promessas: a de lhe dar em breve uma resposta definitiva e a de descobrir maneira de passarem a guerra juntos. E a verdade é que a encontrara. Foi preciso um certo tempo, mas ela desencantara-a. Nem o hospital militar de campanha nem o da retaguarda tinham aceitado os seus serviços, ninguém queria reconhecer o seu curso de parteira inacabado. O exército também recusava as mulheres telegrafistas. Varia estava quase a desesperar, quando chegou uma carta da Roménia: Petia queixava-se de não ter sido admitido na infantaria devido aos pés chatos e de ter sido colocado no estado-maior do grande príncipe Nicolai Nicolaevitch, comandante-em-chefe, pelo facto de o voluntário Iablokov ser matemático e de o exército ter desesperadamente falta de codificadores.
Varia pensou então que não seria difícil encontrar trabalho no estado-maior ou, na pior das hipóteses, de passar despercebida na massa da retaguarda do exército, e concebera imediatamente o seu Plano, que se revelara espantosamente feliz nas suas duas primeiras etapas e que na terceira acabara por redundar em catástrofe.
Entretanto, o desenlace aproximava-se. O patrão gordo de nariz vermelho proferiu palavras ameaçadoras e, enquanto enxugava as mãos com um pano cinzento, dirigiu-se a Varia, num andar bamboleante, com a sua camisa vermelha a fazê-lo parecer um carrasco a aproximar-se do local de execução. Varia sentiu a boca seca e uma ligeira náusea. E se ela se fizesse passar por surda-muda? Isto é, por surdo-mudo?
O homem que estava de costas para ela com o nariz enfiado na caneca levantou-se lentamente, aproximou-se da mesa da jovem e sentou-se à sua frente, sem proferir uma palavra. Ela divisou uma cara pálida e muito jovem, quase a de um rapaz, apesar das têmporas grisalhas. Tinha os olhos azuis, um bigode fino e uma boca refractária ao sorriso. Era uma cara estranha, que em nada se parecia à dos outros camponeses, se bem que o desconhecido estivesse vestido do mesmo modo que eles, ainda que o seu casaco tivesse um ar mais novo e a sua camisa estivesse mais limpa.
15
Sem sequer se voltar, o homem de olhos azuis fez um gesto de desprezo em direcção ao patrão do estabelecimento e o terrível carrasco retirou-se de imediato para trás do seu balcão. Mas este episódio não tranquilizou minimamente Varia, que, pelo contrário, pensou que o mais terrível estava para começar.
Ela franziu a testa, pronta para ouvir uma língua estrangeira. Era melhor não dizer nada e contentar-se em abanar a cabeça. Era preciso sobretudo não esquecer que com os búlgaros era tudo ao contrário: quando se abana a cabeça de cima para baixo, isso significa "não", da esquerda para a direita, quer dizer "sim".
O homem de olhos azuis, porém, não lhe fez nenhuma pergunta. Ele suspirou com um ar pesaroso e afirmou com um ligeiro gaguejar, mas num russo perfeito:
- Ah, m-minha menina, teríeis feito melhor em esperar pelo vosso noivo em casa. A verdade é que não estamos num romance de Mayne Reid e as coisas p-p-poderiam ter acabado bastante mal.
16

2
Onde se vê aparecer um grande número de homens sedutores

O Inválido Russo (Sampetersburgo), 2 (14) de Julho de 1877

... Ao declarar-se um armistício entre a Porta Sublime e a Sérvia, numerosos patriotas da causa eslava, valentes cavaleiros da terra russa que serviam como voluntários sob as ordens do valoroso general Tcherniaev, responderam ao apelo do czar libertador. Hoje, com o risco das suas próprias vidas, atravessam as montanhas selvagens e as sombrias florestas em direcção à terra búlgara, onde se vão juntar ao exército ortodoxo e concluir o seu feito guerreiro com a tão almejada vitória.

Varia não compreendeu imediatamente o que acabava de ouvir. De início, começou num gesto maquinal à abanar a cabeça de cima para baixo e depois da esquerda para a direita, e em seguida ficou subitamente estarrecida, de boca aberta.
- Não vos surpreendeis - proferiu, com uma voz cansada, o estranho camponês. - Percebe-se imediatamente que sois uma jovem, pois tendes uma mecha de cabelo a sair do barrete. E vai um. (Varia escondeu com um gesto furtivo a traidora madeixa). O facto de serdes russa é também evidente: nariz arrebitado, desenho das maçãs do rosto tipicamente russa, cabelos claros e, sobretudo, ausência de bronzeado. E vão dois. No que diz respeito ao noivo, também é simples: deslocais-vos sozinha, tentando não chamar a atenção, viajais, portanto, por uma razão pessoal. E o que é que pode levar uma jovem rapariga da vossa idade para o meio de um exército em acção, se não for
17
um motivo romântico? E vão três. Agora quatro: o bigodaças, que vos trouxe aqui para desaparecer em seguida, era o vosso guia? E o vosso dinheiro estava, certamente, escondido no meio das vossas coisas? Não é muito astucioso. Deve trazer-se sempre as coisas preciosas connosco. Como vos chamais?
- Suvorova Varia. Varvara Andréevna - murmurou Varia cheia de medo. - Quem sois vós? Que fazeis aqui?
- Chamo-me Erast Petrovitch Fandorin. Sou um voluntário sérvio e regresso da zona turca, onde estava prisioneiro.
Deus seja louvado, Varia começava a perguntar-se se não estava a ter uma alucinação. Um voluntário sérvio regressando da zona turca! Olhou com respeito para as suas têmporas grisalhas e, não se contendo, perguntou, apontando além do mais com um dedo, num gesto pouco elegante:
- Foram eles que vos torturaram, não foram? Li artigos sobre o horror dos campos turcos. É sem dúvida por causa disso que vós gaguejais?
Erast Petrovitch Fandorin empertigou-se e respondeu contrariado:
- Ninguém me torturou. Deram-me café a beber de manhã à noite, só me dirigiram a palavra em francês. Eu era tratado como um convidado do Kaimakan de Vidin.
- De quem?
- Vidin é uma aldeia perto da fronteira romena. E o kaimakan é o governador. Quanto à minha gaguez, ela é o vestígio de um antigo traumatismo.
- Conseguistes fugir, é isso? - perguntou ela com inveja. - E ides juntar-vos ao exército activo para voltar a combater?
- Não, desse ponto de vista, para mim já chegou.
A cara de Varia exprimiu muito claramente a maior perplexidade, porque o voluntário considerou necessário acrescentar:
- A guerra, Varvara Andréevna, é uma coisa horrível. Ninguém tem razão e ninguém tem culpa e encontram-se pessoas boas e pessoas más dos dois lados. O único problema é que, em geral, são as pessoas boas que são mortas em primeiro lugar.
- Nesse caso, porque é que vos alistastes como voluntário na Sérvia? - perguntou ela num tom provocador. - Ninguém vos forçou a isso!
18
- Fi-lo impelido por considerações egoístas. Eu estava d-d-do-ente e tinha necessidade de cuidados.
- Será que a guerra pode curar as pessoas?
- Sim, a visão do sofrimento dos outros permite suportarmos melhor o nosso. Cheguei à frente quinze dias antes da derrota do exército de Tcherniaev. Depois disso, errei durante muito tempo nas m-m-montanhas, a maior parte das vezes disparando a torto e a direito à minha volta. Graças a Deus, creio nunca ter atingido ninguém.
Ele parece interessante, a menos que não passe de um cínico, pensou Varia com uma certa irritação, e observou com um ar maldoso:
- Mas vós devíeis ter ficado junto do vosso kaimakan à espera do fim da guerra. Por que razão fugistes?
- Eu não fugi. Foi Youssouf Paxá que me deixou partir.
- E que vos levou a vir para a Bulgária?
- Tenho um assunto a tratar aqui - respondeu Fandorin laconicamente. - E vós, onde é o vosso encontro?
- Eu vou para Tsarevitsy, para o estado-maior do comandante-em-
-chefe. E vós?
- Para Bella. Diz-se que é lá que se encontra o quartel-general de
Sua Majestade.
O voluntário guardou um instante de silêncio, as suas finas sobrancelhas foram percorridas por alguns tremores, depois suspirou e disse:
- Mas posso também ir para junto do comandante-em-chefe.
- É verdade? - exclamou Varia maravilhada. - Vamos juntos, achais bem? Eu não sei o que teria feito se não vos tivesse encontrado!
- Errado. Teríeis pedido ao dono do albergue que vos conduzisse ao destacamento russo mais próximo e o assunto estaria arrumado.
- Pedido isso? Ao dono do albergue? - repetiu Varia com um arrepio de terror.
- Aliás, isto não é um albergue, é um mehana.
- Seja, um mehana. Mas a aldeia é muçulmana?
- Sim.
- Então ter-me-iam entregado aos turcos.
- Nos vos quero ofender, Varvara Andréevna, mas para os turcos vós não tendes nenhum interesse, ao passo que o vosso noivo teria certamente dado uma recompensa a quem vos tivesse conduzido.
- Eu prefiro ficar convosco. - (Varia mostrava-se suplicante.) - Por favor!
19
- Só tenho um cavalo, e além disso ele está meio inválido. Não podemos montá-lo os dois. No que toca a dinheiro, eu tenho unicamente três k-k-kuruchs. Isso chegará para pagar o vinho e o queijo, mas é tudo... Seria necessário um outro cavalo ou pelo menos um burro. E um burro custa pelo menos cem kuruchs.
O novo amigo de Varia calou-se e ficou pensativo, aparentando estar a fazer contas e olhando para os jogadores de dados. Em seguida, suspirou de novo.
- Esperai um pouco. Já volto.
Aproximou-se lentamente da mesa e ficou cinco minutos a observar os jogadores. Em seguida, disse qualquer coisa incompreensível para Varia que fez com que todos largassem os dados com um único movimento e se virassem para ele. Fandorin apontou para Varia com um sinal de cabeça, e os olhares centrados na sua pessoa fizeram-na sentir-se minúscula na sua cadeira. Depois, ressoou um enorme riso visivelmente escabroso e humilhante para a jovem mulher. Fandorin, entretanto, sem mostrar a mínima veleidade de tomar a defesa da sua honra, apertou a mão de um homem corpulento de bigode e sentou-se no banco. Os outros afastaram-se para lhe dar lugar e, imediatamente," os curiosos atropelaram-se à volta da mesa.
Tanto quanto parecia, o voluntário entregava-se a uma partida. Mas com que dinheiro? Três kuruchs? Iria precisar de muito tempo para ganhar o suficiente que lhe permitisse comprar um cavalo! Subitamente, Varia ficou receosa, apercebendo-se que acabara de confiar a sua pessoa a um homem que desconhecia por completo. Um homem com uma presença estranha, uma forma de falar bizarra e um comportamento pouco habitual. Por outro lado, que outra escolha tinha ela?
Os observadores deram um grito: o gordo acabara de jogar. Depois, ouviram-se os dados rolar uma segunda vez e as paredes da casa tremeram sob o efeito dum urro geral.
- Doze - declarou Fandorin calmamente, antes de se levantar. - Onde estão os meus ganhos?
O gordo saltou da cadeira e agarrando o voluntário pela manga, começou a explicar-lhe qualquer coisa, com os olhos desesperadamente fora das órbitas.
Repetia sem fim:
- Ocbte vetnaj, ochte vetnaj...1

1 Em português: Outro jogo, outro jogo...
20
Fandorin escutou-o tranquilamente e abanou a cabeça. No entanto, a sua atitude conciliadora não satisfez minimamente o gordo, que se pôs a berrar cada vez mais, agitando as mãos. Fandorin fez então um movimento ainda mais decidido e foi aí que Varia se lembrou do paradoxo búlgaro do abanar de cabeça de cima para baixo significar uma recusa.
Nessa altura, desistindo das palavras, o jogador azarento tentou passar à acção e preparou-se para desferir a Fandorin um murro magistral. Os curiosos afastaram-se num instante, mas Erast não se mexeu e apenas a sua mão direita deslizou para dentro do bolso como que por acaso. O gesto foi pouco perceptível, mas teve sobre o gordo um efeito mágico. Perdendo de repente toda a contenção, ele lançou um soluço e balbuciou qualquer coisa em tom de lamento. Desta vez, Fandorin agitou a cabeça da direita para a esquerda, lançou duas moedas ao dono do estabelecimento, que entretanto se aproximara, e encaminhou-se para a saída. Nem sequer dirigiu um olhar para Varia, mas esta não tinha necessidade de ser convidada. Saltando da cadeira, reencontrou-se instantaneamente ao lado do seu salvador.
- O segundo a contar do canto - disse Erast piscando os olhos com um ar concentrado e detendo-se no pátio.
Seguindo o seu olhar, Varia descobriu junto da cancela uma fila de cavalos, burros e mulas, pascendo feno tranquilamente.
- Cá está, eis o vosso B-B-Bucéfalo - disse o voluntário, apontando para um pequeno burro castanho. - Não tem bom aspecto, mas ao menos não caireis de muito alto!
Varia começava a compreender:
- Acabais de o ganhar?
Fandorin assentiu em silêncio, enquanto soltava um jumento castanho magrizela.
Ajudou a jovem a instalar-se em cima da sela de madeira, saltou com uma certa ligeireza para a sua e seguiram os dois pela rua da aldeia vivamente iluminada pelo Sol do meio-dia.
- Estamos longe de Tsarevitsy? - perguntou Varia, bamboleando ao ritmo dos pequenos passos do seu meio de transporte de orelhas
felpudas.
- Se não nos perdermos, chegaremos lá esta tarde - declarou majestosamente do alto o cavaleiro.
Transformou-se num verdadeiro turco, ao ter estado tanto tempo prisioneiro deles, pensou Varia encolerizada. Ele devia ter dado o ca-
21
valo à senhora. É o narcisismo masculino típico. O pavão! O presunçoso! Só se quer mostrar importante perante a patinha cinzenta. E eu, que até tenho uma boa presença, vejo-me agora no papel de Sancho Pança, ao lado do Cavaleiro da Triste Figura.
De repente, ocorreu-lhe um pormenor do episódio vivido:
- O que tendes no vosso bolso? Uma pistola? Fandorin não compreendeu imediatamente.
- Em que bolso? Ah! No meu bolso! Infelizmente nada.
- E se ele não tivesse tido medo?
- Eu nunca teria jogado com um parceiro que não o tivesse. Varia estava intrigada.
- Mas como é que fizestes para ganhar um burro de uma só vez? Ele não deve ter jogado o seu burro contra três kuruchs?
- Claro que não!
- O que é que haveis então jogado?
- Vós - respondeu Fandorin sem se perturbar. - Uma jovem rapariga contra um burro é uma boa aposta. Perdoai-me, Varvara Andréevna, mas eu não tinha outra solução.
- Perdoar-vos? - Varia deu um tal salto no burro que quase caiu para o lado. - E se tivésseis perdido?
- Sabei, Varvara Andréevna, que eu tenho uma particularidade estranha. Não suporto os jogos de azar, mas quando me vejo obrigado a jogar, ganho sempre. Les caprices de la fortune2. Também a minha libertação foi ganha aos dados com o paxá de Vidin.
Não sabendo como reagir a uma declaração tão pouco séria, Varia decidiu que estava mortalmente ofendida. Assim, a partir daí passaram a caminhar em silêncio.
Verdadeiro objecto de tortura, a sua maldita sela provocava-lhe problemas, mas ela sofria sem lhe dizer nada, contentando-se em mudar de tempos a tempos o seu centro de gravidade.
- É duro? - perguntou Fandorin. - Quereis que vos dê o meu casaco?
Varia não respondeu, primeiro porque a proposta lhe pareceu um tanto ou quanto indecente e, em segundo lugar, por uma questão de princípios.
O caminho serpenteou demoradamente por entre pequenas colinas arborizadas, indo desembocar numa planície. Durante todo o trajecto,

2 "Os caprichos da sorte". Em francês no original. (NT)
22
não tinham encontrado ninguém, o que começava a inquietá-la. Varia bem tentara lançar alguns olhares de viés a Fandorin, mas este, impávido como uma pedra, mantinha uma calma absoluta e não se mostrava disposto a recomeçar a conversa.
E ela iria ter um belo aspecto ao chegar a Tsarevitsy em semelhante figura! Para Petia, digamos, era indiferente. Para ele, ela bem se podia vestir com serapilheira, que ele nem sequer se aperceberia, mas estavam lá os membros do estado-maior, toda a sociedade. Apresentar-se como um espantalho... Varia tirou o seu barrete, passou a mão pelo cabelo e perdeu definitivamente o moral. Os seus cabelos que, em tempos normais já não tinham nada de extraordinário, com essa tonalidade cor de rato a que chamavam castanho-claro, estavam ainda por cima emaranhados devido ao disfarce e caíam de um modo deplorável. Não os lavava desde Bucareste e isso perfazia três dias. Não, era melhor manter o barrete. Quanto ao resto, o traje de um pobre camponês búlgaro não lhe assentava mal. Era prático e produzia um belo efeito, à sua maneira. As calças evocavam um pouco os célebres bloomers que usaram outrora as sufragistas inglesas, para lutar contra a humilhação que as cuecas e as saias constituíam. Se ao menos tivesse podido colocar um cinto largo à cintura, como no Rapto do Serralho (Petia e ela tinham assistido à ópera no Outono anterior, no teatro Mariinsky), então é que obteria mesmo um efeito pitoresco.
Repentinamente, as reflexões de Varvara Andréevna foram interrompidas da maneira mais indelicada. O voluntário inclinara-se e agarrara o seu burro pela rédea. O estúpido animal imobilizara-se bruscamente e pouco faltou para Varia saltar por cima da sua cabeça.
- O que é que se passa? Sois doido?
- Agora, aconteça o que acontecer, calai-vos! - disse-lhe Fandorin em voz baixa e com um ar profundamente sério, fixando qualquer coisa à sua frente.
Varia levantou a cabeça e descortinou, envolto numa nuvem de poeira, um destacamento desordenado de cavaleiros que vinham na sua direcção. Eram bem uma vintena de homens. Viam-se os seus grandes barretes felpudos e o Sol provocava por momentos ténues reflexos sobre os seus equipamentos e as suas armas. Um dos cavaleiros cavalgava à frente do destacamento e Varia conseguiu distinguir uma tira de tecido verde enrolada à volta do seu barrete de pele.
23
- Quem são estes homens, são Bachi-Bouzouchs? - perguntou Varia muito alto, com um tremor na voz. - O que é que vai acontecer? Estamos perdidos? Vão matar-nos?
- Se vos mantiverdes em silêncio, creio que não - respondeu Fandorin num tom não muito seguro. - A vossa súbita vontade de falar não vem nada a calhar.
Ele cessara completamente de gaguejar, o que provocou uma maior inquietação a Varia.
Erast Petrovitch voltou a agarrar o burro pela rédea, colocou-se ao lado do caminho e, empurrando o barrete da rapariga quase até aos olhos, disse-lhe numa voz muito baixa:
- Olhai para os vossos pés e nem um som.
Mas ela não resistiu e lançou um olhar discreto para os célebres bandidos de quem todos os jornais falavam desde há dois anos.
O que cavalgava à frente (era sem dúvida o bey) tinha uma barba ruiva, trazia uma jaqueta acolchoada, suja e esfarrapada, mas as suas armas eram de prata. Ele passou ao lado deles sem fitar os pobres camponeses. Os do seu bando, pelo contrário, tiveram um comportamento menos digno. Vários de entre eles rodearam Fandorin e Varia, trocando ditos com uma voz rouca. Os Bachi-Bouzouks tinham umas caras de tal modo horríveis que Varia teve vontade de fechar os olhos com todas as suas forças. Nunca imaginara que pudessem existir seres humanos com semelhantes feições. Repentinamente, no meio de todas aquelas caras de pesadelo, ela descobriu um rosto humano, com tudo o que havia de vulgar. Era um homem pálido, com um dos seus olhos, ensanguentado e tumefacto, fechado. O outro olho, pelo contrário, castanho e cheio de uma tristeza sem fim, fitava-a bem de frente.
Os bandidos tinham com eles um oficial russo com um uniforme poeirento e rasgado e traziam-no sentado de costas na sela. As suas mãos estavam amarradas atrás, ao seu pescoço estava pendurada bizarramente a bainha do seu sabre e ele tinha sangue no canto da boca. Varia mordeu os lábios para não gritar e, não suportando o desespero que se lia no olhar do prisioneiro, baixou os olhos. Mas um grito, ou mais exactamente um soluço histérico, escapou da sua garganta de súbito seca pelo medo: um dos bandidos trazia presa à maçaneta da sela uma cabeça humana com cabelos louros e um longo bigode. Fandorin apertou-lhe o braço com força e disse qualquer coisa curta em turco - ela só compreendeu "Youssouf Paxá" e "kaimakan" -, mas essas palavras
24
não tiveram nenhum efeito nos bandidos. Um deles, que tinha um nariz enorme completamente torto e uma barba pontiaguda, levantou o lábio superior da égua de Fandorin e, descobrindo os dentes compridos bastante estragados, cuspiu de desprezo, proferindo ditos que provocaram o riso dos outros. Depois, fez estalar o chicote sobre a garupa do animal que, amedrontado, saltou para o lado, adoptando imediatamente um pequeno trote descoordenado. Varia bateu com os calcanhares no ventre barrigudo do seu burro e seguiu, sem querer acreditar que o perigo passara. Tudo dançava à roda dela, a horrível cabeça de olhos fechados de dor com sangue ao canto dos lábios não a deixava em paz. Uma frase insensata, quase obsessiva, repetia-se no seu espírito: os bandidos cortadores de cabeças são bandidos que cortam cabeças.
- Por favor, não é a altura de desfalecer, eles podem re-re-gressar - disse Fandorin, em voz baixa.
Ele não sabia que estava a falar verdade. Um minuto mais tarde, ouviram atrás deles um barulho de galope que se aproximava. Erast Petrovitch olhou de relance e sussurrou-lhe:
- Não olheis para trás, continuai sempre em frente!
Mas Varia desobedeceu e virou-se, procedimento que deveria ter evitado. Eles tinham tido tempo de se afastar cerca de duzentos passos dos Bachi-Bouzouks, mas um dos cavaleiros, o que trazia a cabeça cortada, voltava a grande velocidade, com o seu tenebroso troféu a bater na garupa do cavalo.
Desesperada, Varia olhou para o seu companheiro. Este, tendo aparentemente perdido o seu eterno sangue-frio, e com a cabeça toda para trás, bebia água de um grande cantil de cobre.
A sua cavalgadura saracoteava melancolicamente com as patas, recusando-se obstinadamente a acelerar o passo. Um minuto mais tarde, o rápido corcel chegou ao pé dos viajantes desarmados e ele empinou a sua impetuosa montada. Inclinando-se para o lado, arrancou o barrete de Varia e explodiu num riso selvagem, ao ver os seus cabelos em liberdade espalharem-se sobre os ombros.
- Oh! Oh! - gritou ele e os seus dentes brancos reluziram. Com um movimento rápido da mão esquerda, Erast Petrovitch,
sombrio e concentrado, fez voar no ar o grande barrete de pele do bandido, batendo no mesmo movimento na sua nuca rapada com o seu pesado cantil. Ouviu-se um ruído líquido e repugnante, a água do cantil gorgolejou e o Bachi-Bouzouk rolou na poeira.
25
- O burro que vá para o diabo! Dai-me a mão! Montai! Carregai a toda a velocidade e não vos volteis sob nenhum pretexto! - ordenou-lhe Fandorin com uma voz entrecortada, deixando mais uma vez de gaguejar.
Vendo que Varia estava mais morta que viva, ele ajudou-a a montar no cavalo do bandido, tirou a espingarda do estojo preso à sela e partiram a galope.
O cavalo do Bachi-Bouzouk disparou e Varia meteu a cabeça entre os ombros, com medo de perder o equilíbrio. O vento soprava aos seus ouvidos, o seu pé esquerdo teve a infelicidade de perder um estribo demasiado comprido, tiros crepitavam atrás deles, houve qualquer coisa pesada que lhe bateu dolorosamente na anca direita.
Lançando um rápido olhar, ela viu a cabeça castanha avermelhada que dançava e, dando um pequeno grito, largou as rédeas, o que era a última coisa que devia fazer.
Um momento depois, desapoiada, era lançada pelo ar, descrevendo uma curva e indo embater numa coisa verde, mole e rumorejante, um arbusto da estrada.
Era o momento certo para desmaiar, mas, estranhamente, isso não aconteceu. Varia ficou sentada na erva, agarrando-se a um dos lados da cara que estava arranhado, enquanto à sua volta balançavam ramos que partira na queda.
Durante esse tempo, na estrada, eis o que se estava a passar. Na medida do possível, Fandorin esporeava cada vez mais a sua pobre égua, que se esforçava ao máximo, lançando para a frente as suas pernas finas. Ele estava quase a chegar ao arbusto onde Varia se encontrava, atordoada pelo choque, mas atrás, apenas a uma centena de passos, com uma salva de tiros, surgia a horda de perseguidores, pelo menos dez cavaleiros. De repente, o cavalo do voluntário perdeu a velocidade, a sua cabeça teve um gesto de dor e inclinou-se cada vez mais para o lado, para finalmente tombar devagarinho no chão, esmagando a perna do seu cavaleiro. Varia gritou. Fandorin libertou-se o mais rapidamente que pôde de baixo do seu cavalo, que em vão se tentava endireitar e pôr o seu corpo em pé. Depois, lançando um rápido olhar a Varia, levantou a sua espingarda e começou a apontar para os Bachi-Bouzouks.
Não tinha pressa em disparar, apontava cuidadosamente e a sua postura impunha-se de tal forma que nenhum dos bandidos quis ser
26
o primeiro a afrontar o seu disparo. Abandonando o caminho, o destacamento dispersou-se pelo prado, formando um largo semicírculo em redor dos fugitivos. Os tiros terminaram e Varia compreendeu que eles queriam apanhá-los vivos.
Fandorin recuava no caminho, apontando para os bandidos um de cada vez, aproximando-se cada vez mais dela. Quando ele chegou quase perto do arbusto, Varia gritou:
- Disparai, de que é que estais à espera! Mas Erast, sem se voltar, murmurou:
- A espingarda do guerrilheiro não está carregada.
Varia lançou um olhar para a esquerda: lá estavam os Bachi-Bouzouks. Um outro para a direita: lá também só havia cavaleiros com grandes barretes de pele. Depois olhou para trás e descobriu entre a vegetação rasteira algo que reteve a sua atenção.
Chegavam cavaleiros em pleno galope: à frente, montado sobre um poderoso corcel negro, os cotovelos bem afastados como um jockey, galopava, ou mais exactamente voava, um homem com um chapéu americano. Era seguido de perto por um outro que trazia um uniforme branco com dragonas douradas. Atrás deles, a trote, vinha um pequeno grupo compacto de uma dezena de cossacos de Kouban. E no fim de tudo, a uma boa distância, via-se saltitar na sela um homem bizarro, com um chapéu alto e vestido com uma longa sobrecasaca.
Varia, como que enfeitiçada, observava esta estranha cavalgada e nessa altura os cossacos começaram a assobiar e a ulular. Os Bachi-Bouzouks fizeram também ouvir as suas vozes e reagruparam-se. O resto do bando chegava em seu socorro, com o bey ruivo à cabeça. Os horríveis bandidos haviam esquecido a existência de Varia e de Fandorin e tinham presentemente outras preocupações.
Ia desenrolar-se uma batalha campal. Esquecendo-se do medo, Varia não cessava de virar a cabeça de um lado para o outro. O espectáculo era, com efeito, ao mesmo tempo terrível e belo.
Todavia, o combate findou mal começara. O cavaleiro com o chapéu americano (ele estava agora bastante próximo e Varia pôde vislumbrar a sua cara morena, uma barbicha à la Louis-Napoléon3 e um bigode cor de trigo, revirado para cima) puxou as rédeas e deteve-se. De repente, sem que se saiba de onde a tirara, tinha na mão uma

3 Em francês no original. {NT)
27
pistola de cano longo. A pistola fez pum! pum!, cuspiu duas pequenas nuvens coléricas e brancas e o bey com a roupa coçada cambaleou docemente sobre a sela, tal como um homem embriagado, e depois inclinou-se para o lado. Um dos Bachi-Bouzouks agarrou o seu corpo em peso e atirou-o para o pescoço do seu cavalo, e o destacamento bateu em retirada sem travar batalha.
Varia e Fandorin, este apoiado com um gesto enfastiado sobre a sua inútil espingarda, viram desfilar perante eles num galope endiabrado o atirador mágico, o cavaleiro com o uniforme branco (eles puderam aperceber-se do brilho de uma dragona de general), a seguir o grupo de Cossacos eriçados de lanças.
- Eles têm um oficial russo! - gritou-lhes o voluntário.
Entretanto, aproximava-se deles o último membro do grupo miraculoso, um civil que, aparentemente, não se interessava nem um pouco pela perseguição.
Por trás dos seus óculos, olhos claros e redondos avaliaram os socorridos com comiseração.
- Vós sois Tchetniks} - perguntou o civil com um forte sotaque inglês.
- No, sir - respondeu Fandorin, e acrescentou outra coisa nessa mesma língua que Varia não compreendeu, porque na escola secundária só estudara francês e alemão.
Ela puxou impacientemente pela manga do voluntário e este explicou-se com o ar de um homem apanhado em falta:
- Disse-lhe que nós não éramos Tchetniks mas russos e que tentávamos reunir-nos aos nossos.
- Quem são os Tchetniks}
- Revoltosos búlgaros.
- Oh! Mas vós sois uma senhora (a expressão anafada do inglês exprimiu o mais vivo espanto). Contudo, é um disfarce e peras! Eu não sabia que os russos utilizavam mulheres para fazer espionagem. Vós sois uma heroína, senhora. Como é que vos chamais? Isto vai interessar muito os meus leitores.
Tirou um bloco de notas do seu saco de viagem e foi só nesse momento que Varia notou na sua manga uma braçadeira de três cores que tinha o número 48 e a palavra "correspondente".
- Chamo-me Varvara Andréevna Suvorova e não pratico nenhum acto de espionagem. O meu noivo está no estado-maior - disse ela
28
com orgulho. - E este senhor, meu companheiro de viagem, é Erast Petrovitch Fandorin, um voluntário sérvio.
Incomodado, o correspondente tirou com um gesto rápido o seu chapéu alto e passou a falar em francês:
- Imploro-lhe que me desculpe, minha menina. Seamus McLaughlin, colaborador do jornal Daily Post de Londres.
- Sois o jornalista inglês que falou dos horrores cometidos pelos turcos na Bulgária? - perguntou Varia tirando o seu barrete, ao mesmo tempo que se esforçava por armar desajeitadamente os seus cabelos.
- Sou irlandês - corrigiu com severidade McLaughlin. - Não é nada a mesma coisa.
- E eles? Quem são eles? - perguntou ela, apontando com um aceno de cabeça para a direcção de onde subia uma nuvem de poeira e de onde ressoavam tiros. - O homem do chapéu, quem é ele?
- É um cowboy fora de série, o senhor Paladin em pessoa, um escritor notável, favorito dos leitores franceses e o grande trunfo do jornal La Revue Parisienne.
- La Revue Parisienne}
- Sim, é um diário francês com uma tiragem de cento e cinquenta mil exemplares, o que, para a França, é um número bastante bom - explicou com desprezo o correspondente. - O meu Daily Post vende diariamente duzentos e quarenta mil exemplares, estais a ver a diferença!
Varia abanou a cabeça para ajeitar os seus cabelos e começou a limpar a poeira da cara.
- Senhor, vós haveis surgido precisamente no momento exacto. Foi a providência que vos enviou.
O inglês, ou antes, o irlandês, encolheu os ombros:
- Foi o Michel que nos trouxe aqui. Ele foi afastado da acção e simplesmente colocado no estado-maior, e a inacção enlouquece-o. Esta manhã, os Bachi-Bouzouks fizeram das suas na retaguarda russa e o Michel lançou-se pessoalmente em sua perseguição. Quanto a Paladin e a mim, nós somos como dois cachorros, seguimo-lo por todo o lado. Em primeiro lugar, por sermos velhos amigos, conhecemo-nos desde o Turquestão, depois porque onde o Michel estiver, encontramos sempre um bom tema para um artigo... Bem, eis que regressam e, seguramente, como se costuma dizer, meteram o pé na argola.
- Porquê "seguramente"?
29
O correspondente sorriu condescendentemente mas manteve o silêncio e foi Fandorin, que até aí quase não participara na conversa, que respondeu em lugar dele.
- Vós haveis visto bem, m-m-m menina, que os Bachi-Bouzouks tinham cavalos frescos, enquanto os dos perseguidores estavam esgotados.
McLaughlin aprovou:
- Absolutely so!
Varia olhou duramente para os dois. Quando se trata de fazer passar uma mulher por imbecil, eles ficam logo de acordo! No entanto, Fandorin foi imediatamente perdoado. Tirando do seu bolso um lenço de uma brancura irrepreensível, passou-o pela cara da jovem rapariga que, no calor da acção, esquecera completamente a sua arranhadela. O correspondente errara, contudo, ao anunciar o fracasso dos perseguidores e Varia ficou feliz ao constatar que eles tinham também conseguido recuperar o oficial prisioneiro. Dois cossacos transportavam pelos pés e pelos braços um homem com um uniforme negro, cujo corpo estava desfalecido. Desde que não estivesse morto!
Desta vez, vinha à frente o belo cavaleiro vestido de branco, a quem o britânico chamara Michel. Era um jovem general com olhos azuis cheios de alegria e que usava uma barba bastante singular: cuidada, leve e dividida em duas, formando como que duas asas que partiam para os lados.
- Escaparam-nos, os estafermos! - gritou ele de longe, acrescentando uma expressão sonora cujo significado escapou um pouco a Varia.
Tirando o seu chapéu alto e limpando o crânio calvo e rosado, McLaughlin ameaçou-o com um dedo.
- There is a lady here.
O general endireitou-se, lançou um olhar a Varia e logo em seguida caiu na indiferença, o que era mais do que compreensível: cabelos sujos, cara arranhada, vestuário desadequado. Ele apresentou-se, no entanto, antes de lançar um olhar interrogativo a Fandorin.
- Major-general Sobolev o segundo, da corte de Sua Majestade Imperial.
Mas Varia, vexada por ver a pouca atenção que o general atribuía à sua pessoa, perguntou-lhe de maneira provocante:
- Sobolev o segundo, e quem é Sobolev o primeiro? O general mostrou o seu espanto.
30
- Que pergunta essa? O meu pai, o tenente general Dimitri Ivanovitch Sobolev, comandante da divisão de cossacos do Cáucaso. Não me ireis dizer que nunca ouvistes falar dele?
- Não, nunca ouvi falar dele nem de vós - disse Varia numa voz fria. Ela mentia, porque toda a Rússia conhecia Sobolev o segundo,
o herói do Turquestão, que conquistara Khiva e Makhram.
Diziam-se coisas diversas acerca do general. Uns consideravam-no um soldado de excepcional valor, um cavaleiro sem medo e intocável, vendo nele um futuro Suvorov ou mesmo um Bonaparte, outros de-nunciavam-no como pedante e ambicioso. Os jornais contavam que Sobolev conseguira enfrentar sozinho um bando de Tekins e que, ferido sete vezes, não recuara; que, atravessando um deserto árido à cabeça de um destacamento, desfizera o terrível exército de Abdurrahman Bey. E, no entanto, outros conhecidos de Varia contavam rumores de uma natureza completamente diferente, falando de uma execução de reféns e de um misterioso desaparecimento do tesouro de Kokand.
Mas, observando os olhos claros e luminosos do belo general, Varia compreendeu que os sete ferimentos e o exército de Abdurrahman Bey eram verdade e que a história dos reféns e do dinheiro do khan eram apenas invenções maldosas de gente invejosa.
Tanto mais que Sobolev começava de novo a olhar para Varia, desta vez mostrando interesse.
- Mas, o que é que vos traz a este lugar onde corre sangue, minha senhora? E ainda por cima vestida dessa maneira! Confesso que estou intrigado.
Varia apresentou-se e contou em poucas palavras as suas aventuras. O seu instinto acerca dele dizia-lhe efectivamente que Sobolev não a iria trair e que não a faria reconduzir a Bucareste, sob escolta.
- O vosso noivo tem sorte, Varvara Andréevna - disse o general, acariciando Varia com o olhar. - Sois uma jovem excepcional. Permiti-me, entretanto que vos apresente os meus camaradas. Julgo que já haveis travado conhecimento com o senhor McLaughlin e aqui tendes Serge Verechtchaguine, o meu adjunto, irmão do pintor. - Um adolescente magro e belo com um barrete circassiano inclinou-se com emoção perante Varia. - De resto, ele também desenha na perfeição. Durante uma missão de reconhecimento no Danúbio, assinalou com uma correcção admirável as posições turcas, o que nos foi muito útil. Mas onde está Paladin? Eh! Paladin, vinde aqui, vou apresentar-vos a uma bonita mulher.
31
Varia observou com curiosidade o francês que acabara de chegar por último. Era espantosamente bonito (uma braçadeira na sua manga trazia a indicação "Correspondente" e o número 32), no seu género, não menos bem-parecido que Sobolev: um nariz fino, ligeiramente chato, um bigode claro revirado para cima com uma pequena barba espanhola arruivada, olhos cinzentos plenos de inteligência. Mas, de momento os seus olhos estavam prestes a lançar relâmpagos de cólera.
- Estes bandidos são a vergonha do exército turco - exclamou com paixão o jornalista francês. - Só sabem degolar civis, mas quando se trata de combater, desaparecem. Se eu estivesse no lugar de Kerim Paxá, desarmava-os a todos e enforcava-os!
Mas McLaughlin interrompeu o seu arrebatamento.
- Acalmai-vos, valente cavaleiro, está aqui uma senhora. Tendes sorte, acabais de lhe surgir sob a imagem de um herói romântico, não façais má figura! Reparai como ela se interessa por vós!
Varia corou e lançou ao irlandês um olhar furioso mas ele limitou-se a rir. Paladin, em contrapartida, portou-se de acordo com um verdadeiro francês: apeou-se do cavalo e inclinou-se.
- Charles Paladin, minha menina, para vos servir.
- Varvara Suvoròva - respondeu ela muito cortesmente -, muito gosto em travar conhecimento convosco. E obrigada a todos vós, senhores, por terdes chegado tão oportunamente.
- Mas permiti que vos pergunte o vosso nome - disse Paladin, lançando um olhar intrigado em direcção de Fandorin.
- Erast Fandorin - respondeu o voluntário, olhando bizarramente não para o francês mas para Sobolev. - Participei na campanha da Sérvia e agora vou a caminho do estado-maior, a quem devo transmitir uma informação importante.
O general observou Fandorin dos pés à cabeça e quis manifestar-lhe respeitosamente a sua simpatia.
- Aposto que haveis passado por muitas dificuldades, não? De que vos ocupáveis antes da Sérvia?
Depois de um pequeno momento de hesitação, Fandorin respondeu.
- Fazia parte do Ministério dos Negócios Estrangeiros. Sou conselheiro titular.
Era inesperado. Ele era então um diplomata? Para dizer a verdade, os novos encontros que ela acabara de fazer tinham feito esmorecer um
32
pouco a impressão intensa (porquê calá-la?) que produzira sobre ela o seu pouco loquaz companheiro de estrada, mas agora, de novo, ela volta a fitá-lo com admiração. Um diplomata alistado voluntariamente, admitamos que não é uma coisa vulgar. Não, não havia nada de que se queixar. Todos os três, Fandorin, Sobolev e Paladin, eram espantosamente sedutores, cada um à sua maneira.
- Quais informações? - disse Sobolev subitamente encrespado. Fandorin manteve-se em silêncio, não mostrando visivelmente nenhuma vontade de responder à pergunta.
Mas o general falou-lhe com um tom enérgico.
- Parai de brincar aos grandes segredos da corte de Madrid, porque no mínimo é incorrecto em relação às pessoas que acabam de vos salvar a vida.
O voluntário baixou apesar de tudo a voz e os correspondentes tentaram escutar.
- Venho de Vidin, meu general, e há três dias Osman Paxá pôs-se a caminho para tomar Plevna com um corpo de exército.
- Quem é esse Osman e o que é isso de Plevna?
- Osman Nuri Paxá é o melhor senhor da guerra do exército turco. Foi ele que venceu os Sérvios. Precisamente há quarenta e cinco anos, e é bom não esquecer que ele é já michur, isto é marechal-de-campo, e os seus homens não têm nada a ver com aqueles que protegiam o Danúbio. Quanto a Plevna, é uma pequena cidade a uma trintena de verstas daqui, em direcção a Oeste. É preciso chegar lá antes de Osman e ocupar esse ponto estratégico que protege o acesso a Sofia.
Sobolev deu uma palmada tal na sua própria perna que o seu cavalo deu um pequeno salto para o lado.
- Ah! Se eu tivesse ao menos um destacamento. Sabei infelizmente, Fandorin, já não estou ao serviço. É necessário que vos dirijais ao estado-maior para falar ao comandante-em-chefe. Pela minha parte, devo acabar a minha missão de reconhecimento, mas vou atribuir-vos uma guarda que vos conduzirá a Tsarevitsy. Esta noite, tenho o prazer de vos receber, Varvara Andréevna. Na tenda dos correspondentes de imprensa, nunca niflguém se aborrece!
- Com muito prazer - disse Varvara, olhando amedrontadamente em direcção ao jovem oficial prisioneiro que jazia na relva.
Dois cossacos ocupavam-se do ferido, acocorados ao seu lado.
- Está morto? - perguntou ela em voz baixa.
33
- Pelo contrário, não podia estar mais vivo - respondeu o general. - Teve sorte, a criatura, agora vai viver cem anos. Quando nós chegámos ao pé dos Bachi-Bouzouks, eles dispararam uma bala contra a sua cabeça, antes de fugirem. Mas uma bala, como toda a gente sabe, não é inteligente. Partiu de viés e só lhe arrancou um pouco da pele. Então, rapazes, já acabaram o penso do capitão? - perguntou ele aos cossacos com uma voz forte.
Os dois cossacos ajudaram o oficial a levantar-se. Ele quase desfaleceu, mas conseguiu manter o equilíbrio e afastou com determinação os dois homens que tentavam ampará-lo pelos braços. A seguir, deu uns passos inseguros, dando a cada instante a impressão de que as pernas iam ceder e, com o dedo pequeno na costura das calças, declarou com voz rouca:
- Eremei Perepelkine, do estado-maior general, Excelência. Vinha de Zimnitsa e voltava para o meu local de serviço, no estado-maior do destacamento ocidental, onde acabei de ser nomeado para o departamento de operações do tenente general Krudener. No caminho, fui atacado por um destacamento da cavalaria irregular do inimigo e feito prisioneiro. Eu sou culpado... Não pensava que isso fosse possível na nossa retaguarda... Nem sequer tinha uma pistola comigo, apenas a minha espada.
Desta vez, Varia pôde examinar o oficial mártir de mais perto. Ele era de estatura mediana, corpulento, os seus cabelos desgrenhados eram castanhos, tinha uma boca estreita, quase sem lábios e olhos castanhos marcados por uma expressão severa. Um só olho, para dizer a verdade, porque continuava a não se ver o segundo. Em contrapartida, deixara de transparecer no olhar do capitão um sentimento de angústia mortal ou de desespero.
- Estais vivo e isso é bom - disse Sobolev amenamente. - Quanto à pistola, um oficial deve ter sempre uma com ele, mesmo um oficial do estado-maior. Andar sem pistola é como uma senhora sair à rua sem chapéu; toma-se por uma prostituta.
Ele riu ligeiramente mas foi interrompido pelo olhar furioso de Varia.
- Desculpe, minha menina.
Nesse momento, um fogoso cavaleiro aproximou-se do general, a quem ele apontou qualquer coisa com o dedo.
- Excelência, parece que se trata de Semenov!
Varia virou a cabeça e ficou nauseada. O cavalo baio dos bandidos, sobre a garupa do qual ela se mostrara tão má cavaleira, acabava de
34
reaparecer e pastava erva como se nada fosse, enquanto a horrível coisa continuava a balançar no seu flanco.
Sobolev desmontou, aproximou-se do cavalo e observando-o com um arcéptico, pôs-se a virar e a revirar a horrível bola em todos os sentidos.
- Achas realmente que é Semenov? - disse ele pouco convencido. - Estás enganado, Netchitailo, Semenov não tinha uma cabeça como esta.
- Porque dizeis isso, Mikhail Dmitrievitch? - respondeu o cabo cossaco inflamado. - Vede a sua orelha rasgada e reparai, olhai - ele entreabriu os lábios violetas da cabeça do morto. - Falta-lhe um dente da frente. De certeza que é Semenov.
- Talvez sim - aprovou o general com um ar pensativo. - E em que estado é que o puseram! - Depois, virando-se para Varvara, acrescentou. - Trata-se de um dos cossacos do segundo esquadrão que foi raptado esta manhã pelos homens de Daoud Bey.
Mas Varia já não o ouvia. A terra e o céu tinham dado uma reviravolta, ocupando agora o lugar uma do outro. Paladin e Fandorin tiveram somente tempo de amparar a jovem que, de súbito, perdeu as forças.
35

3
Quase inteiramente consagrado a astúcia oriental

La Revue Parisienne 15(3)de Julho de 1877

A águia de duas cabeças, brasão da Rússia, reflecte de uma maneira perfeita o sistema de governo deste país, onde o mínimo assunto, por menos importante que seja, é confiado não só a uma, mas pelo menos a duas instâncias que se digladiam mutuamente sem assumirem, nem uma nem outra, a mínima responsabilidade. Passa-se o mesmo com o exército. Por lei, é o grande príncipe Nicolai Nicolaevitch, actualmente acantonado na vila de Tsarevitsy, o comandante-em-chefe e, contudo, a pouca distância do seu estado-maior, na bela cidadezinha de Bella, encontra-se o quartel-general do Imperador Alexandre II, que tem a seu lado o grande chanceler, o ministro da Guerra, o chefe da Polícia e todos os altos dignitários. Se acrescentarmos a isso o facto de o exército romeno aliado da Rússia ter o seu próprio comandante na pessoa do príncipe Karl Hohenzollern-Singmaringen, nem é mesmo o próprio rei do pássaro de duas cabeças que evocamos, mas um conto popular russo bem conhecido, que fala de um cisne, de um caranguejo e de um lúcio desgraçadamente atrelados a uma mesma carruagem...

- Então, para acabar, devo chamar-vos "senhora" ou "menina"?
- perguntou o tenente-coronel da Polícia, negro como um escaravelho, acompanhando o seu discurso com uma careta desagradável.
- Não estamos num salão de baile e eu não estou a lisonjeá-la! Estamos no estado-maior do exército e estou a conduzir um interrogatório, portanto fazei o favor de não vos armardes em fina.
O tenente-coronel, que se chamava Ivan Kharitonovitch Kazanzakis, não fazia o mínimo esforço para tentar compreender a situação de
36
Varia e tudo levava a crer que a coisa iria terminar com um repatriamento forçado para a Rússia.
Na véspera, tinham chegado a Tsarevitsy já de noite. Fandorin apresentara-se imediatamente ao estado-maior, ao passo que Varia, embora completamente extenuada, se ocupara com o essencial. As baronesas Vreskoi, enfermeiras do destacamento sanitário, tinham-lhe arranjado vestuário, tinham aquecido água e a jovem começara por fazer a sua toilette antes de se deixar cair sobre uma das camas do hospital, aproveitando o facto de estarem praticamente desocupadas. O encontro com Petia fora adiado para o dia seguinte, uma vez que ela tinha uma evidente necessidade de estar em plena forma para enfrentar a importante explicação que tinha de dar.
Entretanto, de manhã, não a deixaram dormir. Dois polícias de capacete e munidos de carabina tinham vindo buscar a "jovem que dizia chamar-se menina Suvorova" para a conduzir imediatamente à secção especial do destacamento ocidental, sem mesmo lhe darem tempo de se pentear como deve ser.
E já há várias horas que ela tentava explicar ao seu carrasco, um homem de cara glabra e de sobrancelhas espessas, vestido com um uniforme azul, as relações que a ligavam ao codificador Petia Iablokov.
- Senhor, mas chamai então Pierre Afanassievitch, ele confirmará tudo isto - repetia ela vezes sem fim ao tenente-coronel que respondia invariavelmente:
- Cada coisa a seu tempo.
O polícia estava particularmente interessado nos pormenores do seu encontro com "a pessoa que afirmava ser o conselheiro titular Fandorin". Ele anotou cuidadosamente tudo o que ela lhe disse acerca de Youssouf Paxá de Vidin, sobre o café e a língua francesa e sobre a sua libertação ganha ao jogo de dados. Mas interessou-se especialmente quando soube que o voluntário falara em turco com os Bachi-Bouzouks e queria a todo o custo saber de que maneira é que se exprimira, se de um modo fluente ou não. A elucidação deste último pormenor estúpido demorou pelo menos uma boa meia hora.
Mas, no momento em que Varia estava à beira de uma crise de histeria seca e sem lágrimas, a porta do casebre em terra batida onde estava localizada a secção especial abriu-se bruscamente e viu-se entrar, ou melhor, fazer uma entrada de rompante, um general muito digno, com os olhos autoritariamente fora das órbitas e um bigode avantajado.
37
- General Mizinov, general ajudante de campo - declarou ele com uma voz forte logo que assomou à porta. E dirigindo-se ao tenente-coronel:
- Kazanzakis, presumo eu?
Apanhado de surpresa, o tenente-coronel empertigou-se, colocando-se em sentido impecável, conseguindo somente balbuciar qualquer coisa de impreciso. Varia fitou intensamente Lavrenty Arkadievitch Mizinov, chefe da Terceira Secção e responsável pelo corpo de Polícia, em quem a jovem moderna via o déspota oriental e um carrasco da liberdade.
- Isso mesmo, Vossa Excelência - acabou por articular o ofensor de Varia, com uma voz rouca. - Tenente-coronel Kazanzakis do corpo de Polícia. Anteriormente, servi sob a direcção de Kichinev, no momento actual estou destacado junto da direcção do departamento especial do estado-maior ocidental. Estou a proceder ao interrogatório de uma prisioneira.
- Quem é ela? - perguntou o general, levantando um sobrolho e lançando a Varia um olhar desprovido de qualquer tolerância.
- Varvara Suvorova. Diz que veio para aqui a título pessoal para reencontrar um certo Iablokov, soldado da cifra, que será o seu noivo.
Mizinov mostrou um certo interesse.
- Suvorova? Não seremos nós parentes? O meu bisavô do lado materno chamava-se Alexandre Vassilievitch Suvorov-Rymniksky.
- Espero bem que não seja o caso - cortou Varvara com uma voz seca.
O sátrapa deu uma risota cheia de compreensão, não prestando em seguida mais nenhuma atenção à jovem prisioneira.
- Parai de me incomodar com ninharias, Kazanzakis. Onde está Fandorin? O relatório indica que ele está consigo.
- Com efeito, eu coloquei-o sob guarda - declarou com um ar fanfarrão o tenente-coronel, e baixando a voz, acrescentou: - Tenho boas razões para pensar que estamos em presença do próprio Anvar Effendi, o nosso visitante tão esperado. Todos os detalhes estão de acordo, Excelência. No que diz respeito a Osman Paxá e Plevna, trata-se evidentemente de contra-informação. Mas como ele preparou bem o assunto...
- Cretino - rugiu Mizinov com tal violência que se viu a cabeça do tenente-coronel desaparecer entre os ombros. - Tragam-no imediatamente à minha presença!
38
Kazanzakis precipitou-se para o exterior, enquanto Varia pressionava as costas da cadeira, mas o general esquecera-se da sua presença, mantendo-se a soprar e a tamborilar nervosamente na mesa, até o tenente-coronel voltar acompanhado de Fandorin.
O voluntário tinha um ar extenuado e os seus olhos, com olheiras profundas, indicavam claramente que não o tinham deixado dormir muito.
- B-b-bom-dia, Lavrenty Arkadievitch - disse ele de um modo brando, fazendo igualmente uma pequena saudação em direcção a Varia.
- Meu Deus, Fandorin, sois mesmo vós? - disse o sátrapa, dando um pequeno grito. - Até é difícil reconhecer-vos! Envelhecestes dez anos! Sentai-vos, meu amigo, estou contente por vos rever!
Depois de instalar Erast Petrovitch, também ele se sentou, de costas para Varia. Quanto a Kazanzakis, este manteve-se empertigado na soleira da porta.
- Como estais vós, de momento? - perguntou Mizinov. - Gostaria de vos apresentar as minhas profundas...
Fandorin cortou-lhe a palavra delicadamente mas com firmeza.
- Deixemos isso - disse ele -, estou p-p-perfeitamente bem. Dizei-me antes se este senhor (ele apontou para o tenente-coronel com um movimento de cabeça que traduzia desprezo) vos transmitiu as informações acerca de Plevna? Cada hora conta.
- Sim, sim e tenho em mão uma ordem do comandante-em-chefe, mas queria simplesmente ter a certeza de que éreis realmente vós. Tomai, escutai.
Ele retirou um papel do seu bolso, muniu-se de um monóculo e leu:
- "Para o barão Krudener, tenente general, comandante do destacamento ocidental. É-vos dada ordem de tomar Plevna e de aí se entrincheirarem, mantendo sob o vosso comando pelo menos uma divisão. Nicolai."
Fandorin fez um aceno de cabeça aprovador.
- Tenente-coronel, "Codificar imediatamente e enviar a Krudener por telégrafo - ordenou Mizinov.
Kazanzakis recebeu respeitosamente o papel e correu a executar a ordem recebida, fazendo soar as suas esporas.
- Nesse caso, podeis retomar o serviço? - perguntou o general.
39
Erast Petrovitch fez uma careta.
- Lavrenty Arkadievitch, creio que fiz o meu d-d-dever, informando-vos das manobras que Osman Paxá está a realizar no nosso flanco. Quanto a entrar em guerra contra a pobre Turquia, que não precisava dos nossos valorosos esforços para se afundar por si própria, tende a amabilidade de me dispensar.
- Não, meu caro amigo. Está fora de questão. Eu não vos dispenso! - declarou Mizinov com humor. - Se a palavra patriotismo nada significa para vós, eu permitir-me-ei lembrar-vos, senhor conselheiro titular, que não estais reformado, beneficiais simplesmente de uma dispensa ilimitada. Por outro lado, embora ligado ao corpo diplomático, não deixais de fazer parte da Terceira Secção, colocada sob as minhas ordens!
Varia não conseguiu conter-se e soltou um pequeno grito. Fandorin, que ela tomava por um homem respeitável, era um agente da Polícia! O que não o impedia, no entanto, de representar o papel de herói romântico: palidez sedutora, olhares langorosos, têmporas nobremente grisalhas. Como acreditar nas pessoas, depois disto!
- Vossa Excelência - disse Erast Petrovitch numa voz baixa, sem mesmo suspeitar que acabara sem dúvida de se perder para sempre aos olhos de Varia -, não é a vós que eu sirvo, é à Rússia. E eu recuso-me a participar numa guerra que não só não faz nenhum sentido para o meu país, mas que também lhe é nefasta.
- No que diz respeito à guerra, não nos compete, nem a vós nem a mim, decidir. É a Sua Majestade, o Imperador - declarou Mizinov com uma voz cortante.
Houve uma pausa penosa. Quando o chefe dos polícias retomou a palavra, o seu tom de voz era completamente diferente
- Erast Petrovitch, meu amigo - disse ele num tom penetrante. - Vós bem sabeis que centenas de milhares de russos arriscam a sua vida, o país curva-se sob o peso de uma guerra... Pelo meu lado, eu tenho um mau pressentimento. Passa-se tudo com grande facilidade e tenho medo que as coisas acabem mal.
Vendo que não obtinha resposta, o general esfregou os olhos com um gesto cansado e continuou no tom de confidência.
- A minha tarefa é difícil, Fandorin, muito difícil. A confusão instalou-se em todo o lado, as coisas fazem-se sem o mínimo bom senso. Tenho falta de colaboradores, sobretudo no que toca a pessoas de qualidade. Vós sabeis bem que eu não quero impor-vos um trabalho de
40
rotina, mas tenho um problema particularmente delicado e para o qual sois a pessoa indicada.
Desta vez, Erast Petrovitch baixou a cabeça, com um movimento de interrogação, e o general continuou com um ar lisonjeador.
- Lembrai-vos de Anvar Effendi? O secretário do sultão Abdul-Hamid. Vós bem sabeis, aquele de que falaram no assunto Azazel?
Erast Petrovitch teve um tremor pouco perceptível mas manteve-se em silêncio.
Mizinov deu uma risada.
- Quando eu penso que esse idiota do Kazanzakis vos confundiu com ele, imagine! Temos informações que indicam que essa interessante personagem dirige pessoalmente uma operação secreta contra o nosso exército. É um homem de uma grande temeridade, de ânimo exaltado, que não recua perante nada. Ele é bem capaz de aparecer pessoalmente nas nossas linhas. Então, isso interessa-vos?
- Estou a escutar-vos, Lavrenty Arkadievitch - disse Fandorin, dirigindo um olhar de través para Varia.
- Está tudo perfeito - disse Mizinov, satisfeito, e gritou: - Novodvortsev, o dossier!
Um comandante de uma certa idade com cordões de ajudante de campo entrou com um passo comedido, entregou ao general uma pasta de percalina vermelha e retirou-se imediatamente. Pela porta, Varia viu a cara suada do tenente-coronel Kazanzakis e fez-lhe uma careta, ao mesmo tempo irónica e de desprezo: é bem feito, sádico, o teu destino é ficar aí fora, a criar bolor!
- Nesse caso, eis o que dispomos a respeito de Anvar - explicou o general, fazendo estalar as páginas. - Não quereis tomar notas?
- Eu sou perfeitamente capaz de decorar - respondeu Erast Petrovitch.
- Pouco sabemos sobre o primeiro período da sua vida. Ele nasceu há cerca de trinta e cinco anos, julga-se que é originário de Hevrais, uma pequena cidade muçulmana da Bósnia. Não sabemos nada sobre os seus pais. Foi educado na Europa, numa das prestigiadas escolas de Lady Esther, das quais vós decerto vos lembrais por causa de Azazel.
Era a segunda vez que Varia ouvia este estranho nome e, como da primeira vez, Fandorin teve uma reacção bizarra: levantou o queixo como se bruscamente o colarinho da sua camisa tivesse ficado apertado de mais.
41
- Anvar Effendi apareceu há uma dezena de anos, quando a Europa começou a interessar-se pelo grande reformador turco Midhat Paxá. O nosso Anvar, que então ainda não era um Effendi, era seu secretário. Vede, eis aqui as folhas de serviço de Midhat. - Mizinov retirou um documento da sua pasta e aclarou a voz. - Na época, ele era governador-geral do eixo do Danúbio e foi sob a sua autoridade que Anvar organizou na região um serviço de diligências, construiu um caminho-de-ferro mas, igualmente, montou toda uma rede de "islahans", estabelecimentos escolares de beneficência destinados aos órfãos, tanto muçulmanos como cristãos.
- Ah, bom! - disse Fandorin interessado.
- Ah, sim... Foi uma bela iniciativa, não foi? De uma maneira geral, Midhat Paxá e Anvar desenvolveram na região uma tal actividade que se chegou seriamente a recear ver a Bulgária sair da zona de influência russa e Nikolai Pavlovitch Gnatiev, o nosso embaixador em Constantinopla, teve de usar toda a sua influência junto do sultão Abdul-Aziz para refrear o zeloso governador. Depois disso, quando se tornou presidente do conselho de estado, Midhat fez aprovar uma lei sobre o ensino obrigatório, uma lei excelente, que, aqui para nós, ainda não temos na Rússia. E, adivinhai quem elaborou esta lei? É verdade, foi Anvar Effendi. Tudo isto seria muito comovente se, além do seu trabalho com a educação, o nosso homem não tivesse, desde essa época, tomado parte na maioria das intrigas de corte, conhecendo o grande número de inimigos que o seu protector tinha. Tentaram enviar assassinos para matar Midhat, deitar veneno no seu café, um dia colocaram mesmo no seu leito uma cortesã doente com lepra, e fazia parte das atribuições de Anvar a protecção do grande homem contra todas essas deliciosas farsas. Desta vez, o partido russo da corte do sultão revelou-se mais forte e, em 1869, o paxá foi exilado para o mais longe possível, como governador geral da selvagem e miserável Mesopotâmia. Quando Midhat Paxá tomou a iniciativa de aí também empreender as suas reformas, estalou uma revolta em Bagdade. Sabeis o que ele fez? Reunindo os notáveis da cidade e os representantes do clero, proferiu um breve discurso, cujo conteúdo foi este. Eu repito-o palavra por palavra, porque admiro sinceramente a sua energia e o seu estilo: "Veneráveis Molahs, senhores notáveis! Se dentro de duas horas as desordens não tiverem terminado, darei ordem para vos enforcarem a todos e incendiarei os quatro pontos cardeais da bela cidade de Bagdade. E, tanto pior, se no seguimento disso o grande
42
padischah, que Alá o tenha em alta protecção, me enforcar também a mim, para me punir deste malefício." É evidente que, duas horas mais tarde, a calma reinava na cidade. - Mizinov deu uma risada e abanou a cabeça. - Depois disso, pôde iniciar as reformas. Em menos de três anos, a duração da presença de Midhat em Bagdade, o seu fiel colaborador Anvar Effendi conseguiu aí instalar o telégrafo, pôr em funcionamento um serviço de transportes na cidade, fazer navegar os barcos no Eufrates, criar o primeiro jornal iraquiano e recrutar alunos para uma escola de comércio. O que é que vós dizeis a isto? E já nem falo de assuntos menos importantes, como a criação da companhia de navegação por acções "Osmano-osmanienne" cujos escritórios chegam até Londres, passando pelo Canal do Suez. Para acabar, e graças a uma intriga extremamente subtil, Anvar conseguiu fazer cair o grão-vizir Mahmud Nedim, que dependia a tal ponto do embaixador da Rússia que os turcos o tinham apelidado de "Nedimov". Midhat dirigiu então o governo do sultão, mas só se conseguiu manter nesse posto durante dois meses e meio, tendo-se o nosso Gnatiev revelado de novo o mais forte. O maior vício de Midhat, absolutamente imperdoável aos olhos de todos os outros paxás, é o seu carácter incorruptível. Foi assim que iniciou uma luta contra os subornos, tendo pronunciado perante os diplomatas europeus uma frase que lhe foi fatal: "É altura de mostrar à Europa que os Turcos não são prostitutas miseráveis!" A palavra "prostitutas" valeu-lhe a expulsão de Constantinopla, acabando como governador em Salónica. A pequena cidade grega conheceu então uma nova prosperidade, enquanto a corte do sultão se afundava de novo no sono, na volúpia e na delapidação dos bens do estado.
Erast Petrovitch cortou brutalmente a palavra ao general.
- Eu vejo que vós estais a-a-apaixonado por esse homem - disse ele.
- Por Midhat? Sem sombra de dúvida. - (O general encolheu os ombros.) - E vê-lo-ia com alegria à cabeça do governo russo. Infelizmente, ele não é russo mas turco. E mais, é um turco próximo da Grã-Bretanha. Os nossos objectivos são diametralmente opostos, é por isso que Midhat é um inimigo. E um inimigo particularmente perigoso. A Europa receia-nos e não gosta de nós e, em contrapartida, ela tem Midhat em grande estima, sobretudo desde que ele deu uma constituição ao seu país. De momento, Erast Petrovitch, peço-vos a vossa paciência. Vou ler-vos uma longa carta que recebi já há um ano
43
de Nikolai Pavlovitch Gnatiev. Ela dar-vos-á uma excelente ideia do adversário contra o qual vamos ter de lutar.
O chefe dos polícias retirou da sua pasta um conjunto de papéis cobertos por uma pequena letra metódica de contabilista e iniciou a sua leitura.
"Meu caro Lavrenty, na nossa Istambul protegida por Alá, os acontecimentos sucedem-se com uma tal rapidez que eu próprio não chego a acompanhá-los e, no entanto, sem falsa modéstia, há bastantes anos que o teu fiel servidor mede o pulso do Grande Doente da Europa. Com o meu contributo, este pulso estava progressivamente a enfraquecer e prometia parar em breve, mas eis que desde o mês de Maio..." Trata-se do ano anterior, de 1876, fez questão de precisar Mizinov. "Mas, eis que desde o mês de Maio, este pulso recomeçou de tal forma a bater que nos perguntamos se o Bósforo não vai ultrapassar as suas margens e se os muros da cidade imperial não se vão desmoronar, impedindo-te dependurar o teu escudo em qualquer parte que seja.
Tudo se resume ao facto de, em Maio, a capital do grande e incomparável sultão Abdul-Aziz, Sombra do Muito Alto e protector da fé, ter assistido ao regresso triunfal do seu exílio de Midhat de Paxá, acompanhado de sua eminência parda, o muito astuto Anvar Effendi.
Desta vez, o sábio Anvar, que adquiriu experiência, começou a agir com segurança, simultaneamente a europeia e à oriental. Primeiro, atacou a europeia: os seus agentes espalharam-se pelos estaleiros navais, pelo arsenal, pela Casa da Moeda, e os operários, que não eram pagos desde há bastante tempo, saíram em massa para as ruas. Depois disso, ele recorreu a um truque tipicamente oriental. A 25 de Maio, Midhat Paxá declarou aos crentes que fora visitado durante a noite pelo profeta (quem é que pode confirmar!) que confiou ao seu escravo a tarefa de salvar a Turquia em perigo.
Durante esse tempo, o meu bom amigo Abdul Aziz passava o seu tempo como de costume, no seu harém, na agradável companhia da sua mulher preferida, a deliciosa Mihri Hanim, que estando prestes a dar a luz, manifestava caprichos atrás de caprichos e exigia a presença constante do seu senhor. Esta bela circassiana de cabelos dourados e de olhos azuis, além da sua beleza excepcional, caracterizara-se também pelo facto de ter esvaziado inteiramente o cofre do sultão. Só no ano anterior, ela esbanjara nas lojas francesas de Pêra mais de dez milhões de
44
rublos, e compreende-se perfeitamente que, como diriam os ingleses inclinados para a hipocrisia, os habitantes de Constantinopla tenham por ela poucos ou nenhuns sentimentos de afecto.
Acredita em mim, Lavrenty, senti-me impotente para fazer o que quer que fosse. Tentei suplicar, ameaçar, intrigar como um eunuco num harém, mas Abdul-Aziz manteve-se surdo e mudo. A 29 de Maio, uma multidão enraivecida de vários milhares de pessoas juntou-se em redor do palácio de Dolmabahçe (uma construção horrível, como todas de estilo europeu e oriental), mas o padischah nem sequer tentou acalmar os seus súbditos. Fechou-se na ala da sua residência reservada às mulheres e a qual eu não tenho acesso e passou o seu tempo a escutar Mihri Hanim a tocar valsas vienenses ao piano.
Durante esse tempo, Anvar assediou o ministro da guerra, actuando de modo a conduzir esse homem prudente e circunspecto a uma mudança de orientação política. Segundo as informações que me forneceu o meu agente, colocado junto do paxá na qualidade de cozinheiro (donde o carácter um tanto ou quanto particular destas informações), as negociações decisivas decorreram da seguinte maneira. Anvar apareceu em casa do ministro exactamente ao meio-dia e foi dada ordem de servir chá com tchureks. Um quarto de hora mais tarde, um bramido escandalizado de Sua Excelência fez-se ouvir no seu gabinete e oficiais a ordem acompanharam Anvar a casa da guarda. Depois disso, o paxá ficou uma meia hora sozinho, a andar para trás e para a frente no seu escritório, dando cabo de dois pratos de halva, de que ele era grande apreciador. Depois, desejou interrogar pessoalmente o traidor e dirigiu-se a casa da guarda. Às duas horas e trinta, pediu para trazerem frutos e doces. Às quatro horas menos um quarto, conhaque e champanhe. Um pouco depois das quatro horas, tendo tomado o café, o paxá e o seu hóspede dirigiram-se a casa de Midhat. Conta-se que, como recompensa da sua participação no conluio, o ministro teve a promessa, da parte dos seus protectores, do cargo de grão-vizir e de um milhão de libras esterlinas.
Ao fim da tarde, os dois conspiradores de primeira linha tinham conseguido um acordo perfeito e, durante essa mesma noite, deu-se o golpe de estado. A armada bloqueou o palácio pelo lado do mar, o chefe da guarnição da capital substituiu a guarda por homens da sua confiança e o sultão foi conduzido ao palácio Ferije, na companhia da sua mãe e de Mihri Hanim.
45
Quatro dias mais tarde, o sultão tomou a iniciativa de acertar a barba com uma tesoura de manicure, mas fê-lo tão desajeitadamente que abriu as veias dos dois pulsos e morreu rapidamente. Convidados para verificar o óbito, os médicos das embaixadas europeias concluíram unanimemente por um suicídio, não mostrando o corpo nenhuns vestígios de pancada ou de violência.
Numa palavra, tudo fora conduzido de forma limpa e elegante, como num bom jogo de xadrez. Tal é o estilo de Anvar Effendi.
Mas isso foi apenas a abertura, em seguida houve o desenvolvimento do jogo.
Tendo feito o seu papel, o ministro da guerra tornara-se presentemente num obstáculo sério porque, completamente desinteressado pelas reformas epela ideia de uma constituição, preocupava-se sobretudo por saber quando e como iria receber o seu milhão. Além disso, comportava-se no momento como se fosse a personagem principal do governo, não parando de repetir que fora ele que destronara Abdul-Aziz e não Midhat Paxá.
Anvar Effendi encarregava-se, por seu lado, de dar crédito a esta mesma versão junto de um valoroso jovem oficial, ajudante de campo do defunto sultão. Este oficial chamava-se Hassan Bey. Ele era o irmão da bela Mihri Hanim e mantinha a maior popularidade junto das deliciosas damas da corte, uma vez que possuía um físico bastante agradável, tinha uma reputação de bravura e representava na perfeição as romanças italianas. Todos lhe chamavam simplesmente o Circassiano.
Alguns dias depois de o sultão ter tão desajeitadamente acertado a barba, a sua inconsolável viúva deu a luz uma criança morta e ela própria morreu em horrível sofrimento. Foi precisamente nesse momento que Anvar e o Circassiano se tornaram tão íntimos. Foi assim que, um dia, Hassan Bey veio visitar o amigo a sua residência. Constatou que Anvar não estava lá; em contrapartida, todos os ministros estavam reunidos com Midhat Paxá. No palácio, todos conheciam o Circassiano e recebiam-no como um familiar. Ele tomou café com os oficiais de dia, fumou um pouco, tagarelando disto e daquilo. Depois, como quem não quer a coisa, deu uns passos no corredor e bruscamente precipitou-se na sala de reunião. Ele não tocou nem em Midhat nem nos seus notáveis, em contrapartida, disparou duas balas de revólver no peito do ministro da guerra, dando-lhe o golpe de misericórdia com
46
um iatagã4. Os ministros mais razoáveis fugiram mas dois deles quiseram fazer de heróis. E fizeram muito mal, porque o Circassiano matou um e feriu gravemente o segundo. O valoroso Midhat Paxá tentou intervir, acompanhado por dois dos seus oficiais às ordens. Hassan Bey disparou a queima-roupa sobre os dois homens, sempre sem tocar no Paxá. Acabaram por vencer a resistência do assassino, mas ele ainda teve tempo para matar um oficial de Polícia e ferir outros sete soldados. Durante tudo isto, o nosso Anvar estava devotamente na mesquita e são muitos os que o podem testemunhar.
Hassan Bey passou a noite aferrolhado a cantar em voz alta árias da Lúcia di Lammermoor, com tal categoria que, seduzido pelo seu talento, Anvar Effendi tentou mesmo obter o seu perdão, mas os ministros, furiosos, foram intratáveis e, de madrugada, o assassino foi enforcado numa árvore. As mulheres do harém, que amavam tão ternamente o seu Circassiano, vieram assistir à sua execução e derramaram muitas lágrimas, atirando-lhe beijos de longe.
A partir desse momento, Midhat Paxá não tinha mais obstáculos no seu caminho, se não fosse o destino ter-lhe pregado uma partida com a qual ele não contava. O grande estratega fez efectivamente uma má jogada, ao escolher para sua marioneta o novo sultão Mourad.
Desde a manhã de 31 de Maio, logo após o golpe de estado, Midhat Paxá tinha-se de facto dirigido ao príncipe Mourad, sobrinho do falecido sultão, provocando neste um medo intenso. Aqui, vejo-me obrigado afazer um breve desvio para explicar a triste situação do herdeiro do trono, no Império Otomano.
O problema é que, se bem que tivesse quinze mulheres, o profeta Maomé não tinha filhos e não deixou nenhuma instrução em matéria de sucessão ao trono. É por isso que, durante séculos, cada uma das mui numerosas sultanas sonhou fazer subir ao trono o seu filho, trabalhando de todas as maneiras para fazer desaparecer os filhos das suas rivais. Há mesmo na corte um cemitério especial para os príncipes mortos assim sem outro motivo, o que faz com que, segundo os critérios turcos, nós, os russos, sejamos simplesmente ridículos com os nossos Boris e Gleb e com o nosso tsarevitch Dimitri.

4 Sabre, arma de combate e de execução, usada por turcos e árabes. (NT)
47
No Império Otomano, o trono transmite-se não de pai para filho, mas do irmão mais velho para o irmão mais novo. Quando uma linhagem de irmãos está esgotada, é a vez da nova geração, sempre com a passagem do mais velho para o mais novo. Todos os sultões têm um medo atroz do seu irmão mais novo, ou do mais velho dos seus sobrinhos, e as probabilidades de cada um dos príncipes viver até aceder ao trono são mínimas. O príncipe herdeiro é mantido no mais total isolamento, ninguém o pode visitar e tenta-se mesmo, perfidamente, escolher-lhe concubinas estéreis. Segundo uma velha tradição, os servidores do futuro padischah têm a língua cortada e os tímpanos perfurados. Podes imaginar, com uma tal educação, o estado da sua saúde mental. Soliman II, por exemplo, passou trinta e nove anos recluso, a recopiar e a ilustrar o Corão. E quando, finalmente, se tornou sultão, não levou muito tempo a pedir para voltar a solidão e para abdicar. Eu compreendo-o completamente, como é bem mais agradável passar o tempo a colorir imagens!
Voltemos, todavia, a Mourad. Era um belo homem que estava longe de ser estúpido e que possuía mesmo uma grande cultura, mas infelizmente era muito influenciável e, por outro lado, sujeito a uma bem compreensível mania da perseguição. Foi com alegria que ele confiou ao sábio Midhat as rédeas do poder, o que fazia com que os planos dos conjurados se realizassem na perfeição. Infelizmente, a rápida ascensão depois da singular morte do seu tio exerceram sobre ele uma tal influência que começou a perder a cabeça e a ter acessos de violência. Consultados secretamente, os psiquiatras europeus chegaram a conclusão de que a sua doença era incurável e que o seu estado só podia piorar.
Observa o extraordinário espírito de precaução de Anvar Effendi. No próprio dia da ascensão de Mourad, quando tinha ainda um aspecto radioso, our mutual friend pediu subitamente para se tornar secretário do príncipe Abdul-Hamid, irmão do sultão e herdeiro do trono. Sendo informado do assunto, compreendi imediatamente que Midhat Paxá não tinha uma confiança total em Mourad V. Anvar aprendeu a conhecer o novo herdeiro do trono, julgou-o sem dúvida aceitável e Midhat Paxá fez a Abdul-Hamid a seguinte proposta: promete que nos promulgas uma constituição e serás padischah. Escusado dizer que o príncipe aceitou.
Tu conheces o que se passou a seguir. A 31 de Agosto, Abdul-Hamid II subiu ao trono em vez de Mourad V, que enlouquecera. Midhat tornou-se grão-vizir. Quanto a Anvar, ele ficou junto do novo sultão, nos
48
bastidores e tornou-se o chefe não declarado da polícia secreta e, portanto (ah! ah!), teu distinto colega, Laventry!
É interessante reparar que na Turquia quase ninguém conhece Anvar Effendi. Ele nunca se mostra e não é visto na sociedade. Eu, por exemplo, só o vi uma vez, no dia em que me vim apresentar ao novo sultão. Anvar mantinha-se ao lado do trono, na sombra, tinha uma grande barba negra (falsa, na minha opinião) e óculos escuros, o que constituía uma leviandade perante a etiqueta da corte. Durante a audiência, Abdul-Hamid várias vezes se voltou para ele, como para obter um apoio ou um conselho.
Eis aquele com quem presentemente vais ter de te defrontar. Se a minha intuição não se engana, Midhat Paxá e Anvar vão continuar a manipular o sultão a seu bel-prazer e dentro de um ano ou dois..."
Mizinov interrompeu a sua leitura que já durara muito.
- O que se segue não é interessante - disse ele limpando a testa coberta de suor -, tanto mais que o mui inteligente Nicolai Pavlovitch foi mesmo assim enganado pela sua intuição. Midhat Paxá não conseguiu permanecer no trono e acabou por partir para o exílio.
Erast Petrovitch, que escutara com a maior atenção e sem mexer um dedo durante toda a leitura (ao contrário de Varia que não parara de se retorcer na sua cadeira dura de mais), perguntou de imediato:
- Conheço agora a abertura, e vejo também o desenvolvimento da partida, mas como é que será o final da partida?
O general fez um aceno de cabeça, em sinal de aprovação.
- É aí que está o busílis. O último acto revelou-se de tal maneira complexo que mesmo um homem tão experimentado como Gnatiev foi apanhado desprevenido. A 7 de Fevereiro deste ano, Midhat Paxá foi convocado pelo sultão, colocado sob guarda e conduzido a bordo de um paquete que obrigou o ministro em desgraça a efectuar uma longa viagem pela Europa. Quanto ao nosso Anvar, traindo o seu benfeitor, tornou-se a eminência parda, já não do chefe do governo, mas do próprio sultão. Nessa posição, ele fez o que pôde para que as relações entre a Porta e a Rússia fossem rompidas. E eis que pouco tempo depois, no momento em que a existência da Turquia se encontrou seriamente ameaçada, isto segundo os relatórios dos nossos agentes, Anvar Effendi teria abandonado o seu país para se dirigir ao teatro das operações militares, com a intenção de mudar o curso dos acontecimentos por intermédio de operações secretas, das quais só podemos imaginar o conteúdo.
49
Nesse momento, Fandorin assumiu estranhas atitudes.
- Primo: nenhuma obrigação. Secundo: liberdade de acção total. Tertio: reportar unicamente a vós.
Se Varia não compreendeu o significado das suas palavras, o chefe dos polícias ficou radiante e respondeu de imediato:
- Ora aqui está. Estou a reconhecer o Fandorin de antigamente. Senão, meu amigo, estaríeis mudado. Não me queirais mal, eu falo-vos não na qualidade de superior, mas na qualidade de mais velho, como um pai... Não nos devemos sepultar em vida. Deixai os túmulos para os mortos. Na vossa idade, é uma forma de actuar! Vós que, como diz a canção, tendes toute la vie devant vous5.
- Lavrenty Arkadievitch - começou o voluntário, diplomata e polícia, com as suas faces pálidas a cobrirem-se por um momento de púrpura, enquanto a sua voz tomava uma ressonância metálica. - Eu creio não ter s-s-solicitado da vossa parte considerações de ordem privada...
Julgando esta observação de uma grosseria indesculpável, Varia enterrou a cabeça nos ombros, pensando que, atingido nos seus melhores sentimentos, Mizinov se sentiria seriamente vexado e começaria a gritar.
Mas o sátrapa contentou-se em suspirar e respondeu de um modo um tanto ou quanto frio:
- As vossas condições foram aceites. Tendes, portanto, inteira liberdade de acção. De resto, era exactamente assim que eu encarava o vosso trabalho. Só tendes de observar, escutar e, se qualquer coisa vos chamar a atenção... Bom, não me compete a mim dar-vos lições!
- Atchim! - Assustada por ter espirrado, Varia encolheu-se na sua cadeira.
O temor do general foi todavia bem maior do que o dela. Virou-se sobressaltado e dirigiu um olhar espantado para a testemunha involuntária desta conversa confidencial.
- Minha senhora, o que estais aí a fazer? Não haveis saído da sala com o tenente-coronel? Como é que vos atrevestes?
- Éreis vós que devíeis ter reparado - respondeu a jovem, muito dignamente. - Eu não sou nem um mosquito, nem uma mosca para que possais ignorar a minha presença. De resto, eu estou sob prisão e ninguém me autorizou a sair.

5 Em francês no original. "Toda a vida à vossa frente". (NT)
50
Ela teve a impressão de ver um ligeiro estremecimento passar pelos lábios de Fandorin. Não, ela enganara-se, essa personagem não sabia sorrir.
- Bom, pouco importa - e uma ameaça discreta fez-se ouvir na voz de Mizinov. - Senhora, que não minha parente, vós acabais de tomar conhecimento de um certo número de coisas que não tínheis nada que saber. E, por segurança de Estado, coloco-vos em prisão administrativa provisória. Ides ser conduzida sob escolta ao isolamento da guarnição de Kichinev, onde ficareis detida até ao fim da campanha. Não tem de se culpar senão a si própria!
Varia empalideceu.
- Mas eu nem sequer reencontrei o meu noivo...
- Voltareis a vê-lo depois da guerra - cortou Maliouta Skouratov6, virando-se para a porta com a intenção de chamar os seus
opritchniks.
Mas, nesse momento, Erast Petrovitch juntou-se à conversa.
- Lavrenty Arkadievitch, penso que seria suficiente pedir à menina Suvorova para p-p-prestar juramento.
- Dou a minha palavra! - apressou-se a exclamar Varia, contente por ter encontrado um defensor.
- Desculpai-me, caro amigo, mas não podemos correr riscos - disse o general com uma voz cortante, sem mesmo dirigir o olhar para a jovem. - E, depois, há esse noivo. De resto, pode-se lá ter confiança numa garota? Vós conheceis o provérbio: o cabelo é comprido, mas a inteligência curta.
- Eu não tenho o cabelo comprido! Quanto ao que vós dizeis sobre a inteligência, isso é mesquinho! - E Varia foi atraiçoada por um pequeno tremor da voz. - O que é que eu tenho que ver com o vosso Anvar e o vosso Midhat?
- Eu tomo o assunto sob a minha r-r-responsabilidade, Excelência. Torno-me responsável por Varvara Andréevna.
Com a cara franzida, marcada pelo descontentamento, Mizinov mantinha-se em silêncio e Varia pensou que, mesmo entre os agentes da Polícia, encontravam-se aparentemente pessoas que de facto não eram desprezíveis. Era, mesmo assim, um voluntário sérvio ao serviço...

6 Alma danada de Ivan, o Terrível. Juntamente com Alexis Bosnarov e Athanas Viazenski, um dos boiardos leais que apenas obedeciam a Ivan, o Terrível. Foi canonizado em 1652 e os seus restos mortais trasladados para Moscovo.
51
- Não é muito brilhante - resmungou o general.
Depois, virando-se para Varia, perguntou-lhe num tom marcado pela má vontade.
- Sabeis fazer alguma coisa? Sabeis escrever correctamente?
- Sim, tenho um diploma em estenografia! Trabalhei como telegrafista! E também como parteira! - acrescentou ela sem saber bem porque é que acrescentara esta pequena mentira.
- Estenógrafa e telegrafista? - Mizinov mostrou um ar muito espantado. - Então, por maioria de razão, Erast Petrovitch, eu não autorizo esta menina a permanecer aqui senão com uma única condição: ela exercerá a função de vossa secretária. De qualquer modo, vós ireis precisar de um correio ou de um elemento de ligação que não levante muitas suspeitas. Todavia, lembro-vos o seguinte: haveis assumido a responsabilidade pelos actos dela.
Varia e Fandorin reagiram em uníssono.
- Ah, isso não!
E eles prosseguiram sempre em coro, mas apresentando argumentos diferentes.
Erast Petrovitch disse:
- Eu não tenho necessidade de secretária. Varia afirmou:
- Eu recuso-me a trabalhar na polícia secreta! O general encolheu os ombros e levantou-se.
- A vossa vontade! Novgorodtsev, a guarda!
- Eu estou de acordo! - gritou Varia. Fandorin não disse nada.
52

4
Onde o inimigo sofre o primeiro golpe

Daily Post (Londres) 15 (3) de Julho de 1877

... O destacamento do impetuoso general Gourko acaba de tomar a cidade de Tyrnovo, antiga capital do reino búlgaro, e dirige-se em passo enérgico rumo ao desfiladeiro de Chipkino, para lá do qual se estendem planícies indefesas, que se prolongam até à própria Constantinopla. Redif Paxá, o vizir da guerra, e Abdul-Kerim Paxá, o comandante-em-chefe, foram demitidos das suas funções e apresentados perante um tribunal. No presente, só um milagre poderá salvar a Turquia.

Detiveram-se no pátio. Tinham de esclarecer o assunto. Fandorin aclarou a voz e declarou:
- Lamento verdadeiramente que as coisas tenham evoluído desta forma. Escusado será dizer, Varvara Andréevna, que sois inteiramente livre e que eu não tenho a mínima intenção de vos constranger a qualquer tipo de colaboração.
- Agradeço-vos - respondeu ela secamente. - É muito generoso da vossa parte. Confesso que outra atitude levar-me-ia a pensar que havíeis montado esta situação de propósito. Vós estáveis perfeitamente consciente da minha presença êfsabíeis muito bem como tudo iria acabar. De que é que se trata, tendes realmente necessidade de uma secretária?
Uma vez mais, brilhou uma pequena centelha nos olhos de Fandorin, o que, num homem normal, poderia ser considerado como um sinal de bom humor.
53
- Não vos f-f-falta espírito de observação, Varvara Andréevna, mas sois injusta. Eu tinha de facto um objectivo, ao comportar-me assim, mas era inteiramente no vosso interesse. Lavrenty Arkadievitch certamente que vos obrigaria a regressar e o senhor Kazanzakis, por seu lado, faria com que fôsseis escoltada por um polícia. Agora, podeis ficar aqui, de modo inteiramente legítimo.
Varia não foi capaz de retorquir, mas também não tinha o desejo de exprimir os seus agradecimentos a um miserável espião.
- Vejo que, com efeito, manifestais incríveis habilidades na vossa pouco respeitável profissão - afirmou ela num tom cáustico. - Eis que vos haveis mostrado mais subtil que o antropófago-mor!
- Lavrenty Arkadievitch, um comedor de homens? - exclamou Erast Petrovitch, espantado. - É uma definição que não lhe assenta! Por outro lado, o que é que há de pouco respeitável no facto de servir os interesses do Estado?
Como falar com uma pessoa que pensa deste modo?
Varia desviou-se ostensivamente e abrangeu o campo com um olhar: pequenas casinhas de paredes brancas, alinhamentos bem ordenados de tendas, postes telegráficos novos em folha. Na rua, um soldado corria, agitando de maneira bem familiar os longos braços desajeitados.
- Varia, Varenka! - gritou de longe o soldado e, tirando o capacete de larga viseira, começou a agitá-lo. - Cá estás tu finalmente!
- Petia - disse ela, dando um pequeno grito de espanto.
E, esquecendo imediatamente Fandorin, correu ao encontro daquele que a fizera percorrer mil e quinhentas verstas.
Abraçados um ao outro, beijaram-se muito naturalmente, sem o mínimo incómodo, como nunca ainda tinham feito. Era uma alegria reencontrar a cara sem beleza mas agradável e radiante de felicidade de Petia. O jovem tinha emagrecido, a sua pele estava bronzeada e ele mais curvado. O casaco do uniforme negro ornamentado com dragonas vermelhas assentava-lhe mal, mas o seu sorriso continuava o mesmo, amplo e espelhando adoração.
- Então, estás de acordo? - perguntou ele.
- Sim - disse Varia simplesmente, embora tivesse a intenção de não estar de acordo imediatamente e começar por uma longa e séria conversa, ao longo da qual ela iria impor um certo número de condições de princípio.
54
Petia deu um guincho de miúdo e quis voltar a beijá-la, mas Varia já se tinha recomposto.
- É preciso, no entanto, que discutamos as coisas em pormenor. Primeiramente...
- Discutiremos tudo! Mas não agora, nem esta noite. Encontramo-nos na tenda dos jornalistas, está bem? Eles organizaram uma espécie de clube. Já conheces o francês? Sim, Charles Paladin. É simpático. Foi ele que me disse que tu estavas cá. Neste momento, tenho muito trabalho. Só fugi por um minuto e se derem por isso, custar-me-á caro. Até logo! Até logo!
E voltou a partir, levantando a poeira com as suas pesadas botas e voltando-se para trás repetidas vezes.
Infelizmente, à noite, não foi possível encontrarem-se. Um correio veio trazer uma pequena mensagem do estado-maior: "Tenho de trabalhar toda a noite. Até amanhã. Amo-te. P."
Que fazer? Trabalho é trabalho, e Varia começou a organizar-se. As enfermeiras ofereceram-lhe hospitalidade. Gentis e prestáveis, tinham infelizmente mais idade, andavam à volta dos trinta e cinco anos, e de divertido nada tinham. Foram elas que reuniram o indispensável para substituir as bagagens que se perderam nas mãos do audacioso Mitko: roupas, sapatos, um frasco de água-de-colónia (ela que tinha maravilhosos perfumes de Paris!), meias, roupa interior, um pente, pinças, um sabonete perfumado, pó-de-arroz, creme para o sol, outro para o frio, um leite amaciador contra os efeitos do vento, essência de malmequer para lavar os cabelos e outros objectos úteis. Escusado será dizer que os vestidos eram horríveis, exceptuando possivelmente um, azul-claro com uma pequena gola em renda. Varia tirou os punhos, que já não estavam na moda, e o efeito foi bastante feliz.
No entanto, a partir da manhã do dia seguinte, começou a aborrecer-se. As enfermeiras tinham ido para o hospital, onde haviam chegado dois feridos de Lovtcha. Varia tomou o café sozinha e foi enviar um telegrama para os pais. Primeiro para eles não se preocuparem, segundo para enviarem dinheiro (a título de empréstimo, exclusivamente, eles que não fossem imaginar que o pássaro voltara para o ninho!) A seguir, deambulou pelo campo, fez de mirone à frente de um estranho comboio que não estava assente em carris - um comboio que fora trazido da outra margem por tracção me-
55
cânica. Locomotivas com rodas enormes, cuspindo muito vapor, puxavam pesados canhões e furgões de munições. O espectáculo era impressionante, um verdadeiro triunfo da técnica. Para acabar, sem saber mais como passar o tempo, decidiu ir fazer uma pequena visita a Fandorin, a quem fora atribuída uma tenda individual, no sector do estado-maior. Erast Petrovitch estava também desocupado e ela encontrou-o estirado na sua cama de campanha, com um livro turco nas mãos, do qual copiava palavras.
- Estais então a servir os interesses do Estado, senhor polícia? - disse Varia que decidira que o mais conveniente era adoptar com o agente um tom ironicamente negligente.
Fandorin levantou-se e colocou sobre os ombros um casaco militar sem dragonas (também ele tinha por certo sido obrigado a vestir o que encontrou). Pelo colarinho entreaberto da camisa, Varia vislumbrou um cordão de prata. Traria ele uma cruz? Não, aquilo parecia mais um medalhão. Seria interessante saber o que estava lá dentro. Será que o senhor polícia é dado ao romantismo?
O conselheiro titular fechou o colarinho e respondeu com a maior seriedade.
- Quando se vive num Estado, tanto é preciso amá-lo e protegê-lo, como abandoná-lo, caso contrário assiste-se ao parasitismo ou ao mero compadrio de lacaios.
Ferida pelo "compadrio de lacaios", Varia tentou evitar o golpe.
- Existe, contudo, uma terceira possibilidade: pode-se destruir um Estado injusto para reconstruir um outro no seu lugar.
- Infelizmente, Varvara Andréevna, um Estado não é uma casa, é mais como uma árvore. Não é construído, ele cresce sozinho seguindo as regras da natureza, e esse processo é muito lento. Neste caso, não é um pedreiro que faz falta, mas um jardineiro.
Esquecendo a intenção de se manter no tom que lhe parecia conveniente, Varia exclamou com paixão:
- Nós vivemos numa época muito difícil e de tal forma complexa! As pessoas honestas gemem sob o jugo da estupidez e da arbitrariedade e vós, vós estais aí a discutir como um velho e a ãlegrar-vos perante a ideia de um jardineiro!
Erast Petrovitch encolheu os ombros.
- Querida e deliciosa Varvara Andréevna, eu estou cansado de ouvir lamúrias sobre a nossa "época difícil". Sob o czar Nikolai,
56
quando a época era bastante mais difícil do que a nossa, as vossas "pessoas honestas" eram comandadas com autoridade e, infatigáveis, celebravam de todas as formas a sua existência feliz. Se se tornou possível queixarmo-nos da estupidez e da arbitrariedade, é porque as coisas estão no bom caminho.
Varvara Andréevna murmurou então entre dentes o pior dos insultos:
- Para terminar, vós não sois senão... vós não sois mais do que um servidor do trono!
E como Fandorin não reagia, ela explicou numa linguagem que lhe era acessível:
- Um escravo fiel, desprovido de inteligência e de consciência! Mal acabou de falar, teve medo da sua grosseria, mas Erast Petrovitch não se zangou e disse com um suspiro.
- Não sabeis como vos comportar comigo. E vai um. Não quereis mostrar-me reconhecimento e isso irrita-vos. E vão dois. Esquecei qualquer ideia de dívida para comigo e entender-nos-emos perfeitamente. E vão três.
Esta condescendência mergulhou Varia numa cólera ainda maior, tanto mais que o agente, esta serpente de sangue frio, tinha perfeitamente razão.
- Eu já reparara que vos comportais como um professor de dança: um-dois-três, um-dois-três. Quem é que vos ensinou essa estúpida forma de falar?
- É verdade, tive mestres - respondeu Fandorin, não avançando mais explicações.
E fazendo tábua-rasa das mais elementares regras de educação, voltou a mergulhar no seu livro.
A tenda onde os jornalistas acreditados junto do estado-maior se reuniam, via-se de longe. À entrada, um longo cordão sustinha pequenas bandeiras de diferentes países, estandartes de revistas e de jornais, mas também, bizarramente, uns suspensórios vermelhos decorados com estrelas brancas.
Petia formulou uma suposição:
- Ontem à noite devem ter festejado a vitória de Lovtcha e um deles deve ter festejado de tal modo que perdeu os suspensórios.
Ele ergueu a cortina da tenda e Varia introduziu a cabeça. Uma certa desordem não impedia que o clube fosse, à sua maneira, acolhedor: mesas de madeira, cadeiras de pano, um pequeno balcão
57
com filas de garrafas. Cheirava a tabaco, a cera de velas e a água-de-colónia masculina. A um canto, uma mesa comprida apresentava pilhas de jornais russos e estrangeiros. Estes jornais eram invulgares, porque eram compostos por bandas telegráficas. Dando uma vista de olhos no Daily Post, Varia surpreendeu-se ao descobrir o número do dia. A redacção devia enviá-lo por telégrafo. Veja-se lá!
Varia notou com uma satisfação particular que só lá havia duas mulheres e que além disso usavam lunetas e não eram muito novas. Em contrapartida, os homens eram muito numerosos e viam-se mesmo alguns que ela conhecia.
Em primeiro lugar, estava lá Fandorin, sempre com o seu livro na mão. Era mesmo estúpido, não poderia ir ler para a sua tenda?
No outro canto, desenrolava-se um jogo de xadrez em que participavam vários jogadores: a um canto da mesa, McLaughlin andava para trás e para diante, fumando um charuto e arvorando um sorriso condescendente e bonacheirão. No outro canto, instalados à frente de um tabuleiro de xadrez, encontravam-se Sobolev, Paladin e duas outras pessoas que Varia não conhecia, todos eles com um ar profundamente concentrado.
- Ena, eis o nosso pequeno búlgaro! - exclamou o general Michel, visivelmente aliviado por se levantar da cadeira. - Não vos estou a reconhecer! Está bem, Seamus, digamos que fica zero a zero.
Paladin fez um sorriso afável na direcção dos que acabavam de entrar e fixou o seu olhar sobre Varia (o que foi agradável), mas continuou a jogar. Em contrapartida, passando a mão pelo bigode com goma, ignorando todas as regras, um oficial de cara tisnada, vestido com um uniforme de uma brancura mais que deslumbrante, surgiu bruscamente perante Sobolev e disse, em francês:
- General, por favor, apresentai-me à vossa deliciosa amiga! Apagai as velas, senhores! Não precisamos mais delas, o Sol acaba de se levantar!
As duas senhoras mais velhas lançaram a Varia um olhar que não podia ser mais desaprovador e ela própria, aliás, ficou um pouco desconcertada pela forma de abordar o assunto.
Sobolev deu uma pequena risada.
- Tendes à vossa frente o coronel Lukan, representante pessoal do nosso precioso aliado, Sua Alteza Karl, príncipe da Roménia. Mas previno-vos, Varvara Andréevna, o coronel é mais mortal para os corações femininos do que um canhão.
58
O tom adoptado exprimia claramente que não convinha prestar muita atenção ao romeno e Varia respondeu com um ar afectado, apoiando-se no braço de Petia.
- Encantada. O meu noivo Petia Iablokov, alistado voluntariamente.
Tomando galantemente a mão de Varia com dois dedos (um anel ornado com um diamante de tamanho imponente cintilou), Lukan estava prestes a beijar a mão da jovem, mas esta sentiu-se incomodada, como lhe competia.
- Em Sampetersburgo não se beija a mão das senhoras modernas. Em suma, estavam lá pessoas interessantes, e Varia estava contente
por ter vindo. Sentia-se, no entanto, despeitada ao ver que Paladin não acabava aquela maldita partida de xadrez. O jogo deveria, contudo, estar prestes a chegar ao fim, uma vez que todos os outros parceiros de McLaughlin tinham já capitulado e o francês não tinha visivelmente nenhuma hipótese, o que, de resto, não parecia deitá-lo abaixo. Ele lançava frequentemente olhares para Varia, sorria despreocupado e assobiava com jeito uma cançoneta da moda.
Sobolev foi-se colocar junto do jogador e, observando o tabuleiro, retomou maquinalmente o refrão.
- Brincalhão... brincalhona... Rendei-vos, Paladin, isto começa a parecer-se com um verdadeiro Waterloo!
- A guarda morre mas não se rende!
E, puxando bruscamente a sua barba estreita e pontiaguda, o francês avançou um peão. Viu-se então, de súbito, o irlandês encrespar-se e começar a bufar.
Varia saiu por momentos para apanhar ar e para admirar o pôr do Sol. Quando regressou, o tabuleiro desaparecera e a conversa centrava-se, nem mais nem menos, nas relações entre o Homem e Deus.
McLaughlin, que respondia visivelmente a uma réplica de Paladin, afirmava com paixão:
- Neste caso, não poderia tratar-se de respeito mútuo. As relações do homem com o Altíssimo baseiam-se no reconhecimento intrínseco de uma desigualdade. Não ocorre, com efeito, às crianças pretender uma igualdade em relação aos pais! O filho reconhece sem reserva a superioridade do seu pai, assim como a sua dependência, ele tem respeito por ele e é por isso que se mostra obediente, de resto, para o seu próprio bem.
59
- Permiti-me aproveitar a vossa metáfora - disse o francês, com um sorriso e a fumar o seu chibuque7 turco. - Tudo isso é apenas verdadeiro para as crianças de tenra idade. Ao crescer, o filho nunca mais cessa de pôr em causa a autoridade do pai, mesmo quando este é ainda mil vezes mais sábio e mais poderoso do que ele. Isto é um fenómeno natural e saudável, sem o qual se manteria sempre um bebé. E precisamente este período que hoje em dia a humanidade vive, ela que avançou na idade. Mais tarde, quando chegar ainda mais longe, desenvolver-se-ão necessariamente novas relações entre ela e Deus, fundadas sobre a igualdade e sobre o respeito mútuo. E virá o dia em que a criança terá de tal forma crescido que o seu pai lhe será totalmente inútil.
- Bravo, Paladin, vós falais tão bem quanto escreveis - exclamou Petia. - Infelizmente, o problema é que Deus não existe, não existe senão matéria juntamente com princípios elementares de regras fixas. Quanto a vós, aconselho-vos a aproveitar os vossos conceitos como matéria-prima para La Revue Parisienne, por certo dará um tema excelente.
- Para fazer um bom escrito, não é necessário um tema - declarou o francês -, basta saber escrever.
McLaughlin estava escandalizado.
- Aí, ides longe de mais! Sem tema, mesmo um equilibrista verbal como vós não conseguiria fazer nada de bom.
- Mencionai-me um assunto qualquer, por mais trivial que seja, e eu redigirei um artigo que a minha revista publicará com agrado. - Paladin estendeu a mão. - Quereis apostar? A minha sela espanhola contra os vossos binóculos Zeiss}
A assistência ficou ao rubro.
- Eu aposto duzentos rublos em Paladin - declarou Sobolev.
- Um assunto qualquer? - repetiu lentamente o irlandês. - Não importa qual?
- Absolutamente! Se quiserdes, eu escrevo sobre a mosca que acaba de pousar no bigode do coronel Lukan.
O romeno apressou-se a enxotar a intrusa e disse:
- Trezentos rublos no senhor McLaughlin. Mas que assunto escolher?
- Escolhei nem que seja o vosso calçado velho a cair - McLaughlin apontou com o dedo para as botas empoeiradas do francês - e tentai escrever qualquer coisa que o público parisiense leia com entusiasmo.

7 Cachimbo turco. (NT)
60
Sobolev levantou as duas mãos abertas.
- Se chegarmos a tanto, eu desisto. O vosso calçado gasto, convenhamos que é de facto um exagero.
Por fim, foram apostados mil rublos no irlandês, ao passo que não havia ninguém a apoiar o francês. Varia sentiu pena deste último, mas como nem ela nem Petia tinham dinheiro, ela aproximou-se de Fandorin, que continuava a folhear o seu livro de hieróglifos turcos e sussurrou-lhe com um ar maldoso.
- De que estais à espera? Podeis muito bem apostar nele. O que é que isso vos custará? Deveis ter recebido algumas moedas sonantes e valiosas do vosso sátrapa! Eu devolvo-vos essa soma mais tarde.
Erast Petrovitch fez uma careta e disse sem entusiasmo:
- Cem rublos no senhor Paladin!
E, em seguida, voltou a afundar-se na sua leitura. Lukan resumiu a situação:
- Temos, portanto, dez contra um. O ganho não será enorme, senhores, mas está garantido.
Foi nesse instante que irrompeu na tenda o capitão que Varia bem conhecia. Ele estava irreconhecível: uniforme impecável, botas a cintilar, uma imponente venda negra no olho (sinal de que o hematoma ainda não devia ter passado), ligaduras brancas envolvendo a cabeça.
- Excelência, senhores, venho de junto do barão Krudener - declarou ele com um ar digno. Tenho uma informação importante para a imprensa. Podeis tomar nota: capitão Perepelkine, do estado-maior, departamento de operações. Perepelkine. Nicopole foi tomada de assalto. Aprisionámos dois paxás e seis mil soldados! As nossas baixas são ínfimas. É a vitória, senhores!
- Peste. E eu, mais uma vez sem tomar parte! - gemeu Sobolev, precipitando-se para o exterior, sem pedir licença a ninguém.
O capitão acompanhou o general com um olhar desvairado, mas este já estava rodeado de jornalistas por todos os lados e começou a responder às perguntas com uma alegria evidente, exibindo os seus conhecimentos em francês, em inglês e em alemão.
Varia ficou espantada com o comportamento de Erast Petrovitch.
Lançando o seu livro Sobre a mesa, afastou resolutamente os correspondentes de imprensa e perguntou com uma voz discreta.
- Desculpai-me, capitão, acaso não estais enganado? Sabeis muito bem que Krudener recebeu ordem para tomar Plevna, e Nicopole fica na direcção diametralmente oposta.
61
Qualquer coisa na sua voz se impôs ao capitão, que cessou imediatamente de dar atenção aos jornalistas.
- Não, senhor, não estou enganado. Fui eu que recebi o telegrama do estado-maior supremo, assisti à sua descodificação, e depois fui eu próprio que o levei ao senhor barão. Lembro-me perfeitamente do texto: "Ao tenente general barão Krúdener, comandante do destacamento ocidental. Dou-vos ordem para ocupar Nicopole e de aí vos entrincheirardes pelo menos com uma divisão. Nikolai."
Fandorin empalideceu.
- Nicopole - perguntou ele num tom ainda mais baixo. - E quanto a Plevna?
O capitão encolheu os ombros.
- Não faço a mínima ideia.
De súbito, ouviram-se vários passos e um tinir de armas. A porta da tenda foi brutalmente levantada e viu-se, recortada, a figura do tenente-coronel Kazanzakis de triste memória. Nas costas do capitão, cintilavam as baionetas de uma escolta. O polícia fixou por momentos o seu olhar em Fandorin, ignorou Varia, mas mostrou um sorriso de alegria ao descobrir Petia.
- Ah! Eis o meu amigo! É tal como eu pensava. Soldado voluntário Iablokov, estais preso! Levem-no! - ordenou ele virando-se para a sua escolta.
Dois homens vestidos de uniforme azul entraram rapidamente no clube e agarraram um Petia paralisado de medo.
- Mas sois louco! - gritou Varia. - Deixai-o imediatamente. Kazanzakis nem sequer se dignou a dar-lhe uma resposta. Estalou
os dedos e o prisioneiro foi imediatamente trazido para o exterior, enquanto o tenente-coronel se mantinha mais algum tempo na tenda, lançando à sua volta um sorriso enigmático.
Varia dirigiu-se a Fandorin com uma voz sonora.
- Erast Petrovitch, o que é que se passa? Perguntai-lhe.
- Qual é o motivo? - perguntou este último com um ar irritado, os olhos fixos no pescoço do polícia.
- No texto descodificado por Iablokov, foi alterada uma palavra. Em lugar de Plevna, ele escreveu Nicopole, é tudo. Durante esse tempo, há três horas, a guarda avançada de Osman Paxá ocupou a cidade de Plevna, deixada desguarnecida, e agora ameaça o nosso flanco. Eis do que se trata, senhor observador.
62
Varia ouviu subitamente a voz de Paladin que falava um russo bastante correcto, mas com um delicioso carregar nos erres.
- Ora bem, McLaughlin, eis o milagre de que vós faláveis e que pode salvar a Turquia!
- Não é um milagre, senhor correspondente, é uma simples traição - disse o tenente-coronel, com os olhos cravados em Fandorin, a quem disse: - Não sei verdadeiramente como ides explicar isso a Sua Excelência.
- Vós falais demasiado, tenente-coronel. - O olhar de Erast Petrovitch desceu ainda mais, para o primeiro botão do uniforme do polícia. - A presunção não deve lesar a causa.
- Como? - A cara de Kazanzakis foi percorrida por um pequeno tique. - Eis que me dais lições de moral? Vós? Era só o que me faltava! Sabei, senhor menino-prodígio, que eu tive oportunidade de obter algumas informações sobre vós. Dentro das minhas competências. E, moralmente falando, elas revelam um perfil muito pouco respeitável. A vossa vida ultrapassa em muito a vossa idade. Percebi que haveis tido a habilidade de conseguir um magnífico casamento, não foi? E duplamente vantajoso: belo dote e conservação da liberdade. Não foi mal concebido! Felici...
Ele não terminou porque, habilmente, como um gato que dá uma patada, Erast Petrovitch dirigiu a sua mão contra os seus lábios enfatuados. Varia deu um pequeno grito, enquanto que um dos oficiais agarrava Fandorin pelo braço, para o libertar logo em seguida, uma vez que ele já não mostrava o minimo sinal de violência.
- Duelo à pistola - anunciou Erast Petrovitch com uma voz absolutamente normal, olhando desta vez o tenente-coronel nos olhos. E para já, imediatamente, antes que o comando se meta no assunto.
Kazanzakis mostrava-se enrubescido. Os seus olhos, negros como balas, estavam injectados de sangue. Depois de uma curta pausa, engolindo a saliva, declarou:
- Por ordem de Sua Majestade Imperial, os duelos estão formalmente proibidos durante todo o período da guerra e vós sabei-lo perfeitamente, Fandorin.
O tenente-coronel saiu da tenda, batendo com a porta num golpe seco. Varia perguntou:
- Erast Petrovitch, e agora?
63

5
Onde é descrita a organização de um harém

La Revue Parisienne 18 (6) de Julho de 1877

Charles Paladin
Um velho par de botas Esboço da frente

Fendido por todo o lado, o cabedal tornou-se mais suave do que os beiços de um cavalo. Não poderíamos apresentar-nos em sociedade calçados deste modo, e de resto, eu não o faço, as minhas botas têm um destino diferente.
Elas foram feitas à minha medida, há dez anos, por um judeu de Sofia que me extorquiu dez libras, enquanto me dizia: "Senhor, eu já estarei enterrado a alimentar uma moita e vós ainda as usareis, mantendo no coração a recordação emocionada de Isaac."
Menos de um ano depois, quando me dirigia às escavações de uma cidade da Síria, o tacão da minha bota esquerda soltou-se e tive de regressar ao acampamento. Avançava sozinho, coxeando na areia escaldante ao mesmo tempo que amaldiçoava o velho bandido de Sofia, prometendo a mim próprio lançar as botas à fogueira, o mais breve possível.
Mas os meus colegas, arqueólogos britânicos, também não chegaram às escavações. Foram atacados e degolados, até ao último, pelos cavaleiros de Rifat Bey que consideram todos os giaours como filhos de chaitan. Não lancei as botas à fogueira, mudei o tacão e mandei adorná-las com prata.
Em 1873, no mês de Maio, ao dirigir-me a Khiva, o meu guia Assaf teve a ideia de me roubar o meu relógio, a minha espingarda e o meu cavalo morzelo Yatagan. De noite, enquanto eu dormia, colocou uma cobra, cuja mordedura é mortal, na minha bota esquerda. Mas esta estava de tal forma deformada que a cobra retomou o caminho do deserto. De manhã, foi o próprio Assaf que me contou a história, vendo o que me acabava de acontecer pela mão de Alá.
64
Seis meses mais tarde, o navio Adrianopol embateu num rochedo no golfo de Thermaikos e tive de nadar duas léguas e meia até chegar à margem. As minhas botas puxavam para o fundo, mas não as tirei. Sabia que esse gesto seria sinónimo de capitulação e que, nesse caso, eu resistiria até ao fim. As minhas botas ajudaram-me a aguentar. Fui o único sobrevivente da catástrofe, todos os outros pereceram.
Hoje, encontro-me num local onde se mata. A morte esvoaça à nossa volta todos os dias. Mas eu estou sereno. Calço as minhas botas que ao fim de dez anos passaram de negras a ruças e, debaixo de fogo, sinto-me como numa pista de dança com sapatos de baile nos pés.
Com receio de poder estar a pisar o corpo do velho Isaac, nunca deixo o meu cavalo pisar uma moita.

Há três dias que Varia trabalhava com Fandorin. Era preciso libertar Petia e Erast Petrovitch considerava que o único meio possível era encontrar o verdadeiro culpado. E fora a própria Varia que suplicara ao conselheiro titular para que a aceitasse como colaboradora.
Para Petia, tudo corria mal. Varia não estava autorizada a vê-lo, mas sabia por Fandorin que todas as provas estavam contra ele. Recebendo do tenente-coronel Kazanzakis a ordem do comandante-em-chefe, Petia tinha imediatamente iniciado o trabalho e depois, conforme as instruções, levara pessoalmente o despacho codificado para o telégrafo. Varia pensava que, distraído por natureza, Petia bem podia ter confundido as duas cidades, tanto mais que todos tinham ouvido falar da fortaleza de Nicopole, enquanto até aí raros eram aqueles que conheciam a pequena cidade de Plevna. Infelizmente, Kazanzakis não acreditava na distracção. De resto Petia obstinava-se a repetir que se lembrava perfeitamente de ter codificado Plevna, uma palavra tão engraçada. O pior era que, segundo Erast Petrovitch, que assistira a um dos interrogatórios, Iablokov escondia visivelmente qualquer coisa e fazia-o de modo bastante desajeitado. Petia nunca mostrara qualquer talento na arte de mentir, Varia bem o sabia. E foi assim que se avançou para tribunal.
Fandorin tinha, contudo, uma estranha forma de procurar o verdadeiro culpado. Todas as manhãs, vestindo um estranho fato às riscas, praticava durante bastante tempo ginástica inglesa. Depois, passava grande parte do dia na cama, limitando-se a maioria das vezes a fazer
65
uma curta visita ao departamento de operações do estado-maior. À noite, frequentava invariavelmente o clube dos jornalistas, fumando pequenos charutos, lendo um livro, bebendo vinho sem se mostrar minimamente afectado e apenas participando nas conversas se obrigado a isso. Ele não lhe atribuía nenhuma missão e à noite, antes de se retirar, limitava-se a dizer-lhe: "Até amanhã, voltamos a ver-nos no clube."
O sentimento de impotência quase que enlouquecia Varia. Durante o dia, deambulava pelo acampamento, de olhos abertos, atenta a tudo, tentando descobrir qualquer facto suspeito. Mas não descobria nada e, cansada, ia até à tenda de Erast Petrovitch, para o abanar um bocado e obrigá-lo a agir. Uma desordem absolutamente indescritível reinava no antro do conselheiro titular: livros, cartas, garrafas empilhadas que antes tinham contido vinho búlgaro, vestuário, balas de canhão utilizadas sem dúvida como halteres, encontravam-se espalhados ao acaso. Um dia, sem dar por isso, Varia sentara-se num prato de plov frio que não deveria ter sido abandonado em cima de uma cadeira. Este incidente encolerizou-a deveras e nunca mais conseguiu tirar a nódoa de gordura do seu único vestido em condições.
Na noite de 7 de Julho, por ocasião do seu aniversário, o coronel Lukan deu uma pequena festa no clube de imprensa (era assim, à moda inglesa, que se começara a designar a tenda dos jornalistas), tendo encomendado de Bucareste três caixas de champanhe, afirmando ter pagado trinta francos por garrafa. Mas todo esse dinheiro fora dispendido em vão, porque bem depressa se esqueceram do generoso doador, em benefício do verdadeiro herói do dia: Paladin.
De manhã, munido do binóculo Zeiss conquistado a um McLaughlin ridicularizado (os seus miseráveis cem francos tinham, entre parênteses, rendido a Fandorin a bonita soma de mil francos, e tudo isso graças a Varia), o francês efectuara uma expedição audaciosa: dirigira-se sozinho a Plevna e, sob a protecção da sua braçadeira de jornalista, penetrara nas linhas do inimigo, conseguindo mesmo obter uma entrevista com um coronel turco.
- O senhor Perepelkine indicou-me obsequiosamente a forma como eu me podia aproximar da cidade, evitando as balas - contava Paladin, rodeado de ouvintes cheios de admiração - e, com efeito, isso não foi nada complicado. Os turcos nem sequer tiveram a amabilidade de dispor vigias correctamente e foi só quando já tinha praticamente entrado na cidade que encontrei o primeiro asker. "Por que é que estás
66
a olhar para mim dessa forma? - disse-lhe eu -, despacha-te a conduzir-me ao teu chefe mais graduado." No Oriente, senhores, é essencial uma pessoa comportar-se como um padischah. Se se gritar e se insultar as pessoas, é porque é legítimo fazê-lo. Ele conduziu-me a um coronel cujo nome é Ali Bey: barrete turco vermelho, espessa barba negra, insígnia de Saint-Cyr no peito. Perfeito, disse eu a mim próprio, a doce França vai evitar-me problemas. Apresentei-me. Eis-me, sou um representante da imprensa francesa. O destino colocou-me no campo russo, mas padeço de um tédio de morte, não há o mínimo exotismo, nada a não ser álcool, que corre a jorros. O respeitável Ali Bey dignar-se-ia conceder-me uma entrevista para o público parisiense? Ele dignou-se. E eis-nos confortavelmente instalados a deliciar-nos com uma bebida gelada. O meu Ali Bey interroga-me: "Ainda existe aquele simpático café na esquina da rua Raspail com a rua de Sèvres?" Para dizer a verdade, não faço a mínima ideia, porque há muito tempo que não vou à capital, mas não é por isso que deixo de responder: "Claro e está mesmo cada vez mais animado." Falámos das grandes avenidas, do cancan francês, das coquetes parisienses. O coronel acabou por se descontrair completamente, a sua barba, que era realmente muito imponente, de tal maneira que parecia o marechal de Retz, tornou-se ainda mais vaporosa, e ei-lo a suspirar: "Não, logo que esta maldita guerra acabar, regresso a Paris o mais cedo possível! - Mas, irá ela acabar em breve, Effendi? - Sim, respondeu-me Ali Bey, não vai durar muito tempo. Desde o momento em que os russos me expulsem de Plevna, assim como aos três ou quatro homens que eu tenho sob as minhas ordens, poderemos colocar um ponto final. Eles terão o caminho livre até Sofia." Eu mostrei um ar condoído: "Ai! Ai! Ai! Vós sois um homem corajoso, Ali Bey! Enfrentar todo um exército russo com tão poucos homens! Eu tenho efectivamente que falar nisso no meu jornal. Mas onde se encontra então o valoroso Osman Nuri Paxá com o seu corpo de exército?" O coronel tirou o barrete turco e fez um gesto de desprezo. "Ele prometeu estar cá amanhã. Mas não vai cumprir a palavra, as estradas são más. O mais cedo que ele consegue é chegar depois de amanhã à noite." Em resumo, nós passámos um bom momento juntos, a evocar Constantinopla, Alexandria, e foi a muito custo que consegui deixá-lo, porque ele já dera ordem para matar um carneiro. Seguindo o conselho do senhor Perepelkine, dei conhecimento da minha entrevista ao estado-maior do grande prín-
67
cipe, que considerou a minha discussão com Ali Bey interessante, disse modestamente o correspondente, em jeito de conclusão. Imagino que, a partir de amanhã, o coronel turco terá uma pequena surpresa!
Logo que Paladin acabou a descrição, Sobolev precipitou-se sobre ele, abrindo amplamente os seus braços de general.
- Oh! Paladin, homem de grande coragem! Vós sois um verdadeiro gaulês, deixai-me dar-vos um abraço!
A cara do jornalista desapareceu debaixo da sua imensa barba, enquanto McLaughlin, que jogava xadrez com Perepelkine (o capitão retirara por fim a sua venda negra e abordava o tabuleiro com os seus dois olhos concentrados e franzidos), observou secamente.
- O capitão só vos utilizou na qualidade de espião e eu não estou certo, meu caro Charles, de que a vossa aventura seja completamente irrepreensível do ponto de vista da ética jornalista. O correspondente de um Estado neutro não tem o direito de abraçar uma ou outra causa de um conflito e ainda menos de assumir a função de espião, na medida em que...
Mas o enfadonho celta foi atacado com uma tal veemência por toda a assistência, incluindo Varia, que teve de se calar. De repente, fez-se ouvir uma voz sonora e decidida.
- Vejam só, mas como se divertem aqui!
Virando-se, Varia viu recortar-se à entrada um belo oficial hussardo alto, moreno, com a cara enfeitada com um bigode sedutor, olhos ligeiramente proeminentes e cheios de indiferença e uma cruz de São Jorge nova pendurada num cordão. A atenção geral de que foi objecto não incomodou em nada o recém-chegado que, pelo contrário, se mostrou senhor da situação.
O oficial apresentou-se.
- Conde Zurov, capitão de cavalaria do regimento dos hussardos de Grodno.
Depois, virando-se para Sobolev:
- Não me reconheceis, Excelência? Conquistámos juntos Kokand, na época em que eu fazia parte do estado-maior de Constantin Petrovitch.
- Mas sim, claro, lembro-me bem de vós - acrescentou o general. - Julgo que me lembro que fostes levado a tribunal por causa de um jogo de cartas durante uma campanha e por um duelo com um intendente de que já não sei o nome.
68
- Deus é misericordioso, tudo se resolveu - respondeu o hussardo com ligeireza. - Disseram-me que eu podia encontrar aqui o meu velho amigo Erast Petrovitch Fandorin. Espero que seja verdade.
Varia olhou imediatamente para o conselheiro titular, sentado num canto. Ela viu-o levantar-se, dar um suspiro com um ar agastado e dizer sem entusiasmo.
- Hipólito! Que fazes tu aqui?
O hussardo correu para ele e começou a abaná-lo pelos ombros, com tanto zelo que a cabeça de Erast Petrovitch se pôs a abanar para a frente e para trás.
- Com que então, estás aí, que o diabo te carregue! Quando eu penso que tinha corrido o boato que na Sérvia os turcos te haviam empalado! Oh! Mas tu não te cuidaste, meu amigo, estás irreconhecível! E é para te dar um ar mais sério que pintas as têmporas?
Verdade seja dita, o círculo de relações do conselheiro titular era muito estranho: o Paxá de Vidin, o chefe dos polícias e agora este belo rapaz, imagem de Epinal, num estilo brigão. De uma forma discreta, Varia aproximou-se deles, para não perder pitada da conversa.
Zurov cessou de sacudir o seu interlocutor, contentando-se nesse momento em dar-lhe umas pancadinhas nas costas.
- Ah sim, o destino pregou-nos algumas partidas, a ti e a mim! Eu contar-te-ei as minhas aventuras mais tarde, a sós, não são coisas que uma senhora possa ouvir. - Lançou um olhar divertido a Varia. - No que respeita ao final, ele é conhecido: vi-me sem vintém, na mais total solidão e com o coração irremediavelmente despedaçado. - Dito isto, novo olhar na direcção de Varia.
- Quem p-p-poderia imaginar isso? - comentou Fandorin afastando-se para trás.
- Mas gaguejas um pouco? Foi o resultado de uma comoção? Isso não é nada, acabará por passar. A mim, em Kokand, a explosão de uma granada projectou-me contra o ângulo da parede de uma mesquita e bati os dentes durante um mês. Nem vais acreditar, mas cheguei a não conseguir acertar com o copo na boca. Depois passou tudo.
- E presentemente, vens de onde?
- Isso, irmão Erasmo, é uma longa história.
O hussardo abarcou com a vista os frequentadores do clube que o observavam com uma evidente curiosidade e declarou:
69
- Não se ponham de lado, senhores, aproximai-vos! Proponho-me contar a minha sherazade a Erasmo.
- A tua odisseia - corrigiu a meia-voz Fandorin, retirando-se para trás de Lukan.
- Uma odisseia é quando se passa na Grécia, comigo trata-se bem de uma sherazade. - Zurov fez uma pausa destinada a aumentar a curiosidade dos seus ouvintes e começou a sua narrativa. - Assim, meus senhores, na sequência de circunstâncias que Fandorin e eu somos os únicos a conhecer, acabei por ir parar a Nápoles, sem vintém. Pedi emprestados quinhentos rublos ao cônsul da Rússia - o cão não me deu mais - e embarquei, com a intenção de me dirigir, por mar, a Odessa. Na viagem, infelizmente, tomado pelo demónio, eu tive a deplorável ideia de jogar à banca com o capitão e o piloto e eles depenaram-me, esses bandidos, até à última moeda. É claro que apresentei um protesto, colocando em maus lençóis os proprietários do navio, o que fez com que, chegados a Constantinopla, eles me tenham posto na rua... Devo dizer que me desembarcaram sem dinheiro, sem as minhas coisas e mesmo sem chapéu. Ora, estávamos no Inverno, meus senhores. Um Inverno turco, na verdade, mas mesmo assim estava frio. Não tinha outra solução senão correr para a nossa embaixada onde, ultrapassando dificilmente todos os obstáculos, consegui ser recebido pelo próprio embaixador. Nikolai Pavlovitch Gnatiev é um homem de bem. Não vos posso emprestar dinheiro, disse-me ele, porque tenho uma posição de princípio contra toda a forma de empréstimo. Em contrapartida, conde, se isso vos convier, estou pronto a tomar-vos como oficial às ordens, já que tenho grande necessidade de homens de valor. Se aceitardes, recebereis uma soma inicial e tudo o que se seguir. Eis-me, pois, oficial às ordens.
Sobolev abanou a cabeça.
- Junto do próprio Gnatiev? Certamente que a velha raposa descobriu em vós qualquer coisa de especial.
Zurov encolheu os ombros, fez modestamente um gesto com os braços que significava que ele não sabia a razão e continuou a sua narração.
- Logo no primeiro dia do meu novo serviço, provoquei um conflito internacional e estive na origem de uma troca de notas diplomáticas. Nicolai Pavlovitch mandou-me ao encontro de Hassan Hairul, o principal sacerdote turco, alguém como o papa em Roma, um homem conhecido pela sua santidade e pelo seu ódio aos russos.
70
- O Sheik-ul-Islam assemelha-se mais ao vosso procurador do Santo Sínodo - corrigiu McLaughlin, ocupado a tomar apontamentos num livro de notas.
,- Sim, é isso - concordou Zurov. - E isso que eu digo. Hairul e eu sentimos imediatamente antipatia um pelo outro. Dirigi-me a ele da maneira mais protocolar, por intermédio de um intérprete: "Vossa Eminência, sou portador de uma mensagem urgente do general Gnatiev." Ele, o cão, com os olhos a lançarem-me faíscas, respondeu em francês, expressamente para que o drogomano (intérprete) não suavizasse as coisas: "É a hora da oração. Espera." Depois, sentou-se sobre os calcanhares e, virando-se para Meca, começou a salmodiar: "Oh grande e todo-poderoso Alá! Concede ao teu fiel servidor a graça de ver em sua vida os vis giaours, indignos de pisar o teu solo sagrado, arder no inferno." Ah, bem, ele foi longe de mais! Depois, desde quando é que alguém se dirige a Alá em francês? Bom, pensei eu, também vou introduzir algumas novidades no cânone ortodoxo. E eis que, no fim, Hairul se vira para mim, com cara sorridente, como se não tivesse acabado de desprezar um giaourl "Dá-me a carta do teu general", disse-me ele. "Pardonnez-moi,8 Eminence", respondi-lhe eu. Para nós, russos, é exactamente a hora da missa cantada. Sede suficientemente amável para esperar uns minutos." E então, ajoelhei-me e eis-me a começar a rezar na língua de Corneille e de Rocambole: "Deus misericordioso, sê generoso com o teu boiardo e escravo pecador, quero dizer com o cavaleiro Hipólito, dá-me a alegria de ver estes cães muçulmanos grelhar na frigideira!" Em resumo, tornei ainda mais complexas as relações russo-turcas, que já não eram boas. Hairul não aceitou a mensagem, insultou-nos com uma voz forte na sua língua e pôs-nos na rua, ao drogomano e a mim. Nicolai Pavlovitch fez-me algumas repreensões, como pró-forma claro, mas eu tive bem a impressão de que ele estava sobretudo satisfeito. Visivelmente, ele sabia o que fazia, quando me encarregou desta missão. Sobolev mostrou a sua aprovação.
- Bravo, belo gesto, digno das nossas aventuras habituais no Turquestão!
- Não muito diplomático, no entanto - interveio o capitão Perepelkine, contemplando o hussardo de modos tão desprendidos com um olhar reprovador.

8 Em francês no original. (NT)
71
- Aliás, não permaneci muito tempo na carreira diplomática - disse Zurov com um suspiro, antes de acrescentar, pensativo: não é visivelmente a minha vocação.
Erast Petrovitch deu uma risada bastante forte.
- Um dia, passeava na ponte de Gaiata, exibindo o meu uniforme russo e lançando olhares de esguelha para as raparigas bonitas. Na verdade, elas usam um xador, mas as libertinas escolhem um tecido de uma transparência tal que se tornam mais sedutoras. E eis que vejo passar numa caleche um ser divino, que exibia, por baixo do véu do chapéu, uns olhos de veludo imensos que cintilavam. Ao seu lado, um eunuco abissínio obeso, um verdadeiro porco, impossível de imaginar mais adiposo. Atrás, uma outra caleche, ocupada por criadas. Eu detenho-me, inclino-me dignamente, como convém a um diplomata e ela, descalçando a luva da sua mão branca - Zurov juntou as mãos - enviou-me um beijo.
- Ela descalçou a luva? - repetiu Paladin, tomando ares de especialista. - Isso é grave, meus senhores. O profeta considerava que as mãos eram a parte mais desejável do corpo humano e interditou formalmente todas as muçulmanas devotas de passearem sem luvas, para evitar a tentação do coração dos homens. O que quer dizer que o facto de descalçar a luva, c'est un grand signe9, era como se uma mulher europeia retirasse... Não, eu dispenso-me da apresentação de um paralelo - disse ele, incomodado, olhando para Varia.
Esta interrupção serviu ao hussardo, que prosseguiu.
- Vedes bem! Podia eu, depois disso, ofender esta senhora, não lhe prestando atenção? Agarro o cavalo pelas rédeas e detenho-o, com a intenção de me apresentar. Nesse momento, aquele eunuco baderna desfere uma magistral chicotada transversalmente à cara. Que solução me resta? Retiro o meu sabre, trespasso-lhe o corpo, limpo a lâmina ao seu cafetã de seda e volto para casa, abatido. Perdera todo o interesse por essa senhora. Sentia claramente que o assunto ia acabar mal. E os meus pressentimentos eram justos, a conclusão não podia ter sido mais lastimável.
- Porquê? - perguntou Lukan, que ardia de curiosidade. - Era a mulher de um paxá?

9 Em francês, no original. (NT)
72
- Pior - disse Zurov com um suspiro. - A de Sua Majestade muçulmana, Abdul-Hamid II. E o eunuco pertencia ao sultão. Ni-colai Pavlovitch fez os possíveis para defender a minha causa, chegando ele próprio a dizer ao padischah: "Se o meu tenente tivesse suportado uma chicotada da parte de um escravo sem reagir, eu ter-lhe-ia arrancado as dragonas com as minhas próprias mãos, por ter desonrado o título de oficial russo." Mas como quereis vós que eles sejam tolerantes com o uniforme de oficial russo? Expulsaram-me em vinte e quatro horas. Primeiro paquete e destino Odessa. Felizmente a guerra rebentou pouco tempo depois. Quando eu fui pedir uma licença de férias, Nicolai Pavlovitch disse-me: "Agradece ao Senhor, Zurov, porque não se tratava da primeira mulher mas simplesmente de uma "kutchumkadine", de uma "mulher de menor importância".
- "Kut-chuk" e não "kutchum" - corrigiu Fandorin, corando repentinamente, facto que Varia estranhou.
Zurov emitiu um pequeno assobio aprovador.
- Ah, ah! Mas como é que tu sabes isso?
Erast Petrovitch manteve-se em silêncio com um ar profundamente descontente.
- O senhor Fandorin foi convidado de um paxá turco - insinuou Varia de um modo sonso.
Esta informação encheu o conde de curiosidade.
- E foste adulado por todo o harém? Vá lá, conta-nos, não sejas miserável.
- Não por todo o harém, simplesmente pela "kutchuk-hanum" - resmungou o conselheiro titular que, visivelmente, não tinha nenhum desejo de entrar em detalhes. - Era uma jovem muito agradável e muito sensível e completamente moderna. Ela sabe francês e inglês, ama Byron e interessa-se por medicina.
O agente descobria aí um lado novo e inesperado da sua personalidade que, bizarramente, não agradou nada a Varia.
- Uma mulher moderna não aceitaria viver num harém na qualidade de décima quirifa esposa - disse ela em tom seco. - E humilhante e, de uma maneira geral, são costumes bárbaros.
- Peço-vos perdão, minha menina, mas o que vós dizeis não é em nada justo - declarou em russo Paladin, carregando nos erres, antes de passar para a língua francesa. - Vede, os meus anos de peregnna-
73
ções pelo Oriente permitiram-me estudar bastante de perto o modo de vida muçulmano.
McLaughlin cortou-lhe a palavra.
- Ah sim! Charles, conte-nos! - pediu ele. - Eu recordo-me da série de textos que escreveu sobre a vida num harém. Eram excelentes.
E, satisfeito com a sua grandeza de alma, o irlandês expandiu um largo sorriso.
Paladin começou o seu relato num tom professoral.
- Toda a instituição social, incluindo a poligamia, tem de ser considerada no seu contexto histórico.
Nesse ponto Zurov fez uma tal careta que o francês conteve-se e passou a falar em linguagem corrente.
"Na realidade, as condições de vida no Oriente fazem com que o harém seja para as mulheres a única forma de sobreviverem. Avaliem por vós próprios: desde sempre, os muçulmanos foram povos de guerreiros e de profetas. Os homens viviam da guerra, eram mortos e uma grande quantidade de mulheres ficavam viúvas e, pura e simplesmente, não conseguiam arranjar marido. Quem é que as podia alimentar, a elas e às suas crianças? Maomé tinha quinze mulheres e não se tratava de uma inclinação para a luxúria, mas ficava a dever-se ao facto da sua humanidade. Ele tomava conta das mulheres dos seus companheiros de combate e, no sentido ocidental, essas mulheres nem sequer deveriam ter o título de esposa. Porque, de facto, meus senhores, o que é realmente um harém? Imaginai um repuxo de água sussurrante, odaliscas meio nuas saboreando preguiçosamente quadradinhos de rahat-lokoum, o ruído dos colares de pérolas, o odor estonteante dos perfumes, tudo flutuando num vapor de volúpia e lascívia."
- Sem esquecer, no meio de tudo isto, o senhor deste viveiro, com um amplo manto, um narguilé na mão e um sorriso de felicidade nos seus lábios rosados - acrescentou o hussardo sonhador.
- Receio ter de vos decepcionar, senhor capitão de cavalaria. Um harém, além das mulheres, inclui toda uma multidão de parentes pobres, muitas crianças, entre as quais muitas que não são vossas, um grande número de criadas, escravas que aí terminam os seus dias e mais ainda. E é toda esta tribo que o homem, o senhor, tem de alimentar e manter. E quanto maior a sua riqueza e o seu poder, maior é o número de mulheres a seu cargo e mais pesadas são as responsa-
74
bilidades que lhe incumbem. O sistema de harém não é só humano, ele é o único possível nas condições de vida do Oriente, senão, um grande número de mulheres simplesmente morreria de fome. Varia não se conteve:
- Dir-se-ia que está a descrever um falanstério, e que o marido faz o papel de uma espécie de Charles Fourier. Não será preferível dar à mulher o meio de ganhar a sua própria vida em lugar de ocupar a posição de escrava?
- A sociedade oriental é lenta e pouco inclinada a mudanças, menina Barbara - respondeu o francês com deferência e pronunciando o seu nome tão gentilmente que seria de todo impossível levá-lo a mal. - Ela oferece muito poucos postos de trabalho, é preciso lutar por cada um deles, e nessa luta uma mulher não conseguiria manter a concorrência com um homem. Mas uma esposa não é de forma alguma uma escrava. Se o seu marido não lhe convém, ela pode sempre recuperar a sua liberdade. Para isso, basta tornar a vida do seu cônjuge suficientemente impossível para que um dia ele exclame encolerizado: "Deixo de te considerar minha mulher!" Confessai que não é muito difícil levar um marido a esses extremos! Depois disso, ela pode juntar os seus bens e partir. No Oriente, o divórcio é uma coisa simples, não é como no Ocidente. Além disso, a situação faz com que o homem esteja só, enquanto as mulheres constituem toda uma colectividade. Não nos devemos surpreender ao ver que o verdadeiro poder está nas mãos do harém e não nas do seu senhor? As personagens principais do Império Otomano não são nem o sultão, nem o grão-vizir, são a mãe e a esposa preferida do padischah. E, seguramente, o kiz-lar-aga, o eunuco-mor do harém.
- Mas, afinal, quantas esposas pode ter um sultão? - perguntou Perepelkine lançando um olhar culpado na direcção de Sobolev. - Faço esta pergunta por fazer, só para saber.
- Quatro, como todo o crente. Mas para além das suas esposas legítimas, um padischah tem igualmente o seu ikbal, qualquer coisa como as favoritas, e todas as jovens gedikli, "jovens agradáveis ao olhar", que aspiram a um lugar no ikbal.
- Bom, já é melhor - aprovou Lukan, retorcendo o bigode, ao ver que Varia lhe lançava um olhar de desprezo.
Sobolev (mais um que estava entusiasmado!) perguntou com voluptuosidade:
75
- Mas, além das esposas e das favoritas, o sultão também tem as suas escravas?
- Todas as mulheres do sultão são escravas, mas apenas até ao nascimento da sua primeira criança. Quando a criança nasce, a mãe recebe o título de princesa e passa a beneficiar de todos os privilégios a que tem direito. A toda-poderosa sultana Besma, por exemplo, mãe do defunto Abdul-Aziz, era, de início, uma criada dos banhos, mas ensaboou tão habilmente a cabeça de Mehmed II que ele começou por escolhê-la para favorita e depois fez dela a sua esposa preferida. As mulheres, no Oriente, têm possibilidades de carreira infinitas.
- Posto isso, deve ser terrível quando se sabe que se tem à sua responsabilidade uma tal quantidade de gente - disse um dos jornalistas, com um ar pensativo. - Francamente, é de mais.
- Alguns sultões chegaram às mesmas conclusões - disse Paladin, com um sorriso. - Ibrahim I, por exemplo, estava farto das suas esposas. As coisas foram mais simples para Ivan, o Terrível, e para Henrique VIII: bastou-lhes fazer executar a sua antiga mulher ou fechá-la num mosteiro e limitaram-se a escolher uma nova. Mas, que fazer, quando se tem um harém?
- E o que é que ele fez? - exclamou a audiência, interessada.
- Os turcos, meus senhores, não são pessoas para recuarem perante as dificuldades. O padischah deu ordem de meter todas as mulheres dentro de sacos e afogá-las no Bósforo. No dia seguinte, Sua Majestade estava celibatário e pôde voltar a constituir um novo harém.
Os homens desataram a rir e Varia exclamou:
- Devíeis ter vergonha, meus senhores, é simplesmente horrível! Paladin tranquilizou-a.
- Desde há cem anos para cá, minha menina, que os costumes nos haréns se suavizaram, e graças a uma mulher notável, que é de resto uma minha compatriota.
- Contai-nos - pediu Varia.
- As coisas passaram-se da seguinte forma. Um paquete francês atravessava o Mediterrâneo, trazendo a bordo, entre os passageiros, uma jovem de dezassete anos de rara beleza. Esta jovem chamava-se Aimée Dubuc de Rivery e era originária da encantadora ilha de Martinica, que já oferecera ao mundo um bom número de beldades lendárias, entre as quais a senhora de Maintenon e Joséphine de Beauharnais. A nossa jovem Aimée conhecia de resto bastante bem
76
esta última, que ainda se chamava simplesmente Joséphine Tascher de La Pagerie, e as duas jovens tinham laços de amizade. A história não explica as razões pelas quais a bela crioula decidira navegar em mares que nessa época estavam cheios de piratas. Sabe-se unicamente que ao largo da Sardenha, o navio foi abordado por corsários e a jovem francesa acabou por ir parar ao mercado de escravos de Argel, onde foi comprada pelo próprio dey, aquele mesmo que o monsieur Popristchine10 diz que tem uma verruga debaixo do nariz. O dey era velho e já não era atraído pela beleza feminina, mas, em contrapartida, tinha o maior interesse em manter boas relações com a Porta Sublime, e assim a pobre Aimée partiu para Istambul na qualidade de presente vivo oferecido ao sultão Abdul-Hamid I, avô do actual Abdul-Hamid II. O padischah tratou a rapariga com a maior consideração, como um tesouro sem preço, não a constrangendo em nada e nem sequer lhe impondo a conversão ao Islão. O sábio soberano soube dar prova de uma paciência que Aimée recompensou com o amor. Na Turquia, a jovem era conhecida pelo nome de Nachedil-Sultan. Deu à luz o príncipe Mehmed que devia reinar e que entrou na história como um grande reformador. A sua mãe ensinara-lhe francês e desenvolvera nele o amor pela literatura e pelo livre pensamento francês. Foi depois do seu reino que a Turquia se voltou para o Ocidente.
- Sois um verdadeiro contador de histórias, Paladin - resmungou McLaughlin. - Como sempre, haveis adornado e embelezado as coisas.
O francês teve um sorriso malicioso e manteve-se em silêncio, enquanto Zurov, que já há um certo tempo dava sinais evidentes de impaciência, exclamou de repente com entusiasmo:
- A propósito, senhores, e se jogássemos à banca? Por que é que ficamos a discutir indefinidamente? É verdade, isso cansa!
Varia espantou-se com o suspiro profundo dado por Fandorin.
- Tu, Erasmo, eu não te convido - apressou-se a acrescentar o conde -, a ti é o próprio diabo que te dá as cartas!
Perepelkine estava escandalizado.
- Excelência, espero que não admiteis um jogo de sorte na vossa presença!
Mas Sobolev calou-o com um gesto, como se afastasse uma mosca
incómoda.

10 Em francês do original. (NT)
77
- Deixai correr, capitão, não sejais desmancha-prazeres. Para vós, é-vos fácil, no vosso departamento de operações, vós ao menos fazeis qualquer coisa. Eu estou todo enferrujado pela inactividade. Pessoalmente, não jogo, tenho uma natureza demasiado incontrolável, mas assistirei ao jogo com prazer.
Varia reparou que Perepelkine olhava para o belo general como um cão espancado.
- Com pequenas apostas, por que não? - disse Lukan sem grande convicção. - Em nome da consolidação da nossa camaradagem de guerra.
- Para consolidar, está bem, e só pequenas apostas - aceitou Zurov que colocou imediatamente em cima da mesa baralhos de cartas novos. - Primeira partida a cem rublos. Quem vai a jogo, meus senhores?
A banca constituiu-se num minuto e dentro em breve, na tenda, ouviam-se palavras mágicas como:
- Saíram ouros.
- E eu, digo paus!
- Ás de ouros!
- Ah, Ah, Ah! Corto.
Aproximando-se de Erast Petrovitch, Varia perguntou-lhe:
- Por que é que ele vos chama Erasmo?
Mas Fandorin, decididamente pouco inclinado para confidências, contentou-se em responder-lhe.
- É um velho hábito.
- Olá! - gemeu Sobolev em voz alta. - Eu aposto que Krudener se aproxima de Plevna e estou para aqui como uma carta de baixo valor que os jogadores rejeitaram.
Perepelkine permanecia a dois passos do seu ídolo, fazendo de conta que também se interessava pelo jogo.
Furioso e isolado, com o seu tabuleiro de xadrez debaixo do braço, McLaughlin resmungou qualquer coisa em inglês que ele traduziu para russo.
- Tínhamos um clube de imprensa, eis que agora temos uma casa de jogo!
- Eh! Rapaz, tens alguma coisa forte? Traz aí! - gritou o hussardo apontando com a cabeça para o bar. - Se estamos em festa, que a façamos como deve ser!
Com efeito, o serão anunciava-se alegre.
78
No dia seguinte, em contrapartida, o clube de imprensa estava irreconhecível: sombrios e abatidos, os russos não se mexiam das suas cadeiras, enquanto os correspondentes iam de um lado para o outro, agitados, trocando sem parar frases a meia-voz e, de tempos a tempos, via-se um que, acabado de tomar conhecimento de um qualquer novo pormenor, corria para o telégrafo. Acontecimentos estavam em marcha.
Notícias inquietantes tinham começado a percorrer o campo a meio do dia e, perto das cinco horas, saindo do perímetro de tiro (o conselheiro titular ensinava à sua ajudante a usar o revólver do modelo "colt"), Varia e Fandorin encontraram um Sobolev sombrio e excitado.
- Estamos em maus lençóis! Vocês estão ao corrente? - disse ele, esfregando as mãos num gesto nervoso.
- Plevna? - perguntou Fandorin, certo da catástrofe.
- Foi o esmagamento total. O general Childer-Childner avançou sempre em frente, sem batedores, querendo chegar antes de Osman Paxá. Os nossos eram sete mil, mas os turcos eram muito mais numerosos. Marchando em frente, as nossas colunas foram apanhadas no meio do fogo cruzado. Rozenbaum, o comandante do regimento de Arkhangelsk, foi morto; Kleinhaus, o do regimento de Kostroma, mortalmente ferido; o major-general Knorring voltou de maca. Perdemos um terço dos nossos homens. Um verdadeiro massacre. E eis, assim, os três ou quatro homens de que Ali Bey dispunha! Os próprios turcos mostraram-se diferentes, ao contrário do que é costume. Bateram-se como diabos.
- E Paladin? - perguntou brevemente Fandorin.
- Nada. Ele ficou passado e balbucia justificações. Kazanzakis levou-o para interrogatório... Agora, isto vai começar. Também eu, talvez acabe por me ser atribuída uma missão. Perepelkine fez-me compreender que eu tinha uma hipótese.
E com o seu passo leve, o general dirigiu-se para o estado-maior.
Varia passou o resto do dia no hospital, ajudando a esterilizar os instrumentos. Tinham trazido um tão grande número de feridos, que foi necessário instalar duas novas tendas. As enfermeiras estavam a cair de cansaço. Por todo o lado, pairava no ar um cheiro de sangue e de sofrimento, os feridos gritavam e rezavam.
Só à noite é que ela conseguiu ir ao clube dos correspondentes, onde, como já foi dito, a atmosfera era totalmente diferente da que se observara na véspera.
79
Apenas a mesa de jogo, em que os entusiastas continuavam a jogar desde há mais de vinte e quatro horas, conhecia uma animação extrema. Zurov, completamente pálido, dava as cartas com um gesto vivo, puxando o fumo do seu cigarro. Não comera nada e, em contrapartida, não parava de beber, sem, no entanto, se embriagar. Ao seu lado, acumulavam-se um grande monte de notas de banco, moedas de ouro e declarações de dívida. A sua frente, o comandante Lukan, com os cabelos desgrenhados, dava a impressão de ter perdido a cabeça. Um outro oficial dormia ali perto, com a cabeça loura pousada nos seus braços cruzados. O empregado de mesa volteava à roda deles, como uma borboleta gorda, pronto a atender imediatamente os desejos do feliz hussardo.
Fandorin não estava lá, nem tão-pouco Paladin, e McLaughlin jogava xadrez. Quanto a Sobolev, debruçado sobre um enorme mapa que monopolizava toda a sua atenção, assim como a dos oficiais que estavam reunidos à sua volta, nem sequer concedeu um olhar a Varia.
Lamentando ter vindo, a jovem disse.
- Conde, não tendes vergonha? Houve tantos mortos!
- Mas nós, nós ainda estamos vivos, minha menina - respondeu Zurov com um ar distraído e tamborilando nas cartas com os dedos. - Não nos vamos enterrar antes de tempo. Oh! Lucas, estás a fazer bluff! Eu dobro a aposta.
Lukan, tirando do dedo o seu anel de diamantes lançou:
- Pago para ver.
E com a mão a tremer, estendeu-a, com uma extrema lentidão para as cartas de Zurov, postas negligentemente na mesa, viradas para baixo.
Foi nesse preciso momento que Varia viu entrar sorrateiramente na tenda o tenente-coronel Kazanzakis. Tinha o ar de um sinistro corvo negro que acaba de farejar um delicioso cheiro de cadáver e, lembrando-se da maneira como terminara a anterior aparição do polícia, ela teve um arrepio.
McLaughlin virou-se para o recém-chegado.
- Senhor Kazanzakis, onde está Paladin?
O tenente-coronel teve um silêncio significativo e depois, esperando que se fizesse silêncio, respondeu sucintamente:
Está comigo, a redigir um documento explicativo. - E, aclarando a voz, acrescentou: - Depois disso, decidir-se-á.
80
Foi a voz baixa de Zurov que cortou com desenvoltura a pausa que
se instalara.
- Eis, portanto, Kazanzakis, o célebre polícia! Saúdo-vos, lábio rachado.
E, com os seus olhos impertinentes borbulhando de bom humor, olhou com ar provocador para o tenente-coronel, que ficou subitamente vermelho até às orelhas.
- Também eu tenho informações que lhe dizem respeito, senhor arruaceiro - disse este último com uma voz lenta e fixando o hussardo nos olhos. - A vossa reputação já está feita e eu aconselhar-vos-ia a moderar a vossa língua, ou chamo um guarda e faço-vos conduzir ao posto por jogos de sorte no campo. E confisco a banca.
- Apercebemo-nos imediatamente quando estamos em presença de um homem sério - disse o conde com um risinho. - Mensagem compreendida! Ficarei mudo como um túmulo.
Lukan virou finalmente as cartas de Zurov, emitiu um longo gemido e colocou a cabeça entre as mãos. O conde avaliava com um ar céptico o anel que acabara de ganhar.
Varia ouviu subitamente a voz irritada de Sobolev:
- Mas não, major, não se trata de uma traição! Perepelkine tem razão, ele que é o cérebro do estado-maior. Simplesmente Osman chegou em marcha forçada e os nossos fanfarrões não estavam à espera de tanta celeridade da parte dos turcos. Agora a brincadeira terminou. Temos um adversário à altura e a guerra vai passar a ser a sério.
81

6
Onde vemos Plevna e Varia resistir a um assalto

Wiener Zeitung (Viena) 30(18)de julho de 1877

O nosso correspondente em Chumen, onde actualmente está acantonado o quartel-general turco dos Balcãs, comunica-nos o seguinte:
Depois da sua esmagadora derrota em Plevna, os russos encontram-se numa situação absurda. As suas colunas estão espalhadas ao longo de dezenas e mesmo centenas de quilómetros, de Sul a Norte. As suas comunicações estão mal protegidas, as suas retaguardas estão a descoberto. A manobra genial de Osman Paxá sobre o flanco deles permitiu aos turcos ganhar tempo necessário para proceder a um reagrupamento das suas forças e a pequena cidade búlgara tornou-se para o urso russo um espinho doloroso no seu flanco felpudo.
Os meios próximos da corte de Constantinopla dão mostras de um optimismo contido.

Por um lado, as coisas iam mal, podia mesmo dizer-se que a situação era a pior possível. O pobre Petia continuava ainda aferrolhado. Depois da catástrofe de Plevna, o horrível Kazanzakis tinha outra coisa em mente, mas a ameaça de tribunal continuava a manter-se. A própria sorte da guerra tinha-se alterado. Para usar a imagem dos contos populares, o pequeno peixinho dourado transformara-se em perca de escamas cortantes e mergulhara nas profundidades, cortando a palma da mão até fazer sangue.
Por outro lado (e Varia tinha vergonha de o confessar a si própria), ela nunca achara a vida tão interessante. É isso mesmo: interessante é a palavra exacta.
82
Quanto à explicação para semelhante situação, se quisermos falar honestamente, ela era de uma simplicidade um tanto ou quanto indigna. Era a primeira vez da sua vida que a jovem se via cortejada por tantos admiradores ao mesmo tempo, e que admiradores! Era uma situação diferente da dos companheiros de viagem que ela encontrara no comboio, diferente da dos estudantes cheios de acne de Sampetersburgo. E a perversa natureza feminina, que ela tentava em vão sufocar de todas as formas, instalava-se no seu coração tolo e vaidoso para aí desabrochar. Não era próprio.
Foi assim, por exemplo, que nessa manhã de 18 de Julho, dia importante e memorável, do qual nós voltaremos a falar mais tarde, Varia despertara sorridente. Antes mesmo de acordar, mal sentiu a luz do sol através das suas pálpebras fechadas, mal começou a espreguiçar-se, ela teve um sentimento de alegria, de satisfação e de festa. Só um pouco mais tarde, quando a razão acordou depois do seu corpo, é que ela se lembrou da situação de Petia e da guerra. Com força de vontade, Varia obrigou-se a assumir uma expressão carrancuda e a pensar em coisas tristes, mas, desobediente porque mal acordada, a sua mente não podia impedir-se de ser invadida por toda a ordem de coisas que lhe poderiam ter sido sugeridas por Agafia Tikhonovna, a casamenteira de Gogol: se acrescentarmos à ligação viva de Petia, a glória de Sobolev, a descontracção de Zurov e os talentos de Charles, assim como o olhar pestanejante de Fandorin... No fim de contas, Erast Petrovitch não tinha aqui lugar porque, mesmo forçando a coisa, era difícil incluí-lo no grupo dos seus admiradores.
As suas relações com o conselheiro titular não eram claras. Nem sempre a sua função junto dele era a de colaboradora formal. Fandorin não lhe desvendava os seus segredos e, no entanto, era evidente que ele estava a trabalhar num assunto que, visivelmente, não era desprovido de importância. Por vezes, ele desaparecia durante longos períodos ou, ao contrário, ficava fechado na sua tenda, sendo então visitado por misteriosos mujiques búlgaros, com chapéus de pele de carneiro com um cheiro forte. Eles vinham sem dúvida de Plevna, pensava Varia, mas o orgulho impedia-a de fazer perguntas. Falai desse assunto! Os habitantes de Plevna não eram figuras tão fora do vulgar no campo russo. Até o próprio McLaughlin tinha um informador pessoal que lhe comunicava factos únicos acerca da vida da guarnição turca. É verdade que o irlandês não transmitia ao comando russo as
83
informações assim obtidas, metendo em primeiro lugar a "ética do jornalista". Em contrapartida, os leitores do Daily News sabiam melhor como Osman Paxá passava o tempo do que os poderosos redutos que, não apenas dia-a-dia, mas de hora a hora, cercavam de uma maneira cada vez mais apertada a cidade assediada.
No entanto, desta vez, também o destacamento ocidental do exército russo se tinha preparado seriamente para o combate. O assalto estava previsto para esse dia e todos afirmavam que ia sem falta ser desfeito o "mal-entendido de Plevna". Na véspera, usando um bastão, Erast Petrovitch desenhara no chão para mostrar a Varia o conjunto das fortificações turcas, explicando-lhe que, segundo as informações absolutamente certas que ele possuía, Osman Paxá dispunha de vinte mil homens e quarenta e oito canhões, enquanto o general Krudener reunira à volta da cidade trinta e dois mil soldados e cento e setenta e seis canhões, sem esquecer que ainda contavam com os romenos. Fora elaborada uma operação ardilosa, mantida estritamente secreta, incluindo uma manobra dissimulada de cerco e um falso ataque. As explicações de Fandorin eram tão claras que, imediatamente convencida da vitória do exército russo, Varia nem sequer se deu ao trabalho de escutar com atenção, limitando-se a observar o conselheiro secreto, perguntando-se quem seria a jovem rapariga loura fechada no seu medalhão. Kazanzakis dissera coisas estranhas em relação ao seu casamento. Era então a sua mulher? Ela parecia jovem de mais para essa função, era uma verdadeira garota.
As coisas tinham-se passado da seguinte maneira. Três dias antes, tendo ido visitar Erast Petrovitch na sua tenda, depois do pequeno-almoço, Varia encontrara-o a dormir profundamente, atravessado no leito, completamente vestido, com as botas cobertas de lama. Durante todo o dia anterior, ele tinha estado ausente e percebia-se bem que ele só regressara de madrugada. Ela preparava-se para se retirar sem fazer barulho, quando se apercebeu do seu colarinho desabotoado, deixando a descoberto em cima do seu peito o seu medalhão de prata. A tentação fora grande de mais. Aproximara-se pé ante pé da cama, fitando a cara de Fandorin. O homem tinha uma respiração regular, a sua boca estava entreaberta e o conselheiro titular parecia um rapazote que, para se divertir, pintara as têmporas com um pó branco.
Tomando todas as precauções possíveis, Varia pegara no medalhão com dois dedos e, abrindo o fecho, descobrira um minúsculo retrato.
84
Uma verdadeira bonequinha Màdchen Gretcben11: caracóis dourados, olhos pequeninos, boca pequenina, faces amorosas. Nada de excepcional. Ela queria ter lançado ao homem que dormia um olhar de censura, quando se sentiu corar completamente: sob as pestanas compridas, uns olhos sérios de um azul-vivo e com pupilas muito negras fixavam-na.
Teria sido estúpido começar a dar explicações e Varia simplesmente fugiu, o que também não foi muito inteligente, mas evitara pelo menos uma cena desagradável. Depois, por mais estranho que possa parecer, Fandorin comportou-se como se este episódio nunca tivesse acontecido.
Erast Petrovitch era um homem frio e desagradável que evitava tomar parte das conversas que não fossem começadas por ele, mas, se fosse esse o caso, acabava invariavelmente por manter opiniões que levavam Varia a revoltar-se com veemência. Podia citar-se, por exemplo, o debate entre o Parlamento e a democracia que se levantara durante um piquenique (eles tinham ido em grupo para as colinas, arrastando Fandorin, se bem que ele tenha tentado resistir e ficar fechado no seu canto). Paladin falara da constituição introduzida no ano anterior na Turquia pelo ex-Grão-Vizir Midhat Paxá. Varia interessara-se muito. Ali estava efectivamente, um país selvagem, asiático, que tinha, no entanto, um parlamento. Era muito diferente da Rússia.
A partir daí, começaram a comparar os sistemas parlamentares. McLaughlin era adepto do sistema britânico. Paladin, se bem que francês, defendia a via americana. Sobolev insistia num sistema particular, especificamente russo, que conseguisse juntar a nobreza e os camponeses.
Quando Varia reclamara o direito de voto para as mulheres, o riso foi geral. Aquele mercenário do Sobolev fez troça dela.
- Ena! Varvara Andréevna, vocês, as mulheres, se as deixarmos brincar às sufragistas, só enviariam para o parlamento rapazes bem-parecidos, delicados e amorosos. Se vós e as vossas parceiras tivessem de escolher entre Fedor Mikhailovich Dostoiévski e Zurov, o nosso capitão de cavalaria, a quem é que dariam os vossos votos, confessai? Repare que não a obrigo a responder!
- Meus senhores,""mas será obrigatório enviar pessoas para o parlamento? - exclamou o hussardo, inquieto.
O bom humor era geral.

11 Alusão a Gretchen, personagem feminina do Fausto de Goethe. {NT)
85
E Varia teve oportunidade de dissertar acerca da igualdade dos direitos e de evocar o território americano do Wyoming que autorizava o voto das mulheres sem se dar mal com isso, mas ninguém levou a sério o seu discurso.
Varia, então, virou-se para Fandorin.
- E vós, porque vos mantendes calado?
E o certo é que este último tinha dado nas vistas ao sustentar posições tão escandalosas que teria sido melhor ter ficado calado.
- Pelo meu lado, Varvara Andréevna, eu sou um adversário resoluto da d-d-democracia - disse ele, corando. - Ao nascer, um homem não vale tanto como outro e não se pode fazer nada acerca disso. O princípio democrático restringe os direitos daqueles que são os mais inteligentes, os mais talentosos e os mais trabalhadores, colocando-os na dependência da vontade estúpida dos imbecis, das pessoas desprovidas de talento e dos preguiçosos, que estão em maior número a sociedade. Es-p-p-peremos primeiramente que os nossos compatriotas se libertem das suas características rudes e adquiram o direito de usar o título de cidadãos, então poderemos começar a pensar num parlamento.
Uma declaração tão inaudita deixara Varia perplexa e foi Paladin que voou em seu socorro.
- E, no entanto - sussurrara o jornalista francês num tom suave -, se um país já introduziu o direito de voto (a conversa passava-se em francês) não é justo humilhar metade de uma população que, além disso, é a melhor.
Lembrando-se destas belas palavras, Varia sorriu, virou-se de lado e pôs-se a pensar em Paladin.
Felizmente, Kazanzakis acabara por deixá-lo em paz. O general Krudener não tomava posições estratégicas baseadas numa entrevista! O pobre Paladin metera os pés pelas mãos e tinha-se servido de todos os recursos para dar explicações e para tentar justificar-se. E esse ar de homem perseguido e infeliz tornara-o ainda mais atraente aos olhos de Varia. Se anteriormente ela o considerara um pouco convencido, demasiado lisonjeado pela admiração geral e se Varia fizera questão em manter as distâncias, presentemente ela já não sentia necessidade disso e adoptara a seu respeito uma atitude simples e afectuosa. Era um homem fácil, alegre, nada que se comparasse com Erast Petrovitch. Por outro lado, ele sabia muitas coisas sobre a Turquia, o Oriente Antigo, a história de França. De resto, o seu gosto pela aventura levara-
86
-o a todos os cantos do mundo. E como relatava agradavelmente os seus récits drôles12, com espírito, vivacidade e sem a mínima afectação! Varia adorava ver Paladin responder a uma das suas perguntas, fazendo uma pausa especial, dirigindo-lhe um sorriso enigmático e dizendo-lhe com um ar misterioso: "Oh, c'est toute une histoire, mademoiselle."13 Após o que, ao contrário de Fandorin, que escondia tudo, ele contava a dita história imediatamente.
Na maioria das vezes, as suas histórias eram divertidas, mas de vez em quando eram terríveis.
Varia lembrava-se especialmente de uma: "Vós haveis o costume, menina Varia, de acusar os asiáticos do pouco respeito que eles têm pela vida humana e tendes razão (a conversa referia-se às crueldades perpetradas pelos Bachi-Bouzouks). Mas sabemos bem que não são só os bárbaros, os selvagens, que, em termos de desenvolvimento, não estão muito afastados, digamos, dos tigres e dos crocodilos. Passo a descrever uma cena que tive ocasião de presenciar no país mais civilizado entre todos, a Inglaterra. Oh! E cá uma história... Os britânicos atribuem um tal preço à vida humana que a seus olhos não há pior pecado que o suicídio, e toda a tentativa nesse sentido é punida com a morte. No Oriente, ainda não se chegou a isto! Há alguns anos, estava eu em Londres, um condenado ia ser enforcado na prisão. Ele cometera um crime da maior gravidade: tendo conseguido uma lâmina de barba, tentara cortar o pescoço e tê-lo-ia quase conseguido, se não tivesse sido salvo a tempo pelo médico da prisão. Estupefacto ao descobrir a lógica apresentada pelo juiz, eu disse a mim próprio que tinha absolutamente que assistir a essa execução. Pondo em campo as minhas relações, consegui um livre-trânsito e asseguro-vos que não fiquei decepcionado com o espectáculo."
"Tendo danificado as cordas vocais e podendo apenas emitir sons inarticulados, o condenado fora dispensado de tomar, pela última vez, a palavra. Houve, em contrapartida, longas reuniões com o médico que afirmava que aquele homem não podia ser enforcado porque a sua ferida podia voltar a abrir e que ele poderia vir a respirar directamente pela traqueia. Pondo-se de acordo, o procurador e o director da pri-

12 Em francês, no original. (NT) 
13 Em francês, no original. (NT)
87
são, tinham apesar disso dado ordem ao carrasco de proceder à execução. Verificou-se, contudo, que o médico tinha razão: com a pressão da corda, a sua garganta abrira-se imediatamente e, pendurado na forca, o homem começara a respirar com um horrível assobio. Permaneceu assim cinco, dez, quinze minutos sem morrer, apenas a sua cara é que tinha começado a ganhar um tom azulado."
"Decidiram então ir inquirir ao juiz que pronunciara a sentença, mas, na medida em que a execução tivera lugar de madrugada, foi necessário bastante tempo para o acordar. Chegando uma hora mais tarde, este último adoptara o julgamento de Salomão: dera ordem para se soltar o homem da forca e de o voltar a enforcar, passando desta vez a corda já não acima do ferimento mas mais abaixo. O que foi feito. Desta vez as coisas passaram-se normalmente e aí tendes portanto os frutos da civilização."
Na noite seguinte, Varia sonhara com o enforcado com uma garganta que ria. "A morte não existe", dizia a garganta com a voz de Paladin, antes de começar a sangrar. "Só existe um retorno à casa da partida."
A casa da partida, essa, vinha de Sobolev.
- Infelizmente, Varvara Andréevna - tinha o hábito de lhe dizer o jovem general abanando com amargura a sua cabeça rapada -, a minha vida é uma corrida de obstáculos, mas o juiz não pára de me desqualificar e de me fazer voltar à casa da partida. Vede por vós. Comecei na cavalaria e distingui-me na guerra contra os polacos. Infelizmente, uma história estúpida com uma rapariguinha local valeu-me ter perdido imediatamente a minha promoção... Depois disso, tendo feito estudos na Academia do quartel-general, fui enviado para o Turquestão. Lá, entrei num duelo estúpido com um desfecho fatal e de novo voltei ao início. Casei com uma princesa, pensando que iria conhecer a felicidade... Bela ilusão e eis-me mais uma vez sozinho, privado de toda a perspectiva de futuro. Pedi para voltar para o deserto, onde não poupei nem as minhas forças nem a dos meus homens, e é um milagre que ainda esteja vivo e, de novo, eis-me sem nada. Arrasto-me por aqui na qualidade de parasita, à espera de uma nova oportunidade e perguntando-me se a minha hora algum dia chegará.
Mas se ela facilmente conseguia ter pena de Paladin, o mesmo não acontecia em relação a Sobolev. Primeiro porque, no que dizia respeito à casa da partida, Michel exagerava um pouco e armava-se em galã:
88
com trinta e três anos, ter o título de general, fazer parte da corte do Imperador e ter sido condecorado com duas cruzes de S. Jorge e da Espada e de Ouro, não era muito vulgar! Depois, porque ele levava longe de mais o desejo de se lamentar. Enquanto ainda era aluno da escola militar, os mais velhos tiveram que lhe explicar que, em matéria de amor, a vitória conquista-se de duas maneiras: seja mediante um ataque de cavalaria, seja através de um longo trabalho de sapa para aproximar o coração feminino atreito à comiseração.
Nos seus trabalhos de aproximação, Sobolev era bastante desajeitado, mas a corte que ele fazia a Varia lisonjeava-a: era com efeito um verdadeiro herói, apesar da barbicha ridícula que usava no meio da cara. Quando ela fazia delicadamente alusão a uma eventual mudança da forma da sua barba, o general abria negociações: era certo que estava pronto a fazer o sacrifício, mas unicamente a troco de garantias precisas. Ora, não fazia parte das intenções de Varia dar-lhe garantias.
Cinco dias antes, Sobolev chegara muito feliz. Acabará de obter um destacamento: dois regimentos cossacos e iria tomar parte do assalto feito a Plevna, com a missão de proteger o flanco sul do corpo do exército. Varia desejara-lhe um feliz recomeço. Como chefe do estado-maior, Michel tinha apanhado Perepelkine a dizer do sinistro capitão as seguintes coisas:
- Ele andava à minha volta a fazer-me propostas e eu aceitei-as. E depois, vós sabeis, Varvara Andréevna, Eremel Ionovitch pode não ser um homem divertido, mas é competente. Apesar de tudo, vem do estado-maior general. É conhecido no departamento de operações, onde lhe dão informações preciosas. Além disso, eu vejo que ele me é pessoalmente dedicado. Não me esqueci da maneira como me salvou dos Bachi-Bouzouks. E confesso que tenho a fraqueza, pobre pecador, de atribuir aos meus subordinados uma importância particular à dedicação.
De momento, não faltavam ocupações a Sobolev e, no entanto, há dois dias, Serge Verechtchaguine, o seu ordenança, viera trazer da parte de Sua Excelência um sumptuoso ramo de rosas vermelhas que, nesse dia, estavam numa jarra, tesas como os bravos de Borodine, não denunciando nenhuma veleidade em se desfolhar e impregnando a tenda inteira com um perfume denso e sensual.
A brecha aberta pela partida do general fora imediatamente ocupada por Zurov, adepto persuadido, pelo seu lado, do ataque de
89
cavalaria. Varia desatou a rir tornando a lembrar-se da forma briosa como o capitão conduzira a sua operação de reconhecimento prévio.
- Que bela vista, menina! Viva a natureza! - tinha ele declarado uma tarde, ao sair da sala de imprensa cheia de fumo, atrás de Varia, que tivera vontade de admirar o pôr do Sol.
E sem perder o seu ritmo, mudara de assunto.
- É um homem às direitas, Erasmo, não é? Tem a alma tão limpa como um lençol. E depois é um excelente camarada, se bem que, temos de o dizer, de uma natureza um pouco enfadonha.
Nessa altura o hussardo fizera uma pausa, com os seus belos olhos arrogantes fixados na jovem, observando a sua reacção. Mas Varia estava à espera que ele prosseguisse.
- Além do mais, ele é bem-parecido, moreno e tudo. Com um uniforme de hussardo seria bastante sedutor - continuara Zurov na sua jogada. - Agora, claro, com este ar com que ele anda de papa-açorda, mas se o tivésseis visto antes! Um verdadeiro géiser, um corcel árabe!
Varia prestava ao bem-falante uma atenção desconfiada, de tal forma lhe era impossível imaginar o conselheiro titular como um corcel árabe.
- E porquê uma tal mudança? - perguntara ela na esperança de poder saber qualquer coisa sobre o passado tão misterioso de Erast Petrovitch.
Mas Zurov contentara-se em encolher os ombros.
- Só Deus o sabe. Eu perdi-o de vista durante um ano inteiro. E não pode ser outra coisa, senão um amor infeliz. Vós, as mulheres, tomam-nos a todos por pedaços de madeira sem coração, quando na realidade possuímos uma alma ardente e frágil. - Ele baixara os olhos com amargura. - Quando se tem o coração destroçado, pode-se ficar velho aos vinte anos.
Varia rebentara a rir.
- Vinte anos, como é que pode voltar a essa idade! Não acredito que isso os fosse rejuvenescer de tal forma.
- Eu não estou a falar de mim, falo de Fandorin - explicou o hussardo. - Sabeis que ele só tem vinte e um anos?
- Fandorin, vinte e um anos? Então, acabai com isso! Eu própria tenho vinte e dois anos.
- E é como eu digo - disse Zurov, encantado com o andar da conversa. - Faz-vos falta alguém mais sério, já na casa dos trinta.
90
Mas Varia já não o escutava. O que acabara de ouvir mergulhara-a na mais total estupefacção. Fandorin só tinha vinte e um anos! Vinte e um anos! Era inacreditável. Então tinha sido por isso que Kazanzakis lhe chamara "menino-prodígio". Na verdade, o conselheiro titular tinha uma cara de adolescente, mas a sua conduta, o seu olhar, as suas têmperas grisalhas! O que é que então vos aconteceu, Erast Petrovitch, para que estejais assim?
Interpretando a perplexidade da jovem à sua maneira, o hussardo empertigara-se e declarara:
- Estais a ver onde quero chegar, minha menina. Se esse espertalhão do Erasmo me ultrapassou, eu retiro-me imediatamente. Digam os seus inimigos o que disserem, Zurov é um homem de princípios. Ele não ataca nunca o que pertence a outra pessoa.
Varia acabara por o escutar.
- É de mim que vós estais a falar? Se eu sou "o que pertence a Fandorin", não me atacareis, mas se não for o caso, estais interessado? Será que compreendi bem?
Zurov mexeu diplomaticamente as suas sobrancelhas, sem sequer dar mostras da mínima perturbação.
- Eu pertenço e só pertencerei sempre a mim própria, mas eu tenho um namorado - dissera Varia ao audacioso, num tom severo.
- Ouvi falar disso. Mas eu não conto o senhor prisioneiro entre os meus amigos - respondera o capitão de cavalaria, recuperando o seu bom humor e dando assim por terminada a sua missão de reconhecimento.
Imediatamente a seguir, viera o ataque propriamente dito.
- Proponho-vos uma pequena aposta, minha menina. Se eu adivinhar quem será a pessoa que vai sair em primeiro lugar do clube, dar-me-eis um beijo. Se eu me enganar, rapo o cabelo completamente como um Bachi-Bouzouks. Decidi-vos! E verdade que não correis um grande risco, neste momento há pelo menos vinte pessoas dentro da tenda.
Varia sentira contra a sua vontade os lábios entreabrirem-se num sorriso.
- Bom! Então, quem vai ser o primeiro a sair?
Zurov fingira estar a "reflectir e abanara a cabeça com um ar desesperado.
- Adeus, meus lindos caracóis... Vai ser o coronel Sabline. Não, será antes o McLaughlin. Não... será o Simon, o empregado do bar! É nele que eu aposto!
91
Ele tossiu ruidosamente e um segundo mais tarde viu-se o empregado surgir do clube. Limpou as mãos no colete de seda e observando com o ar muito sério o céu limpo, murmurara: "Desde que não chova!" Depois, regressara à tenda, sem sequer olhar para Zurov.
- É um milagre, um sinal do céu! - exclamara o conde.
E, afagando o bigode, inclinou-se para uma Varia que ria às gargalhadas.
Ela pensava que ele lhe ia dar um beijo na face, como Petia fazia sempre, mas Zurov dirigira-se aos seus lábios e o beijo fora longo, estranho e vertiginoso.
Depois de um momento, sentindo que estava a ponto de desfalecer, Varia repelira o cavaleiro e levara as mãos ao coração.
- Esperai, eu vou dar-vos uma destas bofetadas - ameaçara ela com uma voz fraca. - Pessoas bem-intencionadas já me tinham avisado, eu sabia que vós éreis um batoteiro.
- Se me derdes uma bofetada, desafio-vos para um duelo e por certo serei vencido - ronronara o conde, arregalando os olhos.
Era absolutamente impossível querer-lhe mal...
De repente, a porta abriu-se e Varia viu aparecer a cara redonda de Luchka, uma porcalhona imbecil que junto das duas enfermeiras exercia a função de criada e cozinheira, assim como de ajudante de enfermagem, no caso da chegada em massa de feridos.
- Menina, há um militar que está à sua espera - disse ela de uma assentada. - Um muito moreno de bigode e com um ramo de flores. O que é que eu lhe digo?
Fala-se do lobo... pensou Varia, e voltou a sorrir. A maneira como Zurov conduzira o seu assalto divertira-a profundamente.
- Que ele espere por mim. Eu já não demoro muito - disse ela, retirando a sua capa.
Mas não era o hussardo que andava de um lado para o outro, à frente das tendas das enfermarias, onde tudo estava finalmente pronto para voltar a acolher feridos, era um outro pretendente, por sinal o coronel Lukan, todo perfumado.
Varia deu um profundo suspiro, mas era tarde de mais para recuar.
- Ravissante comme l'aurore!14 - disse o pretendente que estava prestes a debruçar-se sobre a sua mão para a beijar, mas que se conteve, lembrando-se de como eram as mulheres modernas.

14 "Encantadora como a aurora": em francês, no original. (NT)
92
Varia fez um gesto com a cabeça para recusar o ramo de flores, olhou para a farda com galões de ouro do aliado da Rússia e perguntou secamente:
:- Para quê esta farda de parada a uma hora tão matinal?
- Parto para Bucareste, onde tenho de assistir a um conselho de guerra com a presença de Sua Majestade - anunciou o coronel, com um ar importante. - Vim despedir-me e gostava de aproveitar para a convidar para um pequeno-almoço.
O coronel bateu palmas e viu-se avançar, vindo da esquina da rua um carro com uma grande pretensão de elegância, com, no lugar do cocheiro, um soldado com um uniforme deslavado, mas de luvas brancas.
Lukan inclinou-se para Varia.
- Peço-vos.
Intrigada, apesar de tudo, a jovem tomou o lugar no assento magnificamente suspenso.
- Onde é que vamos? A cantina dos oficiais?
O romeno contentou-se em sorrir misteriosamente, como se a sua intenção fosse a de conduzir a sua passageira pelo menos até ao fim do mundo.
De uma maneira geral, o coronel adoptara nos últimos tempos uma conduta bizarra. Continuava a jogar às cartas noites inteiras, mas, se nos seus primeiros confrontos com Zurov mostrara um ar de perseguido e infeliz, tinha recuperado totalmente e, embora continuando a perder somas não negligenciáveis, o certo é que mantinha o moral.
- Então, como é que correu o jogo de ontem à noite? - perguntou Varia com os olhos fixos nas olheiras escuras de Lukan.
A cara deste último iluminou-se.
- A sorte acabou por me sorrir. Acabou-se a sorte insolente do vosso Zurov. Conheceis a lei dos grandes números? Se dia após dia jogarmos grandes somas, cedo ou tarde obtemos a nossa desforra.
Pelo que ela podia recordar, Petia expusera-lhe esta teoria de uma maneira um pouco diferente, mas ela não ia agora lançar-se numa discussão!
- O conde tinha a seu favor uma sorte cega e eu tinha o cálculo matemático e uma grande fortuna. Observai. - E ele levantou o seu dedo - Voltei a ganhar o meu anel de família. É um diamante indiano de onze carates. Um antepassado meu trouxe-o de uma cruzada.
93
- Eu não sabia que os romenos tinham participado nas cruzadas! - disse imprudentemente Varia, o que lhe valeu ter de escutar uma conferência sobre a genealogia do coronel, cuja família remontava ao legado romano Lucanus Mauritius Tullus.
Entretanto, o carro saiu dos limites do campo, parando num pequeno bosque com sombras, onde, junto de um velho carvalho, o olhar foi atraído por uma mesa coberta com uma toalha branca engomada sobre a qual se apresentava uma tal diversidade de pratos deliciosos que Varia sentiu imediatamente fome. Estavam ali, ao mesmo tempo, queijos franceses, frutas, salmão fumado, fiambre rosado, lagostins vermelhos; por outro lado, num balde de prata, estava confortavelmente mergulhada uma garrafa de Château-Lafite.
Era preciso reconhecer que Lukan possuía, também ele, um certo número de qualidades.
No momento de levantar o primeiro copo, ouviu-se ao longe um ribombar surdo e Varia sentiu o seu coração apertar-se. Como é que ela se distraíra desta maneira? Era o assalto que começava. Nesse mesmo momento, havia homens a cair mortos, feridos a gemer e ela...
Repelindo com um ar culpado uma primeira taça de vinho cor de esmeralda, disse:
- Senhor, fazei com que tudo se passe como eles previram.
O coronel esvaziou o seu copo de um só trago, voltou a servir-se imediatamente e enquanto mastigava, observou:
- O plano deles é bom, obviamente. Na qualidade de representante pessoal de Sua Majestade, estou não só a par, mas também participei de certa forma na sua elaboração. A manobra de ir à volta sobre a protecção da fila de colinas é particularmente astuciosa. As colunas de Chakhovskoi e as de Veliaminov atacam Plevna por Este, enquanto o pequeno destacamento de Sobolev atrai a atenção de Osman Paxá para o Sul. Nos mapas, é sedutor. - Lukan esvaziou outro copo. - Infelizmente, a guerra, menina Varvara, não se passa nos mapas. E os vossos compatriotas não vão ter êxito.
- Mas porquê? - exclamou Varia, inquieta.
O coronel deu um pequeno riso e depois bateu com a mão na cabeça.
- Eu, menina, sou um estratega e vejo mais claramente que os vossos chefes de estado-maior. Tenho aqui - e ele apontou com a cabeça para a sua pasta - a cópia do relatório que ontem enviei ao príncipe Karl. Nele, prevejo um fiasco completo para as forças russas e tenho
94
a certeza de que Sua Excelência saberá apreciar a minha clarividência. Os vossos chefes militares são demasiado orgulhosos e presunçosos; sobrestimam os seus soldados e subestimam os turcos. Tal como nos subestimam também a nós, nós, os seus aliados romenos. Isso não tem importância, depois da lição que eles vão receber hoje, vai ser o próprio czar que nos virá pedir ajuda, ides ver!
O coronel cortou um grande bocado de roquefort, enquanto Varia sentia o seu bom-humor dissipar-se definitivamente.
As tristes previsões de Lukan revelaram-se exactas.
A tarde, Varia e Fandorin estavam na berma da estrada de Plevna, enquanto perante eles desfilavam sem fim comboios de feridos. O cálculo das baixas ainda não estava completo, mas, no hospital, disseram-lhes que pelo menos sete mil soldados tinham sido postos fora de combate. Contavam que Sobolev se distinguira, atraindo sobre ele o contra-ataque turco, que sem os seus cossacos a derrota teria sido cem vezes pior. Espantavam-se também com a qualidade dos artilheiros turcos, que tinham demonstrado uma habilidade satânica, dizimando as colunas que se aproximavam, antes mesmo de os batalhões terem tempo de tomar posições para o ataque.
Varia reportou essas informações a Erast Petrovitch que não disse nem sequer uma palavra. Possivelmente, ele já sabia tudo isso, possivelmente estava em estado de choque. Vá lá saber-se!
A coluna parou subitamente, acabando uma das carroças por perder uma roda. Varia, que tentava olhar o menos possível para os mutilados, dirigiu um olhar mais atento ao carro inclinado e deu um grito. Pareceu-lhe reconhecer o rosto de um oficial ferido que a ligeira penumbra da tarde fazia parecer completamente branco. Ao aproximar-se, viu que não se enganara: tratava-se mesmo do coronel Sabline, um dos frequentadores do clube. O homem estava inconsciente. A capa que o cobria estava toda maculada de sangue e o seu corpo pareceu-lhe estranhamente curto.
- Conhecei-lo? - perguntou o enfermeiro que o acompanhava. Um obus arrancou-lhe as duas pernas. Não teve muita sorte.
Varia recuou para voltar a aproximar-se de Fandorin e começou a soluçar convulsivamente.
Chorou durante muito tempo, depois as lágrimas secaram. Um pouco mais tarde, ficou cheia de frio, e as carroças com feridos não paravam de chegar.
95
- No clube, Lukan é considerado um imbecil, mas de facto ele revelou-se mais esperto do que Krudener - disse ela, porque não conseguia manter-se em silêncio mais tempo.
Fandorin avaliou-a com um olhar interrogativo e ela explicou-se.
- Ele disse ainda esta manhã que o assalto não daria em nada, que o dispositivo era bom mas que os comandantes eram maus. E que os soldados, também eles...
- Ele disse-vos isso? - admirou-se Fandorin. - Ah, bom! Isso muda...
Mas ele não terminou, franzindo as sobrancelhas.
- Isso muda o quê? Silêncio.
- Mas o que é que isso muda? Respondei-me! Varia começava a enervar-se.
- Que mau hábito que vós tendes de dizer "a" e de nunca chegar a dizer "b"! Finalmente, o que é que isso significa?
Ela tinha um enorme desejo de agarrar o conselheiro titular pelos ombros e abaná-lo com força. Esse miúdo mal-educado e convencido de si! Que, além do mais, brincava ao chefe índio Tchingatchguk.
Mas Erast Petrovitch abriu bruscamente a boca.
- Isso significa, Varvara Andréevna, que nós estamos perante uma traição.
- Uma traição? Qual traição?
- É o que nós vamos esclarecer. Como é que - Fandorin esfregou a testa - o coronel Lukan, um homem de uma inteligência nada excepcional, é o único a prever a derrota do exército russo. E vai um. Ele estava ao corrente do dispositivo e como representante do príncipe Karl tinha mesmo recebido uma cópia. E vão dois. O sucesso da operação dependia da manobra secreta ao abrigo das colinas. E vão três. As nossas colunas foram atingidas pela artilharia turca sem visibilidade directa. E vão quatro. Conclusão?
- Os turcos sabiam antecipadamente quando e para onde tinham de disparar - resmungou Varia.
- Quanto a Lukan, ele sabia antecipadamente que o assalto seria infrutífero. De facto, e vão cinco: nestes últimos dias descobriu-se que esta personagem estava repentinamente cheia de dinheiro.
- Trata-se de um homem rico, que tem bens de família, domínios. Ele contou-me tudo isso, mas eu não prestei muita atenção.
96
- Não há muito tempo, Varvara Andréevna, o coronel tentou pedir-me emprestados trezentos rublos. Depois disso, se acreditarmos em Zurov, ele chegou a perder quinze mil rublos em poucos dias. Hipólito pode ter exagerado, claro...
- Ele é certamente capaz disso - concordou Varia. - Mas neste caso é verdade. Lukan perdeu uma grande soma de dinheiro. Foi ele próprio que me disse esta manhã, antes de partir para Bucareste.
- Ele partiu?
Erast Petrovitch virou-se e embrenhou-se nos seus pensamentos, contentando-se de tempos a tempos em abanar a cabeça. Varia colocou-se de lado, tentando ver a sua cara, mas não notou nada de especial: com os olhos pestanejantes, Fandorin observava o planeta Marte.
Depois, ele começou a falar muito lentamente:
- Escutai-me, m-minha querida Varvara Andréevna. - Varia sentiu-se imediatamente reconfortada. Primeiro porque ele tinha dito "minha querida", mas também porque ele tinha recomeçado a gaguejar. - Eu vou ter de vos pedir para m-me ajudar, quando eu tinha prometido...
- Eu farei com alegria tudo o que vós me pedirdes! - exclamou ela um pouco precipitadamente, antes de acrescentar: - Tratar-se-á de salvar Petia?
- É isso mesmo. - Fandorin olhou-a fixamente, com o ar de a estar a avaliar. - Mas a missão é m-m-muito difícil e não tem nada de agradável. Eu gostaria que também vós vos dirigísseis a Bucareste, que procurásseis Lukan e que ficásseis com uma ideia clara a seu respeito. Tentai saber, por exemplo, se ele é verdadeiramente tão rico como diz. Aproveitai-vos da sua vaidade, da sua gabarolice e da sua estu-tu-pidez. Ele já vos disse uma vez o que nunca vos deveria ter dito. Não deixará de se armar em pavão perante vós - Erast Petrovitch mostrou-se incomodado -, pois vós sois uma p-p-pessoa jovem, atraente...
Bruscamente, ele perdeu o fio à meada e interrompeu a sua frase com um acesso de tosse, porque, sob o efeito da surpresa, Varia tinha acabado de assobiar. Acabara de receber um cumprimento da estátua do comendador. Claro que um elogio bastante modesto: "pessoa jovem e atraente", mas finalmente, finalmente...
Fandorin, contudo, tratou logo de estragar as coisas.
- Evidentemente que não é necessário ir sozinha, de resto isso pareceria estranho. Eu sei que Paladin está com vontade de ir a Bucareste. Ele certamente que não se recusará a acompanhar-vos.
97
Não, decididamente, não é um homem, é um pedaço de gelo, pensou Varia. Tentai descongelar um pouco! Será que ele não se apercebe de que o francês está interessado em mim? Claro que sim, ele vê tudo isso mas não é nada com ele.
Erast Petrovitch pareceu interpretar o amuo dela à sua maneira.
- Quanto a dinheiro, não vos preocupeis. Sabeis que tendes direito a um salário, a despesas de deslocação e outras. Dar-vos-ei tudo isso. Quando lá chegardes, comprareis o que quiserdes, podereis distrair-vos.
- Oh! Na companhia de Charles não corro o risco de me aborrecer - replicou ela num tom vingativo.
98

7
Onde se vê Varia perder o título de mulher honesta

As notícias do governo de Moscovo
22 de Julho (3 de Agosto) de 1877

O relatório de domingo

Ao ser informado de que esta cidade, onde os nossos frequentadores da retaguarda se entretiveram agradavelmente ao longo dos últimos meses, fora no seu tempo fundada pelo príncipe Vlad, designado por "o Empalador" e conhecida igualmente pelo nome de Drácula, o vosso fiel servidor compreendeu muitas coisas. Não mais se admira ao ver que um rublo se troca aqui, no melhor dos casos, por três francos, que a mais modesta refeição num mau albergue se torna assim tão cara como um banquete no "Bazar Slave", enquanto um quarto de hotel custa o preço de uma estada no palácio de Buckingham. Estes malditos vampiros sugam à boca cheia o sangue russo, lambendo os beiços com deleite e não deixando de se fazer esquisitos. O mais desagradável é que, na sequência da eleição de um príncipe alemão de uma linhagem inferior pelas autoridades da cidade, se instalou um odor de wurst e de mostarda nesta província danubiana, exclusivamente devedora da sua independência à Rússia. Os hospodars erguem os olhos para Herr Bismarck, enquanto nós, os russos, encontramo-nos na situação da cabra alemã do conto: espremem-nos a teta, mas torcem o nariz. Podíamos ser levados a acreditar que não é em nome da liberdade dos romenos que nós derramamos o nosso sangue nas planícies de Plevna...

Varia enganara-se, ela enganara-se redondamente. A viagem para Bucareste não foi de todo um passeio divertido.
Além de Paladin, muitos outros correspondentes de imprensa tinham tido a ideia de ir descansar um pouco para a capital do prin-
99
cipado romeno. Sabendo que nos dias, e até mesmo semanas seguintes, não se ia passar nada de interessante do lado das operações militares e que os russos iam precisar de tempo para se recomporem da sangria de Plevna, o grupo de jornalista foi atraído, com efeito, por outras tentações.
Os preparativos foram demorados e a partida só se efectuou ao fim de três dias. Sendo uma senhora, Varia fora instalada na caleche de McLaughlin, enquanto os outros partiam a cavalo e por isso ela só ao longe via o francês, que se conduzia no seu Yatagan, tornado melancólico pela lentidão da caravana, tendo sido obrigada a conversar com o irlandês. Este expôs a Varia um ponto da situação exaustivo sobre as condições climáticas dos Balcãs, de Londres e da Ásia central, explicou o funcionamento das molas (suspensão) do seu carro e descreveu-lhe ao pormenor dois ou três estudos de xadrez. Nestas circunstâncias, o estado de espírito de Varia deteriorou-se e, durante as paragens, perante o entusiasmo e alegria dos seus companheiros de viagem e mesmo perante a expressão animada de Paladin, Varia só respondeu com olhares carrancudos.
Tudo melhorou no segundo dia - tinham já passado Alexandria -, pois Zurov juntou-se à caravana. O capitão de cavalaria distinguira-se no combate e, devido à sua bravura, Sobolev nomeara-o oficial às ordens. O general tivera mesmo a veleidade de o propor para uma cruz da Ordem de Santa-Ana, mas o hussardo preferira uma semana de descanso, costumava ele dizer que para distender os membros.
O capitão começou por entreter Varia, fazendo uma demonstração dos seus talentos de djiguit: apanhava pequenas flores azuis em pleno galope, fazia malabarismos com moedas de ouro, punha-se em pé em cima da sela. A seguir, tentou trocar de lugar com McLaughlin. Depois de uma recusa fleumática mas definitiva, instalou o pobre cocheiro na sua égua russa, tomou o lugar deste e esforçou-se, virando a cara de dois em dois minutos, por fazer a jovem rir, narrando-lhe as suas façanhas heróicas, assim como as intrigas invejosas de Jerome Perepelkine, com quem o novo oficial às ordens mantinha relações da maior conflituosidade. E a viagem passou-se assim.
Como Erast Petrovitch previra, Varia não teve nenhuma dificuldade em encontrar Lukan. De acordo com as instruções recebidas, ela apeou-se no hotel Royal, o mais caro da cidade, e perguntando ao porteiro se ele conhecia o capitão, ficou a saber que Son Excel-
100
lence15 era aí muito conhecido e que na véspera e na antevéspera viera distrair-se ao restaurante, e que havia todas as probabilidades de regressar essa noite.
Ainda faltava muito para a hora do jantar e Varia decidiu dar uma volta pela artéria central da cidade que, depois da aldeia das tendas, parecia uma perspectiva de Nevski: carruagens de uma enorme elegância, toldos listrados sobre as montras de lojas, jovens meridionais belas de cortar a respiração, jovens que pareciam sair de um quadro, com as suas cabeleiras castanhas e sobrecasacas de um azul-pálido, brancas ou mesmo rosas e, sobretudo, uniformes por todo o lado, uniformes em série. Falava-se russo, falava-se francês e quase nada de romeno. Instalando-se num verdadeiro café, Varia desfrutou de duas chávenas de chocolate e quatro bolos e estava prestes a esvair-se em felicidade quando, passando à frente de uma chapelaria, olhou ocasionalmente para a montra de vidro e deu um grito. Eis porque os homens a olhavam sem dar mostras de a ver.
Aquela figura horrorosa metida dentro de um vestido azul deslavado, com um chapéu de palha esmorecido, desonrava a mulher russa. E isto quando ao mesmo tempo deambulavam pelos passeios messalinas vestidas à última moda parisiense.
Varia chegou ao restaurante bastante atrasada. Combinara encontrar-se com McLaughlin às sete horas, mas só entrou na sala depois das oito. Como um verdadeiro cavalheiro que -era, o correspondente do Daily Post aceitara os seus argumentos (ela nunca poderia ter entrado no restaurante sozinha, pois correria o risco de ser tomada por uma mulher de costumes fáceis!), não a censurou pelo seu atraso, contentando-se por mostrar um ar profundamente infeliz. Tanto pior, não era mais do que uma represália merecida. Ele torturara-a durante todo o trajecto com os seus conhecimentos meteorológicos e, naquele momento, era preciso que ele servisse para qualquer coisa!
Lukan ainda não chegara e, por caridade, Varia pediu ao seu companheiro para lhe voltar a explicar os ataques da defesa persa. O irlandês, que nem reparou nas mudanças ocorridas na jovem (ela despendera contudo seis horas do seu tempo e seiscentos e oitenta e cinco francos, ou seja, quase todo o seu dinheiro), respondeu-lhe se-

15 Em francês, no original. (NT)
101
camente que ignorava a existência de tal estudo. Restou-lhe portanto perguntar se tal calor de fim de Julho era habitual naquela latitude. Ele achava que era habitual, mas que estava muito longe do calor húmido de Bangalore.
Às dez e meia, quando as portas douradas do restaurante se abriram a toda a sua largura para deixar passar o descendente, um pouco tocado pelo vinho, do legado romano, Varia, que não podia estar mais contente por o ver, saltou da sua cadeira e começou a fazer sinais com uma alegria nada fingida.
A falar verdade, uma complicação imprevista surgiu na pessoa de uma pequena moreninha anafada que vinha atrelada ao cotovelo do coronel. A dita complicação moldou em Varia um olhar de ódio não dissimulado, acrescido de inquietação. Estranhamente, ela nunca imaginara que Lukan pudesse ser casado.
Mas o coronel mostrou, na resolução do problema, uma capacidade de decisão completamente militar: deu uma palmadinha à sua companheira, exactamente no início da cauda do seu vestido, e a moreninha retirou-se indignada, proferindo algumas palavras venenosas. Era evidente que não era a sua mulher, pensou Varia, inquietando-se ainda mais. - A nossa flor do campo abriu as suas pétalas e revelou ser uma rosa sumptuosa! - berrou Lukan, atravessando a sala ao encontro de Varia. - Que belo vestido! E o chapéu! Meu Deus, estarei nos Champs-Elysées?
Era um vaidoso e um grosseirão, claro, mas os seus ditos eram mesmo assim agradáveis de ouvir. Varia permitiu-lhe também que ele lhe beijasse a mão, ignorando os seus princípios em benefício dos seus objectivos. O coronel acenou com a cabeça ao irlandês, com uma benevolência condescendente (não era um rival) e sentou-se na mesa deles sem lhes pedir licença. Varia teve a impressão de que McLaughlin também estava contente por reencontrar o romeno. Estaria ele cansado de dissertar sobre o clima? Não, certamente que não!
Os criados estavam já a levar as cafeteiras e o bolo, pedidos pelo parcimonioso correspondente, e traziam uma grande quantidade de doces, frutos e queijos.
- Ides ficar com grandes saudades de Bucareste! - prometeu Lukan. - Nesta cidade tudo me pertence!
- Em que sentido? - perguntou o irlandês. - Quereis dizer que tendes muitos prédios grandes na cidade?
102
O romeno nem se dignou responder-lhe.
- Podeis felicitar-me, minha menina. O meu relatório foi devidamente apreciado e estou à espera de uma promoção muito em breve!
- Qual relatório? - perguntou de novo o irlandês. - Que promoção?
- É toda a Roménia que está prestes a ser promovida - declarou o coronel com um ar grave. - Presentemente tornou-se muito evidente que o imperador russo sobrestimou as forças do seu exército. Eu sei de fonte segura - ele baixou a voz com soberba e debruçou-se para a frente até quase fazer cócegas na cara de Varia com a ponta do seu bigode retorcido - que o general Krudener vai ser demitido do seu comando e que as forças que cercam Plevna vão ser colocadas sobre as ordens do nosso príncipe Karl.
McLaughlin tirou um caderno de apontamentos do bolso e começou a anotar.
- Não desejaríeis dar uma pequena volta pela noite de Bucareste, menina Varvara? - sugeriu Lukan ao ouvido de Varia, aproveitando uma pausa. - Eu mostrar-vos-ei coisas que nunca teve oportunidade de ver na sua triste capital nórdica. Juro-vos que tereis recordações inesquecíveis!
- Trata-se de uma decisão do imperador da Rússia ou de um simples desejo do príncipe Karl? - perguntou o jornalista, impertinente.
- O desejo de Sua Majestade é mais do que suficiente - cortou o coronel. - Sem a Roménia e sem o seu valoroso exército de dez mil homens, os russos ficam impotentes. Sabei, senhor jornalista, que o meu país tem à sua frente um grande futuro. Num curto período de tempo, o príncipe Karl será rei. Quanto a este vosso servidor - acrescentou ele, virando-se para Varia -, ele vai tornar-se uma pessoa muito importante. Talvez chegue mesmo a senador. A intransigência que demonstrei foi apreciada com o seu justo valor. Então, quanto ao nosso passeio romântico? Insisto.
- Vou reflectir nisso - prometeu Varia, tentando não se comprometer e preocupando-se sobretudo em pensar o que deveria fazer para orientar a conversa na direcção necessária.
Naquele preciso momento, Zurov e Paladin entraram no restaurante. Do ponto de vista dos objectivos, a presença deles não era oportuna, mas Varia ficou mesmo assim feliz por os ver: na sua presença ele iria moderar-se um pouco.
103
Seguindo o olhar da jovem, o coronel resmungou com um ar descontente.
- Reparo agora que o Le Royal se está a tornar um terminal de caminho-de-ferro. Deveríamos ter passado para uma sala particular.
- Boa noite, meus senhores - declarou alegremente Varia ao acolher os seus amigos. - Bucareste é uma pequena cidade, não é? O coronel acaba precisamente de se vangloriar da sua perspicácia. Ele previra que o ataque de Plevna resultaria num fracasso.
- É verdade? - perguntou Paladin, avaliando Lukan com um olhar atento.
- Estais encantadora, Varvara Andréevna - disse Zurov. - O que é quereis beber? Martel? Empregado, traga copos!
O romeno esvaziou um copo de conhaque e observou os dois recém-chegados com um olhar sombrio.
- Vós haveis predito a quem? Quando é que foi isso? - perguntou McLaughlin.
- Num relatório dirigido ao seu soberano - explicou Varia. - E hoje, a sagacidade do coronel é apreciada com o seu justo valor.
- Servi-vos, meus senhores, bebei! - Lukan acompanhou o seu convite com um gesto generoso e depois saltou da sua cadeira. - Será tudo por minha conta. Quanto à menina Suvorova e eu próprio, nós vamos dar um passeio. Ela prometeu-me.
Paladin franziu as sobrancelhas com um ar espantado, enquanto Zurov, desconfiado, exclamava:
- O que é que eu estou a ouvir, Varvara Andréevna? Ides passear na companhia de Lucas?
Varia estava quase a entrar em pânico. Partir com Lukan significava perder para sempre a sua reputação e além disso não se sabia o que é que podia acontecer. Recusar implicava comprometer a sua missão.
- Eu já volto, senhores - balbuciou ela com uma voz gelada. E dirigiu-se com um passo apressado para a saída. Precisava de recuperar a sua presença de espírito.
Detendo-se no meio da sala, à frente do grande espelho ornado com volutas de bronze, ela levou a mão à sua testa escaldante. O que fazer agora? Subir para o seu quarto, fechar-se à chave e não abrir mesmo que batessem à porta. Desculpa, Petia! Não me julgueis com demasiada severidade, senhor conselheiro titular! Varia Suvorova não vale nada como espia.
104
A porta rangeu como um sinal de aviso e, no espelho, mesmo nas suas costas, apareceu a cara vermelha e furiosa do coronel.
- Desculpai-me, minha menina, mas Mikhail Lukan não permite que o tratem desta forma. Pode-se dizer que vós haveis dado os primeiros passos e, agora, agradou-vos desonrar-me publicamente. Estais a lidar com a pessoa errada! Aqui, não estais no clube de imprensa! Aqui, eu estou em minha casa.
Já não havia vestígios de galanteria no futuro senador. Os olhos castanhos de Lukan deitavam faíscas.
- Vinde, menina, o meu carro está à porta.
E uma mão morena coberta de pêlos, com dedos com uma força subitamente surpreendente, como que de ferro forjado, pousou no seu ombro.
- Sois louco, coronel! Eu não sou uma cortesã! - exclamou Varia lançando olhares desesperados à sua volta.
Havia bastantes pessoas na entrada do hotel, essencialmente homens com fatos de Verão e oficiais romenos. Eles observavam com curiosidade a cena picante, mas não davam minimamente sinal de se prestarem a tomar a defesa da dama (de resto, seria mesmo uma dama?).
Lukan disse algumas palavras em romeno e os espectadores riram-se com compreensão.
- Bebeste de mais, Maroussia? - perguntou um deles em russo, e
riram-se cada vez mais.
O coronel agarrou Varia com firmeza pela cintura e conduziu-a tão habilmente para a saída que ela nem sequer teve possibilidade de resistir.
- Sois um grosseiro! - exclamou ela, tentando bater em Lukan. Mas ele teve tempo de a segurar pelo pulso. A sua cara subitamente próxima da dele fê-la sentir um odor de mistura de tabaco e água-de-colónia. Vou vomitar, pensou Varia, em pânico.
Contudo, no segundo seguinte, os braços do coronel aliviaram a sua pressão. Ela ouviu um estalo sonoro, seguido de uma queda violenta e o seu ofensor voou contra a parede. Uma das suas faces estava vermelha por ter recebido uma bofetada, a outra branca por ter apanhado um sólido murro. A dois passos dele, ombro a ombro, estavam Paladin e Zurov. O correspondente desentorpecia os dedos da mão direita, o hussardo esfregava o punho da mão esquerda.
105
- Um contratempo acaba de ocorrer entre os aliados - constatou Hipólito. - E é apenas o início. Não te vais safar só com estas duas pancadas na cara, Lucas. Um tal comportamento com uma mulher acaba com uns buracos na pele.
Lukan sacudiu-se, endireitou-se, passou a mão pela maçã do rosto e olhou sucessivamente para as duas personagens. Varia ficou principalmente surpreendida ao constatar que os três homens estavam com ar de se terem completamente esquecido da sua existência.
- Fui provocado para um duelo? - O romeno falava com uma voz sibilante, mostrando o ar de articular com dificuldade as palavras francesas. - Tenho de me bater contra os dois ao mesmo tempo, ou posso mesmo assim defrontar cada um à vez?
- Escolhei aquele que preferirdes - disse secamente Paladin. - E se tiverdes sorte com o primeiro, tereis que vos haver com o segundo.
- Não - indignou-se o conde. - Não é correcto. Fui eu o primeiro a falar de buracos na pele, é sobre mim que deveis atirar.
- Atirar? - disse Lukan com um riso maldoso. - Desculpai-me, senhor batoteiro, mas cabe-me a mim a escolha das armas! Eu sei perfeitamente que vós e o senhor escriturário sois atiradores de elite. Mas aqui, estamos na Roménia e vamos bater-nos com um valáquio.
Ele gritou qualquer coisa, dirigindo-se aos espectadores, e viu-se imediatamente vários oficiais romenos tirarem os seus sabres das bainhas e estenderem-nos com o punho virado para a frente.
- Eu escolho o senhor jornalista - declarou o coronel, fazendo estalar os dedos e agarrando a sua arma pelo punho. (De minuto a minuto via-se que ele recuperava o sangue-frio e que se mostrava cada vez mais alegre.) Escolha uma qualquer destas armas e venha ter comigo ao pátio. Vou primeiro trespassá-lo, a vós, e depois cortarei as orelhas do senhor brigão.
As suas afirmações foram calorosamente acolhidas pela multidão e apareceu mesmo um para gritar um hurra!
Paladin encolheu os ombros e pegou no sabre mais próximo. Mas os curiosos foram repentinamente afastados por McLaughlin.
- Parai! Charles, não sejais parvo! É uma loucura! Ele vai matar-vos! O duelo de sabre é um desporto dos Balcãs e vós não praticais!
- Aprendi a fazer esgrima com sabre e é quase a mesma coisa - respondeu o francês sem se perturbar e avaliando o peso da arma que acabara de escolher.
106
Mas Varia tomou finalmente a palavra.
- Senhores, não é necessário! Tudo isto é culpa minha. O coronel bebeu um pouco, mas ele não me quis ofender, tenho a certeza. Mas parai já com isso, antes que este jogo acabe por se tornar estúpido! Que consideração é que tendes por mim?
Mas por mais que a sua voz mostrasse um tom lamurioso, o seu pedido não teve o mínimo efeito. Sem mesmo dirigir um olhar à dama cuja honra estava, verdade seja dita, na origem do incidente, o grupo de homens seguiu com um passo firme pelo corredor que conduzia ao pátio interior, trocando fortes exclamações. Só McLaughlin se manteve ao lado de Varia.
- É idiota! - disse ele com humor. - O senhor fez esgrima com sabre! Eu conheço o uso que os romenos dão à sua arma. Eles não se colocam em terça e não começam por convidar o seu adversário a pôr-se em guarda. Eles cortam-se às rodelas como chouriços. Senhor, um escritor deste nível que desaparece, assim, estupidamente. Sempre este orgulho desmesurado dos franceses. Este vaidoso do Lukan também não se vai safar. Vão prendê-lo e ficará na prisão até à amnistia que se seguirá à vitória. Nós, na Grã-Bretanha...
- Meu Deus, Meu Deus...! Que fazer? - murmurava Varia desesperada, sem o escutar. - Eu sou a única culpada!
- A galanteria, minha senhora, é um péssimo defeito - aquiesceu subitamente o irlandês, com ligeireza. - Já na guerra de Tróia...
Um berro dado ao mesmo tempo por numerosas vozes masculinas ressoou do pátio.
- O que é que se passa? Não é possível que já tenha acabado! - Varia apertou a mão contra o seu coração. - Tão rápido! Tentai ir ver, Seamus, eu imploro-vos!
McLaughlin calou-se. Escutava. Uma angústia tingiu a sua cara bonacheirona. Visivelmente, não tinha vontade alguma de ir ver o que se passava no pátio.
Mas Varia pressionou-o.
- Ide, de que é que estais à espera? É possível que ele tenha necessidade de cuidados médicos. Que indecisão!
Ela precipitou-se no corredor, mas Zurov veio ao seu encontro, fazendo tinir as esporas.
- Que desgraça, Varvara Andréevna! - gritou-lhe ele de longe.
- Que perda irreparável!
107
Convencida do pior, a jovem apoiou-se contra a parede e o seu queixo começou a tremer.
- Como é que pudemos, nós os russos, perder a tradição do duelo de sabre! - continuava a lamentar-se Hipólito. - É belo, grandioso, impressionante! Não é simplesmente pum-pum e eis o assunto arrumado. Assiste-se a um verdadeiro bailado, à recitação de um poema, La Fontaine de Bakbtchi Sarai16.
- Deixai-vos de idiotices, Zurov - disse Varia num soluço. - Contai-me claramente o que é que aconteceu.
O capitão de cavalaria olhou para ela e olhou para McLaughlin. Estava completamente alvoroçado.
- Oh! Deviam ter assistido a isto! Tudo se passou em dez segundos. Eu conto-vos: pequeno pátio protegido, chão ladrilhado, luz dos bicos de gás. Nós, os espectadores, apinhados na galeria, em baixo unicamente dois homens, Paladin e Lucas. O nosso aliado entrega-se a exercícios de movimento, ele agita o seu sabre, desenha oitos no céu, atira ao ar uma folha de carvalho e corta-a em duas. A multidão, entusiasmada, aplaude. O francês está ali, esperando, sem o mínimo movimento, que o nosso pavão acabe a sua exibição. De repente, Lucas salta para a frente e desenha uma clave de sol na atmosfera, Paladin, continuando imóvel, apenas inclinando o seu corpo para trás, para se esquivar do ataque, dá um pequeno golpe de sabre directamente na garganta do romeno, com a ponta, eu nem sequer tive tempo de ver. O outro fez um gorgolejo e tombou para a frente, as suas pernas estremeceram várias vezes e foi tudo. E ei-lo na reforma sem pensão. Fim do duelo.
- Vós haveis verificado? Ele está de facto morto? - perguntou apressadamente o irlandês.
- Tudo o que há de mais morto! - confirmou o hussardo. - Há tanto sangue que parece o Lago Ladoga. Varvara Andréevna, vós não estais bem? Estais completamente pálida! Apoiai-vos em mim.
E ele passou o seu braço à volta das ancas de Varia, o que na circunstância era de registar.
- E Paladin? - conseguiu ela articular.
Com ar indiferente, Zurov levantou um braço e respondeu despreocupadamente.

16 Da autoria do poeta russo Alexandre Pushkin. (NT)
108
- O que é que quereis que lhe aconteça? Ele saiu para ir ter ao kommandantur. De certeza que não o vão felicitar. Não foi a um aluno de uma escola militar que ele abriu a garganta, foi a um coronel. Vão repatriá-lo para França e isso na melhor das hipóteses. Esperai, eu vou desapertar-vos um botão, ficareis a respirar melhor.
Varia não via nada, não ouvia nada. Sentia-se coberta de vergonha. Dizia a si própria que perdera para sempre o título de mulher honesta. Eis onde a tinha levado brincar com o fogo, fazer espionagem. Era apenas uma imbecil desmiolada, e os homens eram todos uns brutos. Um ser humano acabava de ser morto por sua causa e ela não mais voltaria a ver Paladin. Mas o pior era que o fio que conduzia à teia de aranha inimiga se tinha quebrado.
O que é que iria dizer Erast Petrovitch?
109

8
Onde Varia encontra o anjo da morte

Le Messager du Gouvernement
(Sampetersburgo) 30 de Julho (11 de Agosto) de 1877

Se bem que vítima da epidemia de enterite e sofrendo dolorosamente de disenteria, o soberano passou estes últimos dias a visitar os hospitais que transbordam de feridos e de soldados doentes com tifo. Sua Majestade imperial demonstra para com os homens uma simpatia tão sincera que nos deixa emocionados. Os jovens soldados atiram-se como crianças aos presentes que ele traz, manifestando a sua alegria da maneira mais ingénua, e o autor destas linhas teve em muitas ocasiões a oportunidade de ver os belos olhos azuis do soberano embeberem-se de lágrimas. Não poderíamos assistir a estas visitas sem nos sentirmos invadidos por um sentimento de terna veneração.

Eis o que diz Erast Petrovitch.
- Vós haveis l-l-levado tempo a regressar, Varvara Andréevna. Quantas coisas interessantes haveis perdido! Após a recepção do v-v-vosso telegrama, dei ordem para se revistar cuidadosamente a tenda e os pertences do morto. Essa busca não conduziu a nada de interessante. Em contrapartida, anteontem recebemos de Bucareste os documentos que Lukan trazia consigo. Aí...
Varia levantou receosamente os olhos para, pela primeira vez, olhar de frente para o conselheiro titular. Na expressão de Fandorin, não leu nem piedade, nem, o que teria sido pior, desprezo; nada senão a concentração e, possivelmente, um certo entusiasmo. O seu alívio deu
110
imediatamente lugar à vergonha: demorara-se, receando voltar ao campo, choramingando acerca da sua preciosa reputação e esquecendo-se totalmente de pensar na sua missão, pobre egoísta!
- Falai, mas falai de uma vez por todas! - disse ela impaciente, enquanto Fandorin observava com interesse a lágrima que escorria lentamente pela sua cara.
- P-p-perdoai-me sinceramente por vos ter arrastado para uma tal história - disse ele com um ar culpado. - Eu estava à espera de t-t-tudo, menos isto...
Percebendo que se a conversa não tomasse imediatamente um tom sério, ela não conseguiria evitar os soluços, Varia cortou-lhe a palavra, com coragem.
- O que haveis descoberto nos papéis de Lukan?
Seja pela eventualidade de uma crise de lágrimas lhe ter ocorrido, seja porque considerava o assunto esgotado, Fandorin não voltou a mencionar o episódio de Bucareste.
- Notas interessantes no seu caderno de apontamentos. Observai. Ele retirou do seu bolso um belo livrinho encadernado a brocado
que abriu numa página marcada e Varia percorreu com o olhar uma coluna de números e de letras:
19 = Z-1500	
20 = Z - 3400 - i	
21 = J + 5000 Z -800
22 = Z - 2900	
23 = J + 5000 Z -700
24 = Z-1100	
25 = J + 5000 Z -1000
26 = Z-300	
27 = J + 5000 Z -	-2200
28 = Z-1900	
29 =J + 15000 Z	+ i
Voltou a ler a páginawnais lentamente e mais uma vez ainda. Estava desejosa até dizer basta de provar a sua perspicácia.
- Está codificado? Não, os números repetem-se... É uma lista? Números de regimentos? Números de soldados? Ou então as perdas e os reforços obtidos? - Com a testa franzida, ela não conseguia parar.
111
- Lukan era, portanto, efectivamente um espião. Mas o que significam as letras "Z", "J" e "i"? Serão porventura fórmulas ou equações?
- Estais a lisonjear o morto, Varvara Andréevna. É muito mais simples. Se fossem equações, elas seriam das mais elementares. Equações com uma única incógnita!
- Uma única incógnita? - admirou-se Varia.
- Reparai mais cuidadosamente. A primeira coluna é composta de números e Lukan fê-los seguir por dois traços. De 19 a 29 de Julho, segundo o calendário ocidental. Em que é que se ocupou o coronel durante estes dez dias?
- Como é que quereis que eu o saiba? Eu não o vigiei - Varia reflectiu. - Ele deve ter ido ao estado-maior e circulado na linha da frente.
- Eu não vi uma única vez o Lukan aproximar-se da l-l-linha da frente. Na verdade, só o encontrei num único lugar.
- O clube?
- Precisamente. E o que é que ele lá fazia?
- Nada, jogava às cartas.
- B-b-bravo, Varvara Andréevna. Ela olhou de novo para a lista.
- Assim, ele terá anotado os seus ganhos e as suas perdas. O "Z" é sempre seguido por um sinal de menos, o "J" de um de mais. Ele anotava portanto com um "Z" as suas perdas, com o "J" os seus ganhos. É tudo? - Decepcionada, Varia encolheu os ombros. - Mas em que é que isto revela o seu trabalho de espião?
- Não há trabalho de espião. A espionagem é uma arte sábia, aqui nós só temos um assunto de corrupção de baixo nível e uma traição. A 19 de Julho, na véspera da primeira batalha de Plevna, o clube foi brindado com a presença do brigão do Zurov, e Lukan embrenhou-se no jogo.
- Assim, portanto, "Z" é Zurov? - exclamou Varia. - Esperai...
- Com os olhos fixos nos números, calculou a meia-voz. - Quarenta e nove... e vão sete... cento e quatro... - ela somou. - Ao todo, ele terá perdido para Zurov quinze mil e oitocentos rublos. Parece verosímil. Também o Hipólito, lembrai-vos, falava de quinze mil rublos. Mas o que significa o "i"?
- Eu p-p-penso que se trata do célebre anel, inel em romeno. No dia 20, o Lukan perdeu-o e recuperou-o no dia 29.
112
- Então, o que é que siginifica o "J"? - perguntou Varia, esfregando a testa. - Não me recordo de ter visto algum jogador cujo nome começasse por "J". Esse homem terá perdido em benefício do Lukan... Ena! Trinta e cinco mil rublos! Eu não me lembro de o coronel ter obtido um ganho tão elevado. Certamente que se teria vangloriado.
- Neste caso, não havia de que se vangloriar. Trata-se não de um ganho ao jogo mas de honorários como pagamento de uma traição. A primeira vez foi a 21 de Julho, no dia em que o coronel foi esmagado por Zurov, que o misterioso "J" lhe enviou dinheiro. A seguir, o defunto recebeu do seu protector desconhecido cinco mil rublos a 23, a 25 e a 27. Ou seja, dia sim, dia não. E foi isso que lhe permitiu continuar a jogar com o Hipólito. No dia 29, Lukan recebeu quinze mil rublos de uma só vez. Porquê uma soma tão grande e porquê precisamente a 29?
Varia deu um pequeno grito, tinha compreendido.
- Ele vendeu o dispositivo do segundo ataque de Plevna! A malograda ofensiva teve lugar no dia 30 de Julho, ou seja, no dia seguinte!
- Mais uma vez, bravo! Aqui está ao mesmo tempo o segredo da p-p-perspicácia do Lukan e da surpreendente precisão de tiro dos turcos que dizimaram as nossas colunas, mesmo antes de elas tomarem
posição.
- Mas que é este "J"? Não suspeitais de ninguém?
- Claro que sim - resmungou Fandorin, em voz muito baixa - suspeito de uma pessoa... Mas, de momento, não faz sentido.
- Por outras palavras, basta identificar este "J" e Petia recuperará a sua liberdade, Plevna será tomada e a guerra termina?
Erast Petrovitch reflectiu um minuto, franziu a sua testa lisa e respondeu com a maior seriedade.
- A vossa cadeia lógica não está totalmente correcta, mas em princípio está certa.
Nessa primeira tarde, Varia não se atrevia a entrar na sala de imprensa. Era certo que toda a gente a acusava da morte de Lukan (ninguém sabia da sua traição) assim como do exílio do francês de quem todos gostavam. Depois de Bucareste, o jornalista não voltara ao campo. Segundo Erast Petrovitch, ele começara por ser preso, tendo-lhe sido dado a seguir vinte e quatro horas para abandonar o território do principado romeno.
113
Na esperança de encontrar Zurov ou, pelo menos, McLaughlin e de tentar saber por eles o grau de severidade das opiniões a seu respeito, a pobre culpada andava em redor da tenda decorada com pequenas bandeiras de todas as cores, mantendo uma distância de cem passos. Não havia absolutamente outro lugar para passear e ela não tinha a mínima vontade de voltar para a sua tenda. As duas enfermeiras, criaturas deliciosas mas um pouco limitadas, iriam continuar indefinidamente a discutir quais os médicos que eram simpáticos e quais os malvados, questionando-se depois se o pedido de casamento que o tenente Strumpf da cama dezasseis, que acabara de perder um braço, fizera a Nastia Prianichnikova era para ser levado a sério.
A porta da tenda levantou-se, Varia avistou uma silhueta imponente, vestida com o uniforme azul da Polícia e virou-se precipitadamente, fazendo de conta que estava a admirar a vista da pequena aldeia de Bogot que desde há muito tempo se tornara odiosa e que acolhia presentemente o estado-maior do comando supremo. Que injustiça! Este ignóbil intriguista e este opritchnik do Kazanzakis entra no clube sem dificuldade, enquanto ela, que é apenas uma vítima inocente das circunstâncias, vagueia pela poeira do caminho, como um cão rafeiro! Varia abanou a cabeça de indignação e tomou a firme decisão de regressar para os seus aposentos, quando a voz manhosa do infame grego ressoou nas suas costas.
- Menina Suvorova! Que feliz encontro!
Varia voltou-se e fez uma careta, certa de que a pouco habitual amabilidade do coronel iria imediatamente dar lugar a uma mordedura de serpente.
Kazanzakis olhava para ela, com os seus grossos lábios alargados num sorriso e com uma expressão incompreensível, quase no limite da solicitação.
- No clube só se fala em vós. Estão à vossa espera com impaciência. Não é todos os dias, sabeis, que as espadas se cruzam em nome de uma bela senhora, e mais ainda com um desenlace fatal.
Tensa e de sobreaviso, Varia estava à espera de uma armadilha, mas o polícia sorria-lhe cada vez mais docemente.
- Ontem, o conde Zurov pintou-nos o episódio com as cores mais deliciosas, hoje, há aquele artigo...
- Que artigo? - perguntou Varia que começava seriamente a ter medo.
114
- Mas, foi o Paladin, o nosso amigo banido que escreveu uma coluna completa na La Revue Parisienne. Ele conta o duelo. É diabolicamente romântico. Apenas vos designa por "la belle m'lle S17".
- Mas então - e a voz de Varia tremeu ligeiramente - ninguém está contra mim?
Kazanzakis franziu as suas espessas sobrancelhas:
- Salvo possivelmente McLaughlin e Eremei Ionovitch. Mas o primeiro é conhecido pelo seu humor resmungão; quanto ao segundo, ele aparece raramente e em geral só na companhia de Sobolev. De facto, Perepelkine foi condecorado com a cruz de São Jorge pelo seu último combate. Pergunta-se que mérito particular é que ele teve? Eis o que vale estar no sítio certo, na hora certa.
O tenente-coronel estalou os lábios cheio de inveja e passou prudentemente ao essencial.
- Toda a gente se pergunta o que é que aconteceu à nossa heroína e entretanto a nossa querida senhora consagra-se a importantes assuntos de Estado. E então, o que diz sobre isto o nosso astuto senhor Fandorin? Quais são as suas hipóteses relativamente às misteriosas inscrições de Lukan? Não vos espanteis, Varvara Andréevna, eu estou ao corrente. A bem dizer, eu sempre dirijo a Secção Especial.
Ah! Eis então o que ele tem em mente; pensou Varia olhando para o tenente-coronel de través. Conta comigo para te contar o segredo, homenzinho! Olhem-me para esta boa disposição, tudo isso para me fazer abrir a boca!
- Erast Petrovitch explicou-me qualquer coisa, mas eu não compreendi muito bem - disse ela com um pestanejar ingénuo. - Trata-se de um certo "Z" e de um certo "J". Mas é melhor vós mesmo perguntardes ao conselheiro titular. Em todo o caso, Petr Afanassievitch Iablokov não é culpado, isso agora é evidente.
- Possivelmente não será culpado de traição, mas ele deu prova de uma imprudência repreensível. - Varia reencontrou na voz do polícia uma tonalidade metálica que ela bem conhecia. - Que permaneça mais um tempo na prisão, o vosso noivo, isso não lhe fará mal nenhum! - Dito isto, Kazanzakis mudou imediatamente de tom, lembrando-se sem dúvida que nesse dia ele estava a representar um outro

17 Em francês, no original. (NT)
115
papel. - Tudo isso se vai resolver! Podeis ter a certeza, Varvara Andréevna, que eu tenho bom carácter e que estou sempre pronto a reconhecer um erro. Tomai, por exemplo, o caso do incomparável senhor Paladin. Sim, é verdade, sujeitei-o a um interrogatório, suspeitei dele e tinha motivos para isso. A sua famosa entrevista com o coronel turco induziu o nosso comando a dar um passo em falso, morreram homens. Eu pensara na hipótese de que o coronel Ali Bey fosse uma personagem mítica, inventada pelo francês, seja por gabarolice de repórter, seja por outras razões menos inocentes. Agora percebo que fui injusto. - Baixou a voz e continuou em tom de confidência. - Nós recebemos informações dos nossos agentes em Plevna. Osman Paxá tem, com efeito, junto dele um certo Ali Bey que é seu ajudante ou seu conselheiro. Este homem praticamente nunca aparece em público. O nosso agente só o avistou de longe e só viu uma barba negra muito espessa e óculos escuros. O próprio Paladin, de resto, tinha falado da sua barba.
- Uma barba, óculos? - Varia também baixou a voz. - Não seria, como é que ele se chama, o famoso Anvar Effendi?
- Chiu!
Kazanzakis lançou à sua roda um olhar nervoso e falou ainda mais baixo.
- Tenho a certeza de que é ele. É uma personagem muito ardilosa. Aproveitou-se completamente do nosso correspondente, falando-lhe de três ou quatro homens que ele tinha à sua disposição e dizendo-lhe que o grosso das forças não ia chegar tão cedo. Não foi um truque muito complicado, ainda que inteligentemente concebido. E nós, pobres cretinos, nós caímos na armadilha.
- Disto isto, se Paladin não teve nada que ver com a primeira derrota de Plevna e se Lukan, que ele matou, era um traidor, foi errado recambiar o jornalista, não foi? - perguntou Varia.
- Com efeito, tendes razão. O infeliz simplesmente não teve sorte - concluiu o tenente-coronel com um gesto de mão que revelou a sua indiferença. - Vós vedes, Varvara Andréevna, como sou franco convosco. Eu, entre outras coisas, pus-vos ao corrente de uma informação secreta. E vós não me quereis confiar um assunto tão simples. Eu recopiei a página do livrinho de Lukan e desde há três dias que dou voltas à cabeça sem chegar a lado nenhum. De início, pensei que estava codificado, mas não tem ar disso. Será uma enumeração de cor-
116
pos de exército ou uma indicação dos seus movimentos? O número de baixas ou de reforços? Sede simpática, dizei-me a que resultados chegou Fandorin.
- Eu só vos direi uma coisa. É muito mais simples do que isso - deixou escapar Varia com condescendência.
E, reajustando o seu chapéu, dirigiu-se com um passo ligeiro para o clube de imprensa.
Os preparativos do terceiro e último assalto da fortaleza de Plevna ocuparam todo o mês de Agosto que, nesse ano, foi particularmente tórrido. Decorreram no maior secretismo, o que não impediu todo o acampamento de afirmar abertamente que o combate por certo se realizaria no dia 30, o dia da festa do soberano. De manhã à noite, a infantaria e a cavalaria trabalhavam nas planícies e nas colinas vizinhas, em manobras conjuntas. As estradas estavam dia e noite atravancadas de comboios de armas de assalto e de campanha. Os jovens soldados esgotados, com os seus dólmenes encharcados de transpiração, as suas barretinas cinzentas de pó e os seus lenços de pescoço para se protegerem do sol, metiam dó. Mas o sentimento geral era o da vingança e o da alegria: desta vez era o fim, a nossa paciência esgotara-se. Os russos levam tempo a começar mas depois andam depressa, e aquela mosquinha nojenta de Plevna ia ver abater-se sobre ela a nossa poderosa pata de urso.
Tanto no clube como na messe dos oficiais, onde Varia tomava as suas refeições, todos se tinham subitamente tornado estrategas: cada um desenhava planos, exibia os seus conhecimentos sobre os paxás turcos, perguntava-se onde seria a ofensiva principal. Sobolev passara por lá várias vezes mas mantinha um ar misterioso e importante, não jogava xadrez, observava Varia com dignidade e já não se queixava do seu triste destino. Um amigo do estado-maior tinha feito saber que no assalto que se preparava, um major-general ia ter de desempenhar um papel decisivo, ou pelo menos de grande importância e que ele tinha a partir desse momento sob as suas ordens duas brigadas e um regimento. Os méritos de Mikhail Dmitrievitch tinham portanto acabado por ser reconhecidos.
Uma grande animação reinava no campo e Varia tentava com todas as suas forças manter-se a par dessa actividade geral. Estranhamente, não o conseguia. Na verdade, não participava nas conversas acerca das tropas de reserva, das deslocações e das pemunicações. Continuavam a não a deixar ir visitar Petia. Fandorin estava mais sombrio do que a noite e só respondia às perguntas com sons desarticulados e ininteligíveis. Zurov aparecia sempre junto do seu patrono, deitava a Varia olhares de lobo enjaulado, dirigia caretas desajeitadas ao criado do clube, mas não jogava às cartas e não bebia nada: uma disciplina de ferro reinava no destacamento de Sobolev. Em voz baixa, o hussardo confiara à assembleia que o "jovem Jérôme" tomara em mãos "as coisas e as pessoas" e que ele não deixava ninguém respirar. Quanto a Mikhail Dmitrievitch, protegia-o e impedia-o de receber a lição que ele merecia. Decididamente, ao assalto!
O único acontecimento feliz de todos esses dias fora o regresso de Paladin que, finalmente, esperara em Kichinev que as coisas acalmassem e, sabendo da sua completa reabilitação, precipitara-se a regressar ao teatro de operações. Mas o próprio francês, cujo regresso alegrara Varia, já não se mostrava como dantes. Já não contava histórias divertidas para a distrair, evitava falar do incidente de Bucareste e passava todo o tempo a correr pelo acampamento para recuperar o seu mês de ausência, redigindo artigos e mais artigos para a sua revista. Na realidade, Varia tinha um sentimento idêntico ao que experimentara no restaurante do hotel Royal, quando, sentindo o cheiro a sangue, os homens se tinham descontrolado, esquecendo-se totalmente da sua existência. Isso só confirmava mais uma vez que o homem estava, pela sua natureza, próximo do mundo animal, o instinto animal exprimia-se nele de uma maneira mais evidente do que na mulher. É por isso que esta última, sendo precisamente um ser mais desenvolvido, mais fino e mais complexo, era a variante mais autêntica do Homo sapiens. Infelizmente, não tinha ninguém com quem partilhar as suas reflexões. Ao escutá-la, as duas enfermeiras limitavam-se a rir, tapando a mão com a boca. Quanto a Fandorin, este abanava a cabeça com ar distraído, ao mesmo tempo que pensava noutros assuntos.
Numa palavra, este foi para ela um período de aborrecimento, morno e sem interesse.
Na madrugada de 30 de Agosto, um terrível estrondo acordou Varia. Começava o primeiro bombardeamento. Na véspera, Erast Petrovitch explicara-lhe que, além da habitual preparação de artilharia, os turcos iam ser submetidos a uma acção psicológica - na arte mi-
118
litar, era um termo novo. Ao primeiro raio de Sol, no momento preciso em que os crentes devem dirigir a primeira oração a Alá, trezentos canhões russos e romenos iam abrir fogo de barragem sobre as fortificações turcas. Às nove horas em ponto, o bombardeamento devia terminar. Prevendo um ataque, Osman Paxá ia fazer avançar para a primeira linha forças novas, mas eis que os aliados continuavam imóveis e o silêncio ameaçava instalar-se na planície de Plevna. Às onze horas em ponto, os turcos, perplexos, iam ver desabar sobre eles uma nova rajada de tiros de artilharia que duraria até à uma da tarde. Depois, nova acalmia. O inimigo transporta os seus feridos e os seus mortos, repara à pressa os estragos sofridos, faz avançar novos canhões para substituir os antigos, mas uma vez mais o ataque não surge. Os turcos, que não têm nervos sólidos e que, como se sabe, são capazes de uma acção forte e breve mas não resistem a um esforço prolongado, começam-se a desorientar, o pânico instala-se possivelmente nas suas linhas. Segundo todas as probabilidades, a totalidade do seu alto comando reúne-se na linha da frente, aponta os binóculos e não compreende nada do que se passa. E é nesse momento, às catorze horas e trinta, que uma terceira salva de tiros de canhão assalta o inimigo, após o que, uma hora depois, as colunas correm ao assalto dos turcos esgotados pela espera.
Varia retorceu-se entre os seus lençóis, ao imaginar os infelizes defensores de Plevna. Deve ser horrível esperar por um acontecimento decisivo uma hora, duas horas, três horas, sempre sem ver aparecer nada. Ela não resistiria, tinha a certeza. Era bem pensado, não havia nada a apontar, não se podia deixar de reconhecer isso, a esses génios do estado-maior!
Bu-um! Bu-um! bum! bum! Ainda vai durar bastante, pensou Varia. Tinha de ir tomar o pequeno-almoço.
Sem conhecimento do plano subtil da preparação de artilharia, os jornalistas tinham partido para a linha da frente antes do nascer do dia. Para ocuparem as posições destinadas à imprensa, tiveram de se pôr de acordo, previamente, com o comando e, ao fim de longas discussões, ficara decidido por maioria pedirem para serem colocados sobre uma colina situada entre Grivitsa, onde se encontrava o centro das posições russas, e a estrada Lovtcha, para lá da qual se estendia o flanco esquerdo. De início, a maioria dos correspondentes pedira para ficar mais próximo do flanco direito, porque, evidentemente, era lá que ia
119
ser desencadeado o ataque principal, mas Paladin e McLaughlin levaram os seus colegas a mudar de opinião, com o argumento principal de que mesmo se o flanco esquerdo desempenhasse apenas um papel secundário, era lá que estava Sobolev e as coisas não se iriam passar sem incidentes pitorescos.
Depois de tomar o pequeno-almoço na companhia das duas enfermeiras que estavam completamente pálidas e se sobressaltavam ao mínimo tiro, Varia foi à procura de Erast Petrovitch. Ele não estava no estado-maior e também não estava na secção especial mas, ao deitar por acaso um olhar para a sua tenda, encontrou-o instalado muito tranquilamente, na sua cadeira de braços desdobrável, com um livro na mão, a tomar o seu café e a balançar na ponta do pé uma chinela de marroquim de bico revirado.
- Quando é que ides para a linha da frente? - perguntou Varia, sentando-se na cama, porque era o único local onde se podia sentar.
Erast Petrovitch encolheu os ombros. A sua cara resplandecia com boas cores. A vida do acampamento convinha perfeitamente ao ex-voluntário.
- Não ides ficar aqui o dia inteiro, pois não? Paladin disse que a batalha de hoje ia ser o maior assalto contra uma posição forte de toda a história mundial. Mais grandiosa do que a tomada da colina de Malakoff.
- O vosso Paladin gosta de embe-be-lezar as coisas - respondeu o conselheiro titular. - Waterloo e Borodino foram mais importantes, sem falar da batalha dos povos de Leipzig.
- Sois verdadeiramente uma pessoa diferente das outras! O destino da Rússia está em jogo, milhares de homens morrem. Ele, ele fica aqui a ler um livro! Enfim, é imoral!
- E vós achais que é moral ob-b-servar à distância e sem correr riscos a maneira como as pessoas se matam umas às outras? - Oh, milagre! Um sentimento humano, de irritação, tinha-se feito ouvir na voz de Erast Petrovitch! - M-m-muito obrigado, eu já tive ocasião de assistir a um espectáculo desses e mesmo de participar. E isso não me agradou. Prefiro ficar na companhia de Tácito.
Embrenhou-se ostensivamente na sua leitura. Varia saltou da cama, bateu com o pé e quando se dirigia para a porta, ouviu Fandorin dizer: Tende cuidado, está bem? Não vos afasteis do posto dos jornalistas. Nunca se sabe.
120
Espantada, ela parou e voltou-se para olhar para Erast Petrovitch.
- Preocupais-vos comigo?
- É verdade, Varvara Andréevna, que necessidade tendes vós de lá ir? Primeiro, vai haver grandes tiros de canhão. Depois, os homens vão lançar-se para a frente e as nuvens de poeira serão tão grandes que não vereis nada, ouvireis unicamente uns a gritar "hurra!", enquanto outros berram de dor. Estais a ver como é interessante! O trabalho que nos compete não se passa lá, passa-se aqui, na retaguarda.
Varia lembrou-se de repente de um termo que lhe pareceu adequado à situação:
- De atalaia! - disparou ela a Fandorin, deixando-o sozinho com o seu Tácito.
Ela não teve nenhuma dificuldade em encontrar a pequena colina onde estavam colocados os correspondentes de guerra, assim como os observadores dos países neutros. Da estrada inteiramente ocupada por carroças pesadamente carregadas de munições, avistou ao longe a grande bandeira branca que se balançava suavemente ao vento e, a seus pés, uma grande multidão: uma centena de pessoas, sem dúvida, se não fosse mais. O responsável do sector, um capitão com a voz trémula à força de gritar, que trazia uma braçadeira vermelha e cuja função era enviar os comboios de munições para as diferentes direcções, sorriu rapidamente e fez um gesto com a mão na direcção da bela rapariga com chapéu de renda.
- Por ali, menina, por ali! E especialmente, não vos afasteis deste caminho. A artilharia inimiga respeita a bandeira branca, mas em todos os outros locais nunca se está livre de um azar. Vamos, vamos, para onde é que tu vais, grande cretino! Eu disse os obuses de quatro libras para a sexta!
Varia tocou as rédeas do simpático cavalo russo pedido emprestado à enfermaria e tomou a direcção da bandeira, olhando curiosamente em seu redor.
Na base da cadeia de colinas, por trás das quais se estendiam os arredores de Plevna, toda a planície estava disseminada por pequenas ilhas. Era a infantaria que, desdobrada em companhias, esperava ha erva a ordem de ataque. Os soldados trocavam algumas palavras em voz baixa, de longe em longe fazia-se ouvir um riso mais alto que soava
121
a falso. Os oficiais reunidos em grupos, fumavam. Uns e outros, com olhares espantados e desconfiados, observavam Varia, que passava montada à amazona, como se ela fosse um ser de um mundo diferente e irreal. Perante este campo, todo em movimento e ruídos, a jovem sentiu-se incomodada. Viu muito distintamente o anjo da morte voar por cima da erva poeirenta, examinando os homens e marcando certas caras com o seu selo invisível.
Esporeou o seu cavalo e atravessou o mais depressa possível aquela tão sinistra sala de espera.
No posto de observação, em contrapartida, todos se mostravam animados e cheios de uma alegre expectativa. Reinava uma atmosfera de piquenique e alguns, de resto, tomando lugar à volta de toalhas brancas postas por terra, estavam ocupados a comer com grande apetite.
Foi recebida por Paladin, que acabava de chegar ao acampamento e que se mostrava tão entusiasmado como os outros.
- Começava a perguntar-me se viríeis!
Varia reparou que ele tinha calçadas as suas célebres velhas botas.
- Estamos aqui feitos parvos desde o nascer do Sol, ao passo que os oficiais russos só começaram a chegar por volta do meio-dia. O senhor Kazanzakis fez-nos a fineza de se juntar a nós há um quarto de hora e foi ele que nos disse que o ataque só começaria às três horas. - O jornalista estava muito bem-disposto e não tinha nenhuma vontade de se calar. - Eu compreendo que também vós conhecíeis estas disposições antecipadamente. Não é bonito, menina Barbara, devíeis ter-me avisado como amigos que somos. Sabeis que me levantei às quatro horas da manhã e que, para mim, isso é pior do que morrer?
O francês ajudou a jovem a descer do cavalo, instalou-a numa cadeira desdobrável e começou a dar explicações.
- Vede, lá em baixo, na colina que está à nossa frente, são as posições fortes dos turcos. Vede os obuses que explodem e que fazem o efeito de repuxo. É ali o ponto central da posição deles. O exército russo-romeno estendeu-se numa linha direita com uma quinzena de quilómetros, mas daqui só podemos ver uma parte desse enorme dispositivo. Olhai para aquela colina arredondada. Não, não e essa, a outra onde podeis ver uma tenda branca. É o ponto de comando, o quartel-general provisório. É lá que se encontra o príncipe Karl da Roménia, comandante do destacamento ocidental, o
122
Grão-duque Nikolai, comandante-em-chefe, e o próprio imperador Alexandre. Oh! Lá está, eles lançam foguetes! Que belo espectáculo, não achais?
Por cima do espaço vazio da planície que separava os exércitos inimigos, faixas de fumo desenhavam arcos pontiagudos, como se alguém tivesse cortado o céu em fatias, como uma melancia. Varia levantou a cabeça e viu, muito alto no ar, três balões de cor. O primeiro estava muito perto, o segundo mais longe, por cima do quartel-general do imperador, o terceiro, esse, estava na linha do horizonte.
- São balões que permitem corrigir o tiro de artilharia por intermédio de pequenas bandeirolas que servem de referência - explicou Kazanzakis que acabava de se aproximar.
O polícia estava com um ar ainda mais desagradável do que o costume. Com a excitação, fazia estalar os dedos, as suas narinas dilatavam-se nervosamente. O vampiro pressentia o cheiro de sangue humano! Varia afastou ostensivamente a sua cadeira para mais longe, mas o tenente-coronel fez de conta que não se tinha apercebido da sua manobra e voltou para ao pé dela, apontando com o dedo na direcção onde, por trás da fila de colinas, o fragor das armas era mais forte.
- O nosso amigo comum Sobolev fez das suas, como de costume. Segundo o plano, o papel dele era o de reter a atenção do reduto de Krichine, enquanto o grosso das tropas ia atacar ao centro. Mas o vaidoso não teve paciência para esperar. Desprezando as instruções, lançou-se desde manhã num ataque frontal. Ele perdeu não somente o contacto com o resto do exército, visto que a cavalaria turca se interpôs entre eles, como se arrisca também a ter comprometido toda a operação. O que lhe irá acontecer!
Kazanzakis tirou do bolso o seu relógio de ouro, arrancou o seu quépi com um gesto que demonstrava emoção e fez o sinal da cruz.
- São três horas. Vai começar o ataque.
Voltando-se, Varia viu que toda a planície se pusera em movimento. As pequenas ilhas de dólmenes brancos agitavam-se, reagrupando-se rapidamente numa linha. Na base da colina passavam a correr homens pálidos precedidos por um oficial de uma certa idade, usando um grande bigode e a quem o coxear não diminuía a velocidade.
- Não se atrasem! Os sabres mais levantados! - gritou ele com uma voz penetrante, ao voltar-se. - Sementsov, cuidado contigo! Eu arranco-te a cabeça!
123
Outras colunas aproximavam-se já, mas Varia continuava a acompanhar com o olhar a primeira, com o seu comandante de uma certa idade e esse Sementsov que ela não conhecia.
A companhia espalhou-se numa linha e correu lentamente em direcção ao longínquo reduto, no alto do qual repuxos de terra jorravam cada vez mais.
- Em que é que se vão meter! - disse uma voz ao lado dela.
Ao longe, na planície, os obuses explodiam cada vez em maior número, um fumo que cobria o solo impedia a visão, mas a companhia de Varia avançava por enquanto sem obstáculos e parecia que ninguém estava a disparar sobre eles.
- Avança, Sementsov, avança! - murmurava a jovem rapariga fechando as mãos com força.
Em breve, o conjunto das colunas espalhadas pela planície impediu-a de ver a "sua". Mas, quando o espaço até aí vazio que se estendia frente ao reduto ficou ocupado até meio pelos dólmenes brancos, mesmo no meio da massa humana, que se assemelhava a pequenos arbustos bem alinhados, começaram a explodir obuses: um primeiro, um segundo, um terceiro, um quarto. Depois, um pouco mais próximo, mais uma vez: um primeiro, um segundo, um terceiro, um quarto. Depois, outros e outros ainda.
- Eles disparam ininterruptamente! - ouviu ela dizer. - Eis o resultado da preparação de artilharia. Eles teriam feito melhor em não se armarem em espertos, com essas novas ideias psicológicas, e disparar sem parar.
- Eles batem em retirada! Eles recuam!
Kazanzakis agarrou no ombro de Varia, apertando com muita força.
Indignada, ela olhou-o de alto a baixo, mas compreendeu depressa que ele estava de cabeça perdida. Libertando-se como pôde, olhou na direcção da planície.
Esta estava ocultada por uma camada de fumo, na qual cintilavam manchas brancas e voavam torrões de terra negra.
Na colina, fez-se silêncio. Emergindo da névoa azulada, uma multidão silenciosa corria, passando por ambos os lados do posto de observação. Varia viu a cor vermelha nos dólmenes brancos e meteu a cabeça entre os ombros.
O fumo dispersava-se pouco a pouco. Em breve, pôde descortinar-se a planície coberta de crateras negras das explosões e pontos bran-
124
cos dos dólmenes. Olhando mais cuidadosamente, Varia apercebeu-se de que os pontos brancos tinham movimento, e ouviu um lamento surdo que parecia sair da própria terra. Os canhões tinham precisamente acabado de se calar.
- A primeira fase da operação está terminada - disse o oficial que o estado-maior destacara para adido dos jornalistas. - Osman está solidamente implantado. Isto vai ser difícil. Vamos retomar a preparação da artilharia e depois voltamos a avançar.
Varia sentiu uma náusea.
125

9
Onde Fandorin é mandado avançar pelos seus superiores

Les Nouvelles Russes (Sampetersburgo)
31 de Agosto (12 de Setembro) de 1877

... Tendo em mente os objectivos paternais que o seu amado comandante lhe tinha dispensado, o valoroso soldado exclamou: "Mikhail Dmitrievitch, eu morrerei, mas a mensagem será transmitida!" Este jovem herói de dezanove anos saltou para o seu corcel e partiu a galope pela planície acariciada por ventos de chumbo, em direcção às forças centrais do exército que estavam separadas pelos Bachi-Bouzouks, escondidos numa dobra do terreno. As balas assobiavam por cima da sua cabeça, mas ele não parava de esporear a sua montada tumultuosa, murmurando: "Mais depressa! Mais depressa! É de mim que depende o resultado do combate!"
O destino fatal é infelizmente mais poderoso do que a bravura. Uma rajada de tiros detonou e o valente mensageiro abateu-se no solo. Coberto de sangue, pôs-se em pé e correu para o inimigo, brandindo a sua espada, mas já os Bachi-Bouzouks o atacavam em grande número, como milhafres negros. Deitaram-no por terra e durante bastante tempo, com uma crueldade sem nome, dedicaram-se a trinchar com os seus sabres o corpo privado de vida.
Assim morreu Serge Verechtchaguine, o irmão do célebre pintor.
Assim desapareceu um talento muito prometedor, cujo destino não permitiu que se desenvolvesse em toda a sua força.
Assim pereceu o terceiro mensageiro enviado por Sobolev ao soberano...

Por volta das sete horas da tarde, Varia voltou ao famoso cruzamento onde, agora, em vez do capitão de voz rouca, estava um tenente, também com a voz trémula, a dirigir as operações. O seu papel era
126
ainda mais penoso porque se tratava presentemente de coordenar dois fluxos contrários: como da primeira vez, carroças de munições eram encaminhadas para a frente, mas, ao mesmo tempo, da frente, evacuavam-se os feridos.
Tendo assistido ao primeiro ataque, a jovem cedera, compreendendo que não suportaria por uma segunda vez um tal espectáculo e decidiu voltar para a retaguarda. De resto, no caminho, derramara algumas lágrimas, feliz de não ter ninguém nas proximidades a vê-la chorar. Todavia, hesitou regressar ao acampamento. Tinha vergonha.
A infeliz não se poupava a censuras: pobre mimosa frágil, pequena lambisgóia, sexo fraco. E no entanto tu sabias bem que ias assistir à guerra e não à parada de Pavlovsk. Ao mesmo tempo, não queria dar o prazer ao conselheiro titular de perceber que a razão, mais uma vez, estivera do lado dele.
Mas, afinal, voltou para trás.
Ia a passo e, à medida que os ruídos do combate se aproximavam, o seu coração apertava-se. No centro da linha da frente, os tiros tinham praticamente cessado e só se ouvia o rugido dos canhões. Em contrapartida, na estrada de Lovtcha, onde, isolado dos outros, se batia o destacamento de Sobolev, as salvas sucediam-se e, se bem que fracamente audíveis a esta distância, fazia-se ouvir o bramido incessante de numerosas vozes humanas. O general Michel confrontava-se claramente com sérias dificuldades.
De repente, Varia estremeceu. McLaughlin, todo salpicado de lama, saía dos arbustos. O seu chapéu caíra para o lado, tinha a cara toda vermelha e a testa inundada de suor.
- Então? O que está a acontecer? - perguntou Varia, apanhando o cavalo do irlandês pela brida.
- Eu julgo que está a andar - respondeu ele enxugando a cara com o seu lenço. - Uf! Eu meti-me pelo meio do mato e pensei que não iria mais de lá sair!
- Mas está a andar como? Os redutos foram tomados?
- Não, no centro os turcos resistiram, mas, há uns vinte minutos, o conde Zurov passou próximo do nosso posto de observação. Com a pressa de chegar ao estado-maior do imperador, contentou-se em gritar: "Vitória! Nós entrámos em Plevna! Eu não tenho tempo de parar, senhores, porque sou portador de uma mensagem da maior urgência!" O senhor Kazanzakis cortou-lhe o passo. Este
127
senhor é um grande vaidoso e quis certamente acompanhar aquele que ia anunciar uma boa notícia. Nunca se sabe, poderá sempre obter um pequeno benefício. - McLaughlin abanou a cabeça com desaprovação. - Recolhendo a informação, estes senhores jornalistas partiram a correr - vós sabeis bem que, nestes casos, cada um tem o seu telegrafista - e garanto-vos que neste mesmo momento, os telegramas anunciando a tomada de Plevna voam em direcção a diversas redacções.
- E vós, porque estais aqui?
O correspondente respondeu com dignidade:
- Menina Suvorova, eu nunca me precipito. Analiso os assuntos com prudência. Tem de se começar por obter as informações detalhadamente. Em vez de um breve anúncio, vou também enviar um artigo completo que sairá na mesma tiragem da manhã que os seus pequenos telegramas.
- Então podemos voltar para o acampamento? - perguntou Varia aliviada.
- Penso que sim. Aprenderemos mais no estado-maior do que nesta savana. De resto, dentro em breve vai anoitecer.
Infelizmente, no estado-maior nada se sabia de preciso. O quartel-general não enviara nenhuma informação sobre a tomada de Plevna e, pelo contrário, parecia que o ataque fora repelido em todos os seus pontos essenciais e que as baixas eram colossais, vinte mil homens, no mínimo. Contava-se que o soberano não podia estar mais abatido e, interrogados sobre uma eventual vitória de Sobolev, os oficiais contentavam-se em fazer um gesto de negação: como é que este general, que só dispunha de duas brigadas poderia ter tomado Plevna, quando os sessenta batalhões do centro e do flanco direito não tinham conseguido ocupar a primeira linha dos redutos?
Ninguém compreendia nada. McLaughlin triunfava, orgulhoso da sua prudência; quanto a Varia, ela culpabilizava Zurov, que não passava de um fanfarrão, um mentiroso e que contara uma história qualquer, semeando a confusão geral.
A noite caiu e os generais, aborrecidos, reuniram o estado-maior. Varia avistou Nikolai Nicolaevitch que entrava na tenda do departamento das operações com os seus oficiais às ordens. A sua cara de cavalo, enquadrada por espessas suíças, era percorrida por tiques.
128
Em voz baixa, trocavam-se informações acerca das enormes baixas sofridas: um quarto do exército tinha tombado, mas de alta voz só se falava da conduta heróica dos soldados e dos oficiais.
Passava da meia-noite quando Fandorin reencontrou Varia. Ele estava com um ar muito sombrio.
- Vinde, Varvara Andréevna. O alto comando deseja ver-vos
- disse ele.
- Eu também?
- Sim. Eles querem ver toda a secção especial, incluindo nós os dois.
E com um passo apressado dirigiram-se à pequena casa em terra batida onde estava localizado o serviço do tenente-coronel Kazanzakis.
Na sala que Varia bem conhecia, encontravam-se reunidos todos os oficiais colaboradores da secção especial do destacamento ocidental, mas o seu superior não estava presente.
Em contrapartida, ameaçadoramente carrancudo, presidia à mesa o próprio Lavrenty Arkadievitch Mizinov.
- Ah! Ah! O senhor conselheiro titular dá-nos a honra de comparecer com a senhora sua secretária - disse ele num tom azedo.
- Bom, perfeito, só nos resta esperar por Sua Excelência o senhor tenente-coronel, e poderemos começar. Onde está Kazanzakis? - vociferou ele.
- Ninguém viu Ivan Kharitonovitch esta tarde - respondeu timidamente o oficial mais graduado.
- Bravo! Ah! Eles são bons, os defensores dos segredos de Estado! Mizinov saltou da sua cadeira e deu alguns passos na sala, fazendo
ressoar as botas.
- Isto não é um exército, é um acampamento de feira! Um circo ambulante! Cada vez que se tem necessidade de encontrar alguém, dizem que ele não está cá. Desapareceram todos! Nunca se encontra ninguém!
- Vossa Excelência, v-v-vós falais por enigmas. De que é que se trata? - perguntou Fandorin em voz baixa.
- Eu não sei nada, Enast Petrovitch, eu não sei nada! - exclamou Mizinov. - Eu esperava que o senhor Kazanzakis e vós próprio me pudessem dar uma explicação. - Calou-se por um momento e depois, fazendo um esforço para se recompor, continuou mais calmamente.
- Bom, não esperamos por mais ninguém. Acabei de vir de junto do
129
soberano, onde assisti a uma cena muito curiosa: o major-general Sobolev o segundo, da corte de Sua Majestade o czar, dirigiu-se aos gritos a Sua Majestade imperial assim como a Sua Excelência, o irmão do czar, e o soberano e o comandante-em-chefe fizeram os possíveis para tentarem justificar-se perante ele.
- Não é possível! - disse um dos polícias, completamente estupefacto.
- Silêncio! - vociferou o general. - Calem-se e escutem-me. Sabe-se agora que ao fim de cerca de três horas, depois de tomar o reduto de Krichinsk no seguimento do ataque frontal, o destacamento de Sobolev avançou na região Sul de Plevna, penetrando na retaguarda do grosso das tropas turcas. Infelizmente, ele foi obrigado a parar, por não dispor nem de sabres nem de artilharia suficientes. Sobolev enviou várias vezes mensageiros para exigir reforços imediatos, mas os Bachi-Bouzouks todas as vezes os interceptaram. Por fim, ao fim de seis horas, o seu oficial às ordens Zurov, acompanhado de uns cinquenta cossacos, conseguiu passar. Os cossacos voltaram para junto de Sobolev, onde cada homem era necessário, e Zurov prosseguiu sozinho em direcção ao quartel-general. Eles esperaram reforços a todo o momento, mas em vão. E não há nada de espantoso nisso, uma vez que Zurov nunca chegou ao quartel-general e que a notícia da vitória do flanco esquerdo nunca chegou até nós. A tarde, os turcos fizeram uma deslocação e atiraram-se sobre Sobolev com toda a força das suas armas, o que fez com que, por volta da meia-noite, depois de perder uma boa parte dos seus homens, Sobolev tenha sido obrigado a bater em retirada, retomando a sua posição de partida. E no entanto, tínhamos ocupado Plevna! Eu dirijo portanto aqui uma questão a todos os presentes: onde é que pode ter ido o oficial às ordens Zurov, que desapareceu em pleno dia no próprio centro das nossas forças? Quem é que me pode dar uma resposta?
- O tenente-coronel Kazanzakis, sem dúvida - disse Varia.
E toda a assistência se virou para ela. Emocionada, ela relatou o que McLaughlin lhe dissera.
Depois de uma longa pausa, o chefe dos polícias dirigiu-se a Fandorin.
- As suas conclusões, Erast Petrovitch?
- A batalha foi perdida e é tarde de mais para ficarmos desesperados. Este género de emoções prejudica o raciocínio - respondeu se-
130
camente o conselheiro titular. - E eis o que é necessário f-f-fazer. Dividir o território que separa o posto de observação dos jornalistas do quartel-general em quadrados. E vai um. Passar a pente fino cada um dos quadrados a partir dos primeiros raios de sol. E vão dois. No caso da descoberta dos cadáveres de Zurov ou de Kazanzakis, não tocar em nada e não pisar o chão em redor. E vão três. Em todo o caso, procurar os dois homens nos hospitais, entre os feridos graves. E vão quatro. D-d-de momento, Lavrenty Arkadievitch, não há mais nada a fazer.
- E quais são as vossas hipóteses? Que relatório devo apresentar ao soberano? Trata-se de uma traição?
Erast Petrovitch suspirou.
- Tratar-se-ia antes de uma d-d-diversão. Dito isto, só amanhã de manhã é que perceberemos claramente.
Nessa noite, ninguém dormiu. As tarefas eram numerosas. Debruçados sobre um mapa, os colaboradores da secção especial dividiram o território em quadrados de meia versta de lado e constituíram as equipes de investigação. Varia dirigiu-se aos seis hospitais e enfermarias para verificar os oficiais que tinham sido levados sem conhecimento. Durante essa noite, ela viu-se confrontada com tantas situações horríveis que de manhã se sentiu mergulhada num estranho estado de insensibilidade embrutecida. Mas não encontrou nem Zurov nem Kazanzakis. Em contrapartida, teve ocasião de ver bastantes caras conhecidas, entre as quais Perepelkine. O capitão tinha, também ele, tentado atravessar as linhas inimigas para ir buscar reforços, mas recebera um golpe de yatagan na clavícula. Não tinha tido sorte com os Bachi-Bouzouks. Ele estava numa cama, pálido, infeliz, os seus olhos castanhos enterrados nas órbitas tinham um olhar quase tão triste como no dia do seu primeiro e inesquecível encontro. Varia precipitou-se na sua direcção, mas ele virou-se sem dizer nada. Porquê esta inimizade?
O primeiro raio de sol encontrou Varia sentada num banco à frente da secção especial. Fandorin instalara-a lá quase à força, dando-lhe ordem para descansar e com o seu corpo pesado, entorpecido, encostado à parede, ela abandonara-se a uma sonolência perturbada e dolorosa. Os seus membros doíam-lhe e tinha o coração apertado. Eram os nervos e a noite em branco, não era de estranhar.
Ainda era noite quando as equipas de busca se dispersaram, cada uma dirigindo-se para o seu quadrado e às sete horas e um quarto um
131
mensageiro apresentou-se a galope, vindo do território catorze. Entrou em passo de corrida na pequena casa e Fandorin saiu imediatamente, abotoando a sua túnica, enquanto andava.
- Vinde, Varvara Andréevna, encontraram Zurov - disse-lhe ele sucintamente.
- Foi morto? - disse ela num soluço. Erast Petrovitch não respondeu.
O hussardo estava deitado de barriga para baixo, a cabeça virada para o lado. Ainda ao longe, Varia avistou o cabo em prata de uma faca cossaca enterrada na sua omoplata esquerda que lhe terá causado a morte. Desmontando, viu o homem de perfil: o seu olho aberto que exprimia espanto tinha um belo brilho de vidro, a sua têmpora, perfurada por um tiro, estava escurecida pela queimadura da pólvora.
Varia soltou um novo soluço sem lágrimas e voltou-se para não continuar a presenciar este espectáculo.
- Nós não tocámos em nada, conforme as vossas ordens, senhor Fandorin - relatou o polícia que dirigia a equipa. - Não lhe faltava percorrer mais do que uma versta para chegar ao posto de comando. Há aqui uma colina no terreno e é por isso que ninguém viu nada. Quanto ao tiro, como é que seria possível ouvi-lo no meio da canhonada... As coisas são claras: surpreenderam-no e deram-lhe um golpe de punhal das costas quando ele não o esperava. Depois acabaram o trabalho com uma bala na têmpora esquerda. O tiro foi disparado a curta distância.
- Bem! Bem! - respondeu de uma maneira vaga Erast Petrovitch inclinado sobre o corpo.
O oficial baixou a voz.
- O punhal pertencia a Ivan Kharitonovitch, reconheci-o imediatamente. Ele tinha-nos mostrado, dizendo que fora um presente de um príncipe da Geórgia...
Ao que Erast Petrovitch respondeu:
- Só nos faltava isto!
Varia sentiu-se ainda pior e franziu os olhos para afastar a náusea que a invadia.
- Há v-v-vestígios de passos de cavalo? - perguntou Fandorin, pondo-se de cócoras.
- Infelizmente! Como podeis ver, ao longo do ribeiro só há seixos miúdos e mais acima está tudo espezinhado. Ontem, os esquadrões devem ter passado por lá.
132
O conselheiro titular levantou-se e ficou um minuto imóvel ao lado do corpo tombado. A sua cara estava hirta, cinzenta, de acordo com as suas têmporas grisalhas. E pensar que ele tinha pouco mais de vinte anos, reflectiu Varia, com um arrepio.
- Obrigado, tenente. L-l-leve o morto para o campo. Voltamos para trás, Varvara Andréevna.
- No caminho, ela perguntou:
- Será possível que Kazanzakis seja um agente turco? É inverosímil! Ele é desagradável, certamente, mas mesmo assim...
Fandorin deu uma risada desprovida de alegria.
- Mas não a esse ponto, não é?
Foi quase a meio do dia que igualmente foi encontrado o tenente-coronel, depois de Erast Petrovitch ter dado ordem para voltarem a verificar de novo e mais cuidadosamente o pequeno bosque de arbustos situado na proximidade do local onde fora abatido o pobre Hipólito.
A acreditar nas descrições que foram feitas (Varia não foi ver pessoalmente), Kazanzakis fora encontrado meio sentado, meio deitado, por trás de um arbusto espesso, com o corpo abatido sobre uma rocha. Tinha um revólver na sua mão direita e tinha um buraco na cabeça.
Foi o próprio Mizinov que apresentou as conclusões dos resultados do inquérito.
- Antes de mais nada, faço questão de afirmar que estou o mais descontente possível com os resultados do trabalho do conselheiro titular Fandorin - disse ele para começar, com um tom de voz que não pressagiava nada de bom. - Erast Petrovitch, um inimigo perigoso e altamente experiente, causou um enorme prejuízo à nossa causa e quase comprometeu o destino da nossa campanha. Operou aqui, debaixo do vosso nariz e vós não haveis conseguido identificá-lo. Reconheço que a tarefa era árdua, mas também não sois um principiante. O que se pode esperar dos vulgares colaboradores da secção especial? Eles foram recrutados em diversas direcções do governo, onde só tinham sido encarregados de trabalhos de instrução vulgares, mas vós, com os vossos talentos, não podeis ser perdoado!
Pressionando com a mão a sua testa dorida, Varia lançou um olhar de revés a Fandorin. Este dava a sensação de se manter absolutamente imperturbável. No entanto, de uma maneira muito pouco perceptível (além de Varia é quase certo que ninguém se apercebeu de nada), as
133
suas maçãs do rosto tinham-se avermelhado ligeiramente. Era claro que as declarações do chefe o haviam atingido no seu íntimo.
- Em conclusão, meus senhores, o que é que se passou? Um escândalo sem precedentes na história mundial. O departamento secreto do destacamento ocidental, o destacamento mais importante do nosso exército do Danúbio, era dirigido por um traidor.
- Podem-se considerar os factos como provados, Excelência? - perguntou timidamente o mais graduado dos oficiais.
- Julgai vós próprio, comandante. Eu reconheço que o facto de Kazanzakis ser de origem grega - e existe um grande número de agentes turcos entre os gregos - não é ainda uma prova, claro. Mas lembrai-vos que figura no livrinho de Lukan um misterioso "J". Agora, compreendemos o que é esse "J", ele significava "gendarme".
O comandante, com o bigode grisalho, interveio: - Mas "gendarme" escreve-se com um "G", "gendarme".
- É em francês que se escreve "gendarme" com um "g", em romeno, é "jandarm" com "J" - explicou com condescendência o alto responsável. - Era Kazanzakis que puxava os cordelinhos do coronel romeno. Eu continuo. Quem é que se precipitou para acompanhar Zurov, portador de uma mensagem, da qual dependia o desenrolar do combate e possivelmente o da guerra? Kazanzakis. Eu continuo. A quem pertencia o punhal com o qual Zurov foi assassinado? Ao vosso chefe. Eu continuo. Mas, para dizer a verdade, porquê continuar? Incapaz de extrair a lâmina presa nas costas da sua vítima, o assassino compreendeu que não conseguiria desviar as suspeitas e suicidou-se. De resto, faltam muito precisamente duas balas no tambor do seu revólver.
- Mas um espião não tinha nenhuma razão para se suicidar, teria tentado esconder-se - continuou o comandante no seu tom de voz tímido.
- Esconder-se onde, não me dirá? Não podia atravessar a linha de fogo e, na nossa retaguarda, a partir de hoje teria sido objecto das nossas buscas. Também não podia procurar refúgio junto dos búlgaros e não tinha a possibilidade de se juntar aos turcos. Antes uma bala que a forca, aí ele raciocinou bem. Por outro lado, Kazanzakis não era um espião, era mais precisamente um traidor. Novgorodtsev, onde está a carta? - perguntou ele, virando-se para o seu oficial às ordens.
Este último tirou de uma capa uma folha de uma brancura de neve dobrada em quatro.
134
- Descobrimos esta missiva no bolso do suicida - explicou Mizinov. - Lede-a em voz alta, Novgorodtsev.
O oficial às ordens dirigiu a Varia um olhar perturbado. Mas o general pressionou-o.
- Lede! Lede! Nós não estamos aqui num colégio de meninas nobres, e a menina Suvorova é membro do grupo de inquérito.
Novgorodtsev aclarou a voz e, corando, começou a ler.
- "Querido pequeno Vânia, querido Kharitontchik, meu amor..." A ortografia, meus senhores, é mais do que fantasista - acrescentou o oficial. - Eu leio tal como está escrito. E depois que arabescos! "meu amor. A vida sem ti vai ser tão triste que gustava de acabar com ela, será melhore. Tu beijaste-me, acarissiaste-me e eu também, também fiz a mesma coisa, mas o destino maldito testemunhou-o e com a sua faca na costa, foi tomado pela inveja. Sem ti eu sou pueira, lama. Eu pesso-te, volta depressa! E se encontrares mais algém que o Besso nessa tua orrível Kichinov, eu venho e juro pela minha mãe que lhe ponho as tripas de fora. Teu por mil anos. O teu Traquinas".
- "Teu" no sentido de "tua"? - perguntou o oficial às ordens.
- Não, não é "tua", mas sim "teu" - escarneceu Mizinov. - A questão é essa. Antes de fazer parte da direcção do corpo de polícia de Kichinev, Kazanzakis serviu em Tiflis. Indagámos imediatamente e a resposta já nos chegou. Lede o telegrama deles, Novgorodtsev.
E o jovem oficial leu este novo documento visivelmente com mais prazer do que o primeiro.
- A Sua Excelência o general L. A. Mizinov, em resposta a sua pergunta de 31 de Agosto, chegada a uma hora e cinquenta e dois minutos da tarde. Ultra-urgente. Ultra-secreto.
Tenho a honra de vos informar que durante a sua presença na direcção da polícia de Tiflis, desde Janeiro de 1872 a Setembro de 1876, o tenente-coronel Ivan Kazanzakis mostrou-se um trabalhador sério e enérgico e que não foi alvo de nenhuma sanção oficial. Pelo contrário, ele mostrou-se digno da Ordem de São-Stanislas do terceiro grau e foi agraciado por duas vezes com os agradecimentos de Sua Excelência, o governador-geral do Cáucaso. No entanto, informações dos nossos agentes, obtidas durante o Verão de 1876, fazem menção a gostos singulares de que ele dera prova assim como a relações contranatura que ele chegara mesmo a manter com o príncipe Vissarion Chalikov, a quem chamam o Traquinas Besso, um pederasta bem conhecido de
135
Tiflis. Eu fui levado a não prestar atenção a esses rumores, que nenhum facto confirmava. Todavia, tendo em conta a circunstância de, apesar da sua idade avançada, o tenente-coronel Kazanzakis ser celibatário e de não se lhe conhecerem ligações com mulheres, decidi fazer um pequeno inquérito interno secreto. Consegui verificar que o tenente-coronel Kazanzakis conhecia efectivamente o Traquinas, mas a existência de relações íntimas entre eles não pode ser provada. Contudo, considerei adequado pedir a transferência do tenente-coronel Kazanzakis para outro local, sem nenhuma consequência na sua folha de serviço. Coronel Pantchulidze, chefe da direcção da polícia de Tiflis.
- E cá está:- disse com azedume Mizinov, para resumir a situação.
- Ele mandou para os outros um colaborador duvidoso, dissimulando completamente a causa aos seus superiores. E hoje, é todo o exército que paga. Por causa da traição de Kazanzakis, há três meses que marcamos passo às portas desta maldita Plevna e não sabemos ainda quanto tempo é que cá vamos ficar! O aniversário do soberano foi perturbado! Presentemente, Sua Majestade foi ao ponto de considerar a ideia de bater em retirada, estão a ver! - Ele engoliu nervosamente a saliva.
- Três assaltos infrutuosos, meus senhores, três! Lembrai-vos, Erast Petrovitch, que foi Kazanzakis que levou a primeira ordem da tomada de Plevna aos codificadores. Eu não sei como é que ele conseguiu substituir "Plevna" por "Nicopole", o que é claro é que as coisas não foram feitas sem este Judas!
Varia sobressaltou-se e pensou que, para Petia, a situação tinha hipóteses de começar a melhorar. Entretanto, depois de alguns movimentos de lábios mal coordenados, o general continuou:
- É evidente que para servir de exemplo a todos aqueles que gostam de guardar silêncio, eu apresentarei o coronel Pantchulidze em tribunal, tentando obter a sua destituição total. Entretanto, o seu telegrama permite-nos, por dedução, restabelecer toda a cadeia. Afinal, as coisas são muito simples. Os agentes turcos, que pululam por todo o Cáucaso, descobriram sem dúvida o vício secreto de Ivan Kazanzakis e o tenente-coronel foi recrutado na sequência de uma chantagem. A história é velha como o mundo. "Pequeno Vânia, pequeno Kharitontchik"! Uf! Que nojo! Se ele ainda o tivesse feito por dinheiro!
Varia preparava-se para abrir a boca em defesa dos actores do amor do mesmo sexo que, no fim de contas, não são responsáveis por a Natureza os ter criado diferentes dos outros, mas Fandorin antecipou-se.
136
- Permitis que eu veja a carta? - perguntou ele.
Ele virou a folha em todos os sentidos, passou o dedo pela dobra e perguntou:
- E onde é que está o sobrescrito?
- Erast Petrovitch, vós espantais-me - disse o general com um gesto de impaciência. - De que envelope é que se pode tratar? Não é efectivamente pelo correio que se fazem chegar tais mensagens.
- Esta carta estava sim-simplesmente no seu bolso interior? Bom!
Bom!
Fandorin encrespou-se. Lavrenty Arkadievitch encolheu os ombros.
- Eis o que será melhor fazerdes, Erast Petrovitch. Não está excluído que o traidor tenha tido tempo de recrutar outros oficiais além do coronel Lukan. A vossa tarefa é tentar saber se não subsistem no estado-maior ou à sua volta outros dentes do diabo. Comandante - disse ele ao oficial mais graduado, que saltou da sua cadeira e se pôs em sentido. - Nomeio-vos para dirigir provisoriamente a secção especial. A tarefa é a mesma. Com assistência total ao conselheiro titular.
- Às vossas ordens!
Bateram à porta e um homem com óculos azuis espreitou.
- Dais licença, Excelência?
Varia reconheceu o secretário de Mizinov, um homem pequeno com um nome difícil de decorar, de quem estranhamente ninguém gostava e de quem todos tinham medo.
- O que é que se passa? - perguntou o chefe da Polícia circunspecto.
- Passou-se qualquer coisa de grave no posto de Polícia. O comandante da prisão veio anunciar-nos que um dos prisioneiros acabara de se suicidar.
- Então Pchebychevski, haveis perdido a cabeça? Eu dirijo uma reunião importante e eis que vindes incomodar-me com ninharias!
Varia apertou as suas duas mãos contra o peito e no segundo seguinte o secretário pronunciou as próprias palavras que ela estava com tanto medo de ouvir: "
- Mas é que se trata de Iablokov, o codificador, que se enforcou. Ele deixou uma carta que tem relação directa... É por isso que eu tomei a responsabilidade... Mas se venho em má altura, queirais desculpar-me, eu retiro-me.
137
O funcionário fungou com um ar vexado e fez menção de querer desaparecer por trás da porta.
- A carta, imediatamente! - rugiu o general. - E que o comandante se apresente imediatamente!
Tudo flutuava perante os olhos de Varia. Ela tentava levantar-se mas não conseguia, presa por um torpor invencível. Viu Fandorin debruçado sobre ela, quis dizer-lhe qualquer coisa, mas só conseguiu balbuciar miseráveis sons confusos.
- Agora, é evidente que foi o Kazanzakis que modificou a ordem! - exclamou Mizinov, percorrendo a carta com o olhar. Escutai isto: "Mais milhares de mortos e tudo isto foi o resultado da minha estupidez. Sim, eu sou mortalmente culpado e não o negarei mais. Eu cometi um erro imperdoável ao deixar na minha mesa o telegrama codificado que dava ordem para ocupar Plevna e afastando-me por um assunto pessoal. Na minha ausência, alguém alterou uma palavra da mensagem e eu despachei-a sem mesmo verificar. Ah! Ah! O verdadeiro salvador da Turquia não é Osman Paxá, sou eu, Petia Iablokov. Senhores juízes, não vale a pena estudarem o meu caso, eu próprio formulo a minha condenação." Meu Deus, como tudo isto faz sentido. Enquanto o rapaz estava ocupado com os seus assuntos pessoais, Kazanzakis efectuou rapidamente a correcção. Bastou-lhe um minuto para isso!
O general amachucou a carta, que deitou ao chão com um gesto nervoso e que rolou para os pés do comandante da prisão, hirto numa posição impecável de sentido.
- Er... Erast Pet...rovitch, como é que pode ser - conseguiu balbuciar Varia a grande custo. - Petia?
- Capitão, o que aconteceu a Iablokov? Morreu?
- Vede lá, eles nem sequer são capazes de fazer um verdadeiro nó corrediço! - disse ele esganiçadamente. - Desprenderam-no e estão a tentar fazê-lo voltar à vida.
Varia empurrou Fandorin e correu para a porta, esbarrou na ombreira e saindo para o patamar, foi obrigada a parar, cega pelo sol. O conselheiro titular estava de novo ao seu lado.
- Varvara Andréevna, acalmai-vos. Está acabado. Vamos lá os dois imediatamente. Retomai o vosso fôlego, estais pálida como a cal.
Ele tomou cuidadosamente a jovem pelo cotovelo, mas por estranho que fosse, este contacto ainda que tão delicado provocou em Varia
138
um acesso de repulsa irreprimível. Dobrou-se em dois e vomitou abundantemente, mesmo em cima dos sapatos de Erast Petrovitch. Depois disso, sentou-se nos degraus e tentou compreender por que é que a terra estava numa posição diagonal sem que ninguém resvalasse.
- Qualquer coisa de agradável tocou na sua testa, algo gelado e Varia bramiu de prazer.
- Não nos faltava mais nada - disse a voz sonora de Fandorin.
- Ela tem tifo.
139

10
Onde se vê o soberano ser presenteado com um sabre de ouro

Daily Post (Londres) 9 de Dezembro (27 de Novembro)

Nestes últimos dois meses, é efectivamente o velho general Totleben, de quem conhecemos a grande experiência e de quem os britânicos decoraram o nome depois da campanha de Sebastopol, que dirige o cerco de Plevna. Mais engenheiro do que chefe de homens, Totleben abandonou a táctica dos ataques frontais, preferindo submeter o exército de Osman Paxá a um bloqueio convencional. Os russos perderam imenso tempo e Totleben viu-se, por isso, sujeito a críticas violentas, mas hoje é preciso reconhecer que o prudente técnico teve razão. Há um mês, os turcos foram definitivamente isolados de Sofia e, desde então, em Plevna, reina a fome e faltam munições. Fala-se cada vez mais de Totleben como um segundo Koutousov (marechal-de-campo russo que, em 1812, esgotou as forças de Napoleão, recuando continuamente. Nota da redacção). Espera-se a todo o momento a capitulação de Osman com o seu exército de cinquenta mil homens.

Num dia frio e desagradável (céu cinzento, chuviscos gelados, lama pegajosa), Varia juntava-se ao exército num carro de aluguer. Ela permanecera um mês inteiro no hospital epidemiológico de Tyrnovsk, onde poderia perfeitamente ter morrido, porque numerosos eram aqueles que morriam de tifo, mas o certo é que tudo tinha corrido bem. Depois disso, passara dois meses a afundar-se no aborrecimento, à espera que os seus cabelos voltassem a crescer: é evidente que não podia regressar tosquiada como o tártaro. Mas os seus malditos cabelos tinham levado tempo e ainda agora não era possível penteá-los, espe-
140
tando-se em escova. Isso dava-lhe um aspecto inacreditável mas a sua paciência estava no fim - mais uma semana de inacção e teria enlouquecido a deambular pelas ruelas inclinadas da pequena cidade que ela não suportava mais.
Petia tinha mesmo assim conseguido vir visitá-la uma vez. A instrução do seu processo não estava terminada, mas já não estava sob prisão, trabalhava. O exército aumentara e havia falta de codificadores. Ele mudara muito: tinha emagrecido, usava uma grande barba rala, que não lhe ficava nada bem, e a cada três palavras invocava o nome de Deus ou o serviço do povo. Varia ficara sobretudo perturbada ao ver que, à sua chegada, o seu noivo a beijara na testa. Porquê esse gesto que se tem com um morto no seu caixão? Ter-se-ia ela tornado assim tão horrível?
A estrada de Tyrnovsk estava obstruída por comboios de abastecimento e o carro não avançava, por isso Varia, na qualidade de conhecedora da região, pediu ao cocheiro para se desviar para sul, contornando o acampamento. Era mais longo, o caminho era mau, mas podia-se chegar mais depressa.
Com a estrada livre, o pequeno cavalo trotou mais alegremente. A chuva também quase tinha parado. Mais uma hora ou duas e estarei em casa. Varia deu uma risada. Falai em casa! Uma tenda húmida, exposta a ventos de toda a ordem!
Passando Lovtcha, começaram a encontrar cavaleiros solitários que eram sobretudo forrageiros ou ordenanças, mas em breve Varia avistou a primeira pessoa conhecida.
Uma silhueta desengonçada em chapéu alto e sobrecasaca, empoleirada como podia em cima de uma pobre égua ruça tristonha, não havia que enganar, era McLaughlin! Varia teve um sentimento de déjà-vu: no dia da terceira batalha de Plevna ela regressava da mesma maneira para o acampamento quando encontrara o irlandês. A diferença é que então fazia calor, além de que ela tinha certamente melhor aspecto.
Mas, vendo bem, era bom mostrar-se em primeiro lugar a McLaughlin. O irlandês era um homem directo, sem estratagemas nem evasivas, e a sua reacção far-lhe-ia imediatamente compreender se podia aparecer em público com tal cabelo ou se era melhor dar meia volta. Por outro lado, ele ia poder dar-lhe notícias...
Varia arrancou corajosamente o chapéu, deixando aparecer o seu cabelo em escova, que lhe provocava uma enorme vergonha. Para averiguar, mais valia fazê-lo directamente.
141
- Senhor McLaughlin! - chamou ela com uma voz forte, levantando-se do seu assento, quando o seu carro se aproximou do correspondente. - Sou eu! Para onde dirigis os vossos passos?
O irlandês virou a cabeça e tirou o seu chapéu alto.
- Oh, menina Varia! Estou feliz de vos ver de boa saúde. Foram considerações de higiene que vos levaram a cortar o cabelo dessa forma? Estais irreconhecível!
Varia teve a sensação de que desmoronava.
- É horrível? - perguntou ela com uma voz estrangulada. McLaughlin apressou-se a tranquilizá-la.
- Nada disso! Mas, assim, pareceis mais um rapazinho do que no nosso primeiro encontro.
- Vamos na mesma direcção? - perguntou ela. - Então vinde ao meu lado, poderemos conversar. Para além disso o vosso cavalo não é dos melhores!
- É uma horrível pileca. A minha Bessy não descobriu nada de melhor do que fazer-se engravidar por um potro de um soldado de cavalaria e agora está redonda como um barril. Ainda por cima, Frolka, o palafreneiro do estado-maior, não gosta de mim, porque, por razões de princípio, eu nunca lhe dou gratificações (na tchai, "para o chá", como vós dizeis), e assim ele impinge-me estas pilecas! Perguntamo-nos onde é que ele as encontra! No entanto, eu tenho uma missão secreta da mais alta importância a cumprir.
McLaughlin calou-se com um ar significativo, mas via-se bem que não conseguia mais guardar o seu segredo.
Tendo em conta a habitual reserva do irlandês, era surpreendente e ficava-se com a impressão de que o jornalista tinha efectivamente descoberto qualquer coisa de enorme importância.
- Mas vinde então sentar-vos um minuto - disse Varia de forma cautelosa. - Deixai o pobre animal descansar um pouco. E depois, eu tenho aqui pequenos bolinhos com doce e uma garrafa térmica que contém café com rum...
McLaughlin tirou do seu bolso um relógio com uma corrente em prata.
- Halfpast seven... another forty minutes to get there... Ali right, an hour. It'll be halfpast eight... - murmurou ele na sua língua impossível, antes de suspirar: - Bom, de acordo, mas só um minuto. Eu vou convosco até à bifurcação e depois tomo o caminho de Petyrnitsy.
142
Prendendo as rédeas ao carro, instalou-se ao lado de Varia. O primeiro bolinho foi engolido quase inteiro e a metade do segundo, trincada de uma só vez, foi acompanhada por um delicioso gole de café bem quente.
- O que é que ides fazer a Petyrnitsy? - perguntou Varia casualmente. - Reencontrar mais uma vez o vosso informador de Plevna, é isso?
McLaughlin olhou-a como para a pôr à prova e ajustou a posição das suas lunetas, totalmente embaciadas.
- Jurai-me que não falareis a ninguém, pelo menos antes das dez horas da noite - exigiu ele.
- Eu juro - disse Varia precipitadamente. - Qual é então essa notícia?
Abalado com a ligeireza do juramento da jovem, McLaughlin estava hesitante, mas era tarde de mais. De resto, ele tinha claramente necessidade de se abrir.
- Hoje, 10 de Dezembro, ou seja, 28 de Novembro de 1877 segundo o vosso calendário, é um dia histórico - disse ele muito solenemente para começar e antes de baixar a voz. - Mas isso, em todo o acampamento russo, só um homem o sabe por enquanto, este vosso servidor. É certo que McLaughlin não dá gorjetas àqueles que se limitam a cumprir estritamente as suas obrigações profissionais, mas em contrapartida ele sabe recompensar um bom trabalho, podeis acreditar. Bom, bom, nem mais uma palavra acerca disso! - disse ele levantando a mão, para evitar a pergunta que estava prestes a sair dos lábios de Varia. - Não vos revelarei a minha fonte de informação. Dir-vos-ei simplesmente que tive repetidas vezes a ocasião de verificar as suas informações e que ela nunca me induziu em erro.
Varia lembrou-se que um jornalista dissera um dia com inveja que o correspondente do Daily Post recolhia informações sobre a vida em Plevna não de um vulgar búlgaro mas talvez mesmo de um oficial turco. Eram poucos os que acreditavam nisso, para dizer a verdade. E se fosse mesmo verdade?
- Mas falai então, satisfazei o meu desassossego!
- Não vos esqueceis, nada a ninguém antes das dez horas. Vós o haveis jurado.
Impaciente, Varia assentiu com um sinal de cabeça. Oh! Estes homens com os seus estúpidos rituais! Claro que ela não diria nada a ninguém.
143
McLaughlin inclinou-se ao seu ouvido.
- Esta noite Osman Paxá vai render-se.
- Essa agora! - exclamou Varia.
- Chiu! Esta noite, às dez horas em ponto, parlamentários vão apresentar-se junto do tenente general Ganetski, comandante do corpo de granadeiros, cujas forças ocupam a margem direita do Vid. Eu serei o único jornalista a testemunhar esse grande acontecimento. E nessa ocasião, informarei disso o general, às nove horas e trinta, nunca antes, de maneira que as sentinelas não atirem por engano. Podeis imaginar o artigo que vou escrever!
- Eu imagino - aprovou Varia entusiasmada. - E então, não posso contar mesmo a ninguém?
- Causaríeis a minha desgraça! - exclamou McLaughlin, tomado de pânico. - Haveis dado a vossa palavra!
A jovem tranquilizou-o.
- De acordo, de acordo! Até às dez horas ficarei calada como uma pedra.
- Cá estamos no cruzamento. Parai! - O correspondente deu um toque nas costas do cocheiro. - Vós ides pela direita, menina Varia. Eu viro à esquerda. Já estou a saborear o efeito dos acontecimentos. Nós estamos lá com o general a tomar chá, a conversar disto e daquilo e às nove horas e trinta, tiro o meu relógio de bolso e declaro com um ar indiferente: "De facto, Ivan Stepanovitch, dentro de meia hora apresentar-se-ão junto de vós enviados de Osman Paxá." Nada mal, pois não?
McLaughlin explodiu num riso nervoso e introduziu o pé no estribo.
Um minuto mais tarde, Varia perdia-o de vista, dissimulado pela cortina cinzenta de chuva que recomeçava a cair mais fortemente.
Em três meses, o acampamento mudara a ponto de estar irreconhecível. Já não havia uma única tenda, apenas barracas de madeira que se alinhavam em filas absolutamente direitas. As ruas estavam todas pavimentadas e havia por todo o lado postos telegráficos e indicações cuidadosas. É verdadeiramente uma outra coisa, quando à frente do exército se encontra um engenheiro, pensou Varia.
Na secção especial, que nesse momento ocupava não menos do que três edifícios, disseram-lhe que o senhor Fandorin tinha a partir de agora
144
à sua disposição um "cottage" e a sentinela teve um prazer evidente em pronunciar a nova palavra e em indicar-lhe o caminho.
O "cottage" n° 158 revelou-se uma modesta isba em tábuas de madeira, com uma única divisão, situada na extremidade do pequeno conjunto atribuído ao estado-maior. O seu dono estava em casa, foi ele próprio a abrir a porta, olhando para Varia de uma forma que lhe reconfortou o coração.
- Bom dia, Erast Petrovitch, eis-me de volta - disse ela experimentando subitamente uma intensa emoção.
- Feliz por vos voltar a ver - disse Fandorin brevemente.
Afastou-se para a deixar entrar. A sala era o mais simples possível, unicamente com uma parede de ginástica e todo um arsenal de aparelhos. Um mapa em grande escala estava pendurado na parede.
- Deixei as minhas coisas com as enfermeiras. Petia está a trabalhar e por isso vim ver-vos imediatamente - explicou ela.
- Vejo que estais curada - Erast Petrovitch examinou-a dos pés à cabeça e fez um gesto de aprovação. - Haveis mudado de p-p-penteado. E a nova moda?
- Sim, é muito prático. E aqui, o que é que se passa?
- Nada. Continuamos a c-c-cercar o turco. - A voz do conselheiro titular deixou transparecer um sentimento de cólera. - Mantemo-nos à espera há um mês, dois meses, três meses. Os oficiais embebedam-se de tédio, os intendentes roubam, o tesouro empobrece. Numa palavra, tudo vai bem. E a guerra à moda russa. A Europa suspira de alívio ao ver as forças vivas desertar do nosso país. Se Osman Paxá se aguentar mais quinze dias, nós p-p-perderemos a guerra.
Erast Petrovitch falou com um tom de tal forma desiludido que Varia sentiu piedade e murmurou:
- Ele não se vai aguentar.
Fandorin animou-se e fixou os olhos da jovem de um modo inquisitivo.
- Sabeis alguma coisa? O que é que sabeis? Quem é que vos disse
o quê?
E, claro, ela contou tudo. Com Erast Petrovitch não havia reservas: ele não iria certamente precipitar-se a espalhar a notícia aos sete
ventos!
Depois de a escutar até ao fim, o conselheiro titular franziu a testa.
- Ganetski? P-p-porquê Ganetski?
145
Aproximou-se do mapa e murmurou entre dentes:
- Ganetski está l-l-longe, G-G-Ganetski. Mesmo na ponta do flanco. Por que é que não vêm ao quartel-general? Esperai, esperai!
Com uma expressão subitamente alterada, o conselheiro titular retirou o seu casaco que estava pendurado num prego e precipitou-se para a porta.
- O que é que há? O que é que se passa? - gritou Varia, correndo em sua perseguição.
- É uma provocação - afirmou Fandorin a meio do caminho, com um tom de voz pouco perceptível. - Ganetski tem uma defesa particularmente frágil. E por trás dele, fica a estrada de Sofia. Não é uma capitulação, é uma tentativa de penetração. Eles querem adormecer Ganetski para que ela não dispare.
- Meu Deus! - disse Varia, que acabava de compreender. - E não serão parlamentários. Para onde é que estais a correr? Para o estado-maior?
Erast Petrovitch parou.
- São nove horas menos vinte. No estado-maior, isso vai demorar. Vão-nos recambiar de um responsável para outro e o tempo vai passar. Vamos à procura de Sobolev. Ele está a meia hora de galope. Ele não vai começar por consultar o comando. Tenho a certeza que saberá assumir o risco. Atacará em primeiro lugar. Se não conseguir salvar Ganetski, pelo menos penetrará no flanco do exército deles. Tryphon, o meu cavalo!
Olhem-me para isto, eis que ele agora tem um ordenança - pensou Varia, desconcertada.
Durante toda a noite, ouviu-se a voz das armas e, de manhã, soube-se que, ferido no combate, Osman acabava de capitular com todo o seu exército: dez paxás e quarenta e dois mil homens depunham as armas.
Estava terminado. O cerco de Plevna chegava ao fim.
Os mortos eram em grande número. O corpo de exército de Ganetski, apanhado desprevenido por um ataque de surpresa, estava praticamente dizimado. E toda a gente não parava de falar no nome do general branco, Sobolev II, esse Aquiles invulnerável que, no momento decisivo, tinha, assumindo os riscos e os perigos e passando por uma Plevna deixada deserta pelos turcos, atacado Osman pelo flanco que este deixara desguarnecido.
146
Cinco dias mais tarde, a 3 de Dezembro, o soberano, que abandonava o teatro de operações, organizava em Paradime uma parada de despedida da sua guarda. Estavam convidados os altos dignitários e os heróis que se tinham particularmente distinguido no momento do último combate. Varia pôde seguir na viatura pessoal do próprio tenente general Sobolev, cuja estrela acabara de subir ao zénite. Assim se confirmava que o brilhante Aquiles não se esquecera da sua velha amiga.
A jovem nunca se tinha encontrado com uma sociedade tão selecta. Havia com que satisfazer o olhar, vendo cintilar tantas dragonas e tantas condecorações. Para dizer a verdade, nunca imaginara que houvesse um tão grande número de generais no exército russo. Na primeira fila, esperando a chegada das personalidades mais distintas, encontravam-se os mais graduados e, entre eles, Michel, de uma juventude indecente, vestido como sempre com a sua túnica branca e sem capote, apesar de o dia, embora com sol, estar muito frio. Todos os olhos estavam fixados no salvador da pátria que, conforme parecia a Varia, se tornara mais alto, mais largo de ombros e com uma cara mais majestosa. Os franceses têm sem dúvida razão ao dizerem que a glória é o melhor dos fermentos.
Ao lado de Varia, dois oficiais às ordens, com aspecto bronzeado, tagarelavam em voz baixa. Um deles lançava repetidamente olhares a Varia, com os seus olhos negros e lânguidos. Era agradável.
- ... e o czar disse-lhe: "em sinal de respeito pela vossa bravura, Muchir, devolvo-vos o vosso sabre, que podereis usar na nossa Rússia onde, espero, vós não tereis nenhum motivo de insatisfação." Eis a cena, é pena que tu não tenhas lá estado.
- Em compensação, eu estava de guarda na altura do conselho no dia 29 - respondeu o segundo, ciumento. - E ouvi, eu próprio, o czar dizer a Milioutine: "Dimitri Alexandrovitch, peço-vos, na qualidade de mais velho dos cavaleiros da cruz de S. Jorge aqui presentes, a autorização de passar a usar a dragona da ordem no meu sabre. Penso tê-lo merecido..." "Peço-vos"! Estás a ouvir?
- Sim, não é correcto - concordou o oficial dos olhos negros. - Eles deviam ter pensado nisso! Não se trata de um ministro, trata-se de um simples ajudante-chefe! Enquanto que o czar tinha sido de uma tão grande generosidade! Uma cruz de S. Jorge de segundo grau a Totleben e a Nepokoitchitski, e do terceiro grau a Ganetski. E aí, por causa de uma dragona!
147
- E o que é que ele deu a Sobolev? - perguntou Varia com vivacidade, mesmo não conhecendo os seus dois vizinhos.
Mas isso não tinha importância, era um reflexo da guerra e, depois, as circunstâncias eram especiais.
- Oh! O nosso Ak Paxá terá certamente qualquer coisa de excepcional! - respondeu com prazer o oficial dos olhos negros - porque já sabemos que Perepelkine, o seu chefe do estado-maior, acaba de ser promovido! E isso compreende-se: não se pode mesmo assim ver um pobre capitão ocupar um posto desta importância! Quanto a Sobolev, ele vê hoje abrirem-se à sua frente horizontes de cortar a respiração. É um homem de sorte, não há nada a dizer. Se, ao menos, ele não tivesse essa má inclinação para a vulgaridade e para os efeitos fáceis...
- Chiu! - fez o segundo. - Ei-los.
Quatro militares acabavam de chegar ao patamar da feia casinha pomposamente denominada "palácio de campo". Era o imperador, o comandante-em-chefe, o filho do czar e o príncipe da Roménia. Alexandre Nicolaevitch trazia um capote militar de Inverno e Varia viu no punho do seu sabre uma pequena mancha cor-de-laranja brilhante, que era certamente a famosa dragona.
A orquestra atacou a marcha solene do regimento de Preobrajenski.
Viu-se então surgir das fileiras um coronel da guarda que fez continência e depois declarou com uma voz de barítono sonoro que tremia de emoção.
- Majestade! Permiti-me, em nome dos oficiais da vossa guarda pessoal, oferecer-vos um sabre em ouro com a inscrição "Em homenagem à vossa bravura"! Que represente para vós uma lembrança da campanha cumprida em conjunto. Foi comprado com o dinheiro pessoal dos oficiais.
Um dos seus vizinhos segredou a Varia:
- Assim é que deve ser! Bravo, senhores oficiais!
O soberano recebeu o presente e com a sua luva enxugou uma lágrima.
- Agradeço-lhes, meus senhores, agradeço-lhes. Estou comovido. Pela minha parte, farei chegar um sabre a cada um de vós. Efectivamente, há seis meses que nós partilhamos...
Ele não terminou e limitou-se a fazer um gesto com a mão. A roda dele ouviram-se homens a fungar de emoção, um deles chegou mesmo a soluçar. Varia avistou repentinamente, no grupo de
148
funcionários que se mantinham muito perto do patamar, Fandorin. Como é que era possível que ele lá estivesse? Não era uma figura importante, era somente conselheiro titular. Entretanto, ela reconheceu imediatamente, ao lado de Erast Petrovitch, o chefe das Polícias e tudo se esclareceu. Afinal, o verdadeiro herói da captura do exército turco era Fandorin. Sem ele, não se estaria nesse momento a organizar paradas. Ele também ia sem dúvida receber uma distinção.
O olhar de Erast Petrovitch cruzou o seu e o conselheiro titular fez uma careta sombria. Visivelmente, não partilhava o júbilo geral.
Depois da parada, quando ela se divertia a voltar a colocar no seu lugar o oficial de olhos negros que insistia a tentar arranjar em Sampetersburgo amigos comuns, Fandorin aproximou-se dela e disse, inclinando-se ligeiramente:
- Peço-vos que me desculpeis, senhor coronel. Varvara Andréevna, o imperador deseja ver-nos.
149

11
Onde se vê Varia penetrar nas altas esferas da política

The Times (Londres) 16 (4) de Dezembro de 1877

Derby e Carnavon ameaçam demitir-se
Na reunião de ontem do conselho de ministros, o conde Beaconsfield propôs que se pedisse ao parlamento um crédito extraordinário de seis milhões de libras esterlinas para constituir um corpo expedicionário que poderia, rapidamente, ser enviado para os Balcãs, a fim de aí defender os interesses do Império, contra as pretensões excessivas do imperador Alexandre. A proposta foi aceite, apesar da oposição de Lord Derby, ministro dos Negócios Estrangeiros, e de Lord Carnavon, ministro das Colónias, que se declararam contrários a um confronto directo com a Rússia. Ficando em minoria, os dois ministros apresentaram a sua demissão a Sua Majestade, a rainha, de quem não se conhece ainda a reacção.

Para assistir à grande parada, Varia vestira o que possuía de mais elegante, pelo que não tinha de corar de vergonha por se apresentar com essa indumentária perante o soberano (tendo em conta as circunstâncias particulares). Foi esse o primeiro pensamento que lhe ocorreu. Chapéu malva-pálido com uma brilhante fita violeta, vestido de viagem malva com bordados no corpete e cauda de dimensões modestas, sapatos pretos com botões de madrepérola. Era discreto, sem pretensões, mas de bom gosto, graças às lojas de Bucareste.
- Vão-nos dar uma condecoração? - perguntou ela a Erast Petrovitch, travando-lhe o passo.
150
Também ele apresentava uma indumentária esmerada: calças com pregas, botas a brilhar como um espelho, uma vaga pequena condecoração na lapela da sobrecasaca cuidadosamente engomada. Não havia nada a dizer, o conselheiro titular tinha bom porte, tirando o simples facto de parecer verdadeiramente jovem.
- Penso que não.
- Porquê? - perguntou ela espantada.
- Seria uma honra excessiva - respondeu ele pensativo. - Nem todos os g-g-generais foram condecorados e nós estamos no número dezasseis.
- E, no entanto, sem nós... Eu quero dizer, sem vós, Osman Paxá teria certamente conseguido a sua incursão. Imaginais o que isso teria provocado?
- Ima-ma-magino. Mas depois de uma vitória, normalmente não se pensa mais nisso. Não, agora é a vez da política, acreditai na minha experiência.
O "palácio de campo" contava unicamente com seis salas e era o patamar que servia de sala de recepção. Uma boa dezena de generais e de oficiais superiores já lá se amontoavam, esperando a vez da sua audiência. Tinham todos um ar duplamente infantil e deslumbrado. Já se adivinhavam as condecorações e a promoção. Varia foi imediatamente objecto dos seus olhares curiosos, como era fácil de compreender. Ela, num movimento de orgulho, dirigiu por cima das suas cabeças um olhar para o sol de Inverno, muito baixo no céu. Que eles se preocupassem em perguntar-se quem poderia ser esta jovem vestida de violeta e por que é que ela ia ser recebida por Sua Majestade.
A espera prolongava-se, mas Varia não se aborrecia com isso.
- Quem é que está a ser recebido durante tanto tempo, general?
- perguntou ela muito dignamente a um velho homem com suíças desgrenhadas.
- Sobolev - respondeu o general, adoptando um ar importante.
- Entrou há mais de meia hora. - Ele endireitou-se, acariciou no seu peito uma condecoração completamente nova, presa a uma fita laranja e negra e acrescentou:
- Desculpai-me, minha senhora, eu não me apresentei. Ivan Stepnovitch Ganetski, comandante do corpo de granadeiros.
E ele calou-se, ficando na expectativa. A jovem fez-lhe uma pequena saudação com a cabeça.
151
- Varvara Andréevna Suvorova. Tenho muito prazer em vos conhecer.
Foi então que Fandorin avançou e, com uma falta de maneiras que não lhe era habitual em tais circunstâncias, pôs fim à conversa.
- Dizei-me, g-g-general, mesmo antes do ataque, haveis recebido McLaughlin, o correspondente do Daily Post}
Ganetski mediu este garoto vestido à civil com um olhar descontente mas, considerando sem dúvida que não se encontravam pessoas sem importância na antecâmara do imperador, respondeu respeitosamente:
- Sim, claro, recebi-o. E tudo o que aconteceu foi culpa dele.
- Tudo o quê? - perguntou Erast Petrovitch com um ar obstinado.
- Como, vós ainda não sabeis? - Via-se que não era a primeira vez que o general se desfazia em explicações. - Eu conheço McLaughlin de Sampetersburgo. É um homem sério e um amigo da Rússia, se bem que súbdito da rainha Vitória. Quando ele me anunciou que de um minuto para o outro eu ia receber a visita do próprio Osman Paxá que vinha render-se, enviei imediatamente mensageiros para a linha da frente para ordenarem aos meus homens para não disparar. Pelo meu lado, velho imbecil, precipitei-me a vestir o meu dólmen de parada. - O general fez um sorriso confuso e Varia pensou que ele era terrivelmente simpático. - E eis que os Turcos tomaram todos os meus postos de guarda sem um tiro. Felizmente os meus rapazes estiveram à altura e conseguiram manter-se até Mikhail Dmitrievitch apanhar Osman pela retaguarda.
- E para onde é que foi McLaughlin? - perguntou o conselheiro titular, olhando directamente para Ganetski com os seus olhos azuis e frios.
O general encolheu os ombros.
- Não faço a mínima ideia. Tive muitas outras coisas em que pensar. A confusão foi imediatamente tal, que não podeis imaginar! Os Bachi-Bouzouks avançaram até ao meu estado-maior e foi por pouco que consegui salvar a vida com a minha farda de parada!
A porta abriu-se de par em par e surgiu no patamar um Sobolev com uma expressão iluminada e cujos olhos ardiam com um brilho particular.
- Então, qual é a vossa recompensa? - perguntou um general do tipo caucasiano vestido com um casaco circassiano.
A assembleia reteve a respiração, mas Sobolev, nada apressado a responder, guardou um silêncio que exerceu grande efeito. Percorreu todos com o olhar e piscou os olhos jovialmente a Varia.
152
A jovem continuava entretanto na ignorância relativamente à recompensa do imperador para com o herói de Plevna, porque, por trás das costas daquele que estava em glória, surgiu a cara bem familiar de Lavrenty Arkadievitch Mizinov. Com um gesto com o dedo, o chefe das Polícias do Império fez sinal a Fandorin e a Varia para o seguirem, e o coração dela começou a bater com muita força.
Quando passou por Sobolev, o general sussurrou-lhe ao ouvido:
- Varvara Andréevna, quero falar convosco urgentemente.
O vestíbulo conduzia directamente à sala de oficiais em permanência e Varia viu um general e dois outros graduados instalados à frente de uma secretária. A direita ficava o apartamento privado do soberano, à esquerda o seu gabinete de trabalho.
Pelo caminho, Mizinov dava as suas instruções:
- Respondei às perguntas com uma voz forte, clara e de maneira circunstancial. Dai detalhes, mas não vos perdeis em pormenores.
Dois homens estavam na pequena divisão muito simples, com móveis simples de bétula da Carélia. Um estava sentado num cadeirão e o outro, em pé, virava as costas para a janela. Varia começou, claro, por olhar para aquele que estava sentado, mas não era Alexandre, era um velhinho seco, com óculos com armação de ouro, com um olhar inteligente, lábios finos e olhos gelados que não se deixavam penetrar. Reconheceu o príncipe Kortchakov, o próprio chanceler de Estado, muito parecido com os seus retratos, talvez apenas mais discreto. Era uma figura de certa forma lendária. Ele já devia ser Ministro dos Negócios Estrangeiros antes de Varia ter nascido. Mas, sobretudo, estudara no liceu Tsrskoie Selo com o grande poeta Puchkine e foi referindo-se a ele que este escrevera: "Criança elegante, amigo da alta sociedade, observador brilhante dos costumes." Contudo, com vinte e quatro anos, a "criança elegante" fazia antes evocar um outro poema deste mesmo poeta, incluído no programa de escola de Varia:
Quem será aquele de entre nós que no declínio da sua vida,
Se encontrará sozinho a glorificar o nosso liceu?
Pobre e querido amigo! Para as novas gerações,
Hóspede estranho, maldito e mal-amado.
Ele pensará em todos nós e na nossa juventude
Secando os seus olhos com uma mão trémula.
153
O chanceler tinha efectivamente a mão ligeiramente trémula. Tirou do seu bolso um lenço de cambraia e assoou-se, o que não o impediu minimamente de examinar da forma mais minuciosa Varia, em primeiro lugar, em seguida Erast Petrovitch, sobre o qual o olhar desta personagem lendária se deteve muito longamente.
Entretanto, fascinada pelo augusto académico, Varia esquecera-se completamente da personagem principal. Confusa, virou-se para a janela, reflectiu um instante e fez a pequena vénia que fazia no liceu quando a directora entrava na sua sala de aula.
Ao contrário de Kortchakov, o soberano interessou-se mais pela sua pessoa do que por Fandorin. Os célebres olhos dos Romanov, atentos, observadores e sensivelmente salientes, observavam com severidade e exigência. Eles penetram até ao âmago da alma, é o que consta, pensou Varia, ligeiramente pouco à vontade. Psicologia de escravo e preconceitos. Ele tenta simplesmente imitar o "olhar do basílico" de que tanto se orgulhava o seu pai, de sinistra memória. E ela começou, também ela, a examinar ostensivamente aquele que impunha a sua vontade àquele imenso império de oitenta milhões de habitantes.
Primeira observação: mas é verdadeiramente um ancião! Pálpebras inchadas, suíças e bigode pontiagudo fortemente marcados de cinzento, dedos nodosos, deformados pelo reumatismo. É verdade, no fim de contas, daqui a um ano ele fará sessenta anos. Tem quase a idade da minha avó.
Segunda observação: ele não está tão bem como os jornais afirmam. Tem sobretudo um aspecto indiferente, cansado. O mundo já não tem segredos para ele, nada o pode surpreender, já nada o pode entusiasmar.
Terceira observação, a mais interessante: apesar da sua idade e da sua posição, as mulheres não lhe são indiferentes. Senão, Vossa Majestade, porquê percorrer com o seu olhar o meu peito e a minha figura. O que contam acerca dele e da princesa Dolgorouky, que é duas vezes mais nova do que ele, deve ser verdade. E Varia perdeu imediatamente o medo do czar libertador.
- Vossa Majestade, aqui tendes o conselheiro titular Fandorin. Ele faz-se acompanhar pela sua colaboradora, a menina Suvorova.
Foi nestes termos que o chefe das Polícias os apresentou.
O czar não disse "bom dia" e nem sequer fez um aceno de cabeça. Terminou sem se apressar o exame ao corpo de Varia, depois virou a
154
cabeça para Erast Petrovitch e declarou com uma voz doce e bem colocada, que poderia ser uma voz de actor:
- Eu lembro-me do assunto Azazel. E Sobolev acabou igualmente de me falar de vós.
Sentou-se na sua secretária e fez um sinal de cabeça a Mizinov.
- Explica-te! Mikhail Alexandrovitch e eu vamos escutar-te.
Se bem que imperador, ele poderia ter-me oferecido uma cadeira, por eu ser uma senhora, pensou Varia, desfavoravelmente impressionada e perdendo de uma vez por todas a fé no príncipe monárquico.
- Disponho de quanto tempo? - perguntou respeitosamente o general. - Eu sei, majestade, como hoje vós estais ocupado. E há também os heróis de Plevna que estão à espera.
- Demorem o tempo que for necessário. O problema é efectivamente não só estratégico, mas diplomático - respondeu o imperador que acrescentou, dirigindo a Kortchakov um sorriso afectuoso: - Mikhail Alexandrovitch, que aqui vêem, veio de propósito de Bucareste. Não hesitou em sacudir os seus velhos ossos nas más estradas!
O príncipe fez maquinalmente um sorriso artificial, de onde estava ausente qualquer sinal de alegria, e Varia lembrou-se que, no ano anterior, o chanceler vivera uma tragédia pessoal. Ele perdera alguém, um filho ou um neto.
- Peço-vos para não vos ressentirdes comigo, Lavrenty Arkadievitch - disse o chanceler com uma voz melancólica -, não consigo evitar as dúvidas. Seria verdadeiramente de uma audácia louca de mais, mesmo para o senhor Disraeli. Quanto aos heróis, eles esperarão. A espera por uma recompensa é uma das ocupações mais agradáveis. Assim sendo, exponde os assuntos e nós passamos a escutar.
Mizinov endireitou-se com um ar vaidoso e, contra todas as expectativas, dirigiu-se não a Fandorin mas a Varia.
- Menina Suvorova, contai-nos minuciosamente os vossos dois encontros com Seamus McLaughlin, o correspondente do Daily Post, na altura do terceiro ataque a Plevna e na véspera da tentativa de penetração de Osman Paxá.
Já que lhe pediam, por que não? Varia contou.
E aconteceu que os dois, o czar e o chanceler, sabiam escutar muito bem. Kortchakov só lhe cortou a palavra por duas vezes. A primeira vez, para lhe perguntar:
155
- De que conde Zurov se trata? Não será o filho de Alexandre Platonovitch?
A segunda vez, para sublinhar:
- Portanto, McLaughlin e Ganetski conheciam-se bem, pois ele tratou-o pelo seu nome e pelo seu patronímico.
Quanto ao soberano, este contentou-se em bater com a palma da mão na mesa, num gesto irritado, quando Varia falou dos informadores que uma grande parte dos jornalistas tinha em Plevna.
- Ainda não me explicaste, Mizinov, como é que foi possível que Osman tenha conseguido reagrupar todo o seu exército para tentar a sua avançada sem que os teus espiões não nos tenham advertido a tempo.
O chefe das Polícias começou a agitar-se e estava prestes a lançar-se em justificações, quando Alexandre o travou com um gesto:
- Veremos isso depois. Continua, Suvorova.
"Continua"! Olhem-me para isto! Desde o primeiro ano da escola que nos tratam por "vós". Varia fez ostensivamente uma pausa mas, apesar disso, terminou o seu relato.
- As coisas parecem claras - disse o czar olhando para Kortchakov -, temos de pedir a Chouvalov para fazer uma observação.
- Pela minha parte, eu não estou convencido - respondeu o chanceler. - Escutemos as conclusões do respeitável Lavrenty Arkadievitch.
Varia tentou em vão compreender onde é que se situava a divergência entre o imperador e o seu principal conselheiro diplomático e foi Mizinov que a esclareceu.
Tirando várias folhas da virola da manga e aclarando a voz, tomou a palavra num tom do melhor aluno da aula que recita uma lição que conhece de cor:
- Se me permitis, vou passar do particular ao geral. Assim, eis do que se trata. Antes de tudo, devo assumir a minha culpa. Durante o cerco de Plevna, um inimigo astucioso e cruel agiu contra nós, e os meus serviços mostraram-se incapazes de o identificar a tempo. Foram precisamente as maquinações deste inimigo habilmente camuflado que nos fizeram perder tanto tempo e tantos homens e que, em 30 de Novembro, quase conseguiram deitar por terra os frutos dos nossos esforços de vários meses.
Ao ouvir estas palavras, o imperador fez o sinal da cruz.
156
- O Senhor desejou salvaguardar a Rússia.
- Depois do terceiro assalto, nós cometemos - ou mais exactamente eu, porque as conclusões foram minhas - um grave erro. Acreditámos que o principal agente turco era o tenente-coronel Kazanzakis, deixando assim ao verdadeiro culpado uma liberdade de manobra total. Hoje, não se pode mais duvidar: aquele que nos prejudica desde o princípio é o cidadão britânico McLaughlin. McLaughlin é incontestavelmente um agente de primeira classe, um actor incomparável que se preparou longa e seriamente para a sua missão.
- Como é que semelhante personagem pôde ser aceite junto do exército em campanha? Não haveis atribuído vistos aos correspondentes sem uma investigação prévia?
- Claro que não, eu direi mesmo que nós procedemos a investigações extremamente minuciosas. - O chefe das Polícias fez um gesto de impotência. - Para cada um dos jornalistas estrangeiros fizemos vir da sua redacção a lista dos seus artigos e consultámos as nossas embaixadas. Cada um dos correspondentes é um homem conhecido, um escritor, e não caíam sobre nenhum suspeitas de hostilidade em relação à Rússia. E McLaughlin em particular. Eu repito, é um homem muito sério. Ele soube criar laços de amizade com numerosos generais e oficiais russos, desde a campanha da Ásia Central, e as suas reportagens do ano passado acerca das atrocidades cometidas pelos turcos na Bulgária valeram-lhe uma reputação de amigo dos Eslavos e de um franco partidário da Rússia. No entanto, durante todo este tempo, ele deve ter agido com instruções secretas do seu governo que, como se sabe, considera a nossa política no Oriente com uma hostilidade não dissimulada.
"Nos primeiros tempos, McLaughlin limitou-se a uma actividade de simples espião. É claro que transmitiu para Plevna informações sobre o nosso exército, aproveitando ao máximo a liberdade que imprudentemente demos aos jornalistas estrangeiros. Sim, é verdade, um grande número deles tinha na cidade sitiada contactos que nós não controlávamos, o que nunca despertou a mínima suspeita aos nossos serviços de contra-espionagem. Posteriormente, é necessário tirar as lições que se impõem. Aí, mais uma vez, sou eu o culpado... Tanto quanto lhe foi possível, McLaughlin agiu por interposta pessoa. Vossa Majestade recorda-se seguramente do incidente relativo ao tenente-coronel romeno Lukan, cujo bloco de notas mencionava um certo
157
"J". Eu pensara imprudentemente que se tratava do polícia Kazanzakis. Infelizmente, enganava-me. "J" significava "jornalista" e designava o cidadão britânico.
"Entretanto, no momento do terceiro assalto, compreendendo que o destino de Plevna e o da guerra estavam em jogo, McLaughlin passa à manobra de diversão directa. Eu estou persuadido de que ele não agiu apenas por sua responsabilidade, mas com instruções dos seus superiores, e lamento não ter tido desde o princípio colocado sob vigilância discreta o coronel Wellesley, o agente diplomático britânico. Já tive oportunidade de pôr Vossa Majestade ao corrente das manobras anti-russas desse senhor, que se mostra claramente mais ligado aos interesses turcos do que aos nossos.
"Reconstituamos presentemente os acontecimentos de 30 de Agosto. Agindo por sua própria iniciativa, o general Sobolev conseguiu penetrar na defesa turca e atingir os limites a sul de Plevna. Compreende-se porquê. Conhecendo pelo seu agente o plano do nosso ataque, Osman tinha, com efeito, agrupado todas as suas forças no centro e o ataque de Sobolev surpreendeu-o. Infelizmente, o nosso comando não foi informado a tempo do êxito do general, que não tem forças suficientes para continuar a sua acção. Como todos os outros jornalistas e os observadores estrangeiros, entre os quais refiro de passagem a presença entre outros do coronel Wellesley, McLaughlin encontra-se por acaso numa posição-chave da nossa frente, entre o centro e o flanco esquerdo. Às seis horas, o conde Zurov, ordenança de Sobolev, consegue atravessar aí defesas dos flancos dos turcos. Passando próximo dos jornalistas que ele conhece bem, anuncia a vitória do seu destacamento. O que se passa a seguir? Todos os correspondentes se precipitam para a retaguarda, a fim de anunciarem o mais rapidamente possível por telegrama o sucesso do exército russo. Todos, à excepção de McLaughlin. A menina Suvorova encontra-o cerca de meia hora mais tarde, sozinho, coberto de lama e saindo estranhamente dos arbustos. O jornalista teve claramente todo o tempo e a possibilidade de apanhar o mensageiro e de o matar, matando na mesma ocasião o tenente-coronel Kazanzakis que, para sua infelicidade, seguira as pisadas de Zurov. Nós sabemos que ambos conheciam bem McLaughlin e não tinham nenhuma razão para suspeitarem de perfídia. Quanto a encenar o suicídio do tenente-coronel, nada mais fácil: ele arrasta o seu corpo pelos arbustos, dispara duas vezes no ar com a pistola do polícia e está feito. E eu deixei-me apanhar na armadilha."
158
Mizinov baixou os olhos com um ar confuso, o que não o impediu de continuar a sua narrativa sem esperar as novas críticas que o soberano poderia ter vontade de lhe dirigir.
- No que diz respeito à recente investida, McLaughlin agiu em concertação com o comando turco. Ele foi, podemos dizê-lo, o maior trunfo de Osman. O seu cálculo era simples e seguro: Ganetski é um general de grande mérito mas, peço-vos que desculpeis a minha franqueza, de uma inteligência relativamente mediana. Como nós o sabemos, nem sequer teve a mínima veleidade de pôr em dúvida a informação transmitida pelo jornalista, e aqui convém render homenagem ao espírito de decisão do tenente-general Sobolev...
Varia considerou esta última afirmação altamente indelicada para Fandorin, que estava ali sem nada dizer, incapaz de defender a sua causa. Teria ele sido convidado simplesmente para ouvir os outros falar? Ela não se conteve e exclamou:
- Mas é a Erast Petrovitch que é preciso render homenagem! Foi Fandorin que foi a correr ter com Sobolev e que o convenceu a atacar!
O imperador fitou com um olhar espantado esta audaciosa que ousava desrespeitar o protocolo e o velho príncipe Kortchakov abanou a cabeça com um ar reprovador. Ela teve a impressão de que o próprio Fandorin se perturbou porque passou o peso do seu corpo de um pé para o outro. Enfim, ela incomodara toda a gente.
- Continua, Mizinov - ordenou o imperador com um sinal de cabeça.
Mas o chanceler levantou um dedo completamente enrugado.
- Com a autorização de Vossa Majestade. Se McLaughlin se lançou numa diversão desta importância, por que é que sentiu necessidade de manter informada esta menina?
E o dedo apontou na direcção de Varia.
- Mas é evidente! - Mizinov enxugou a sua testa cheia de suor! - Ele contava com o facto de Suvorova ir imediatamente apregoar uma notícia tão extraordinária por todo o campo. O assunto chegaria ao estado-maior e provocaria a maior exultação e desordem! A canhonada que se iria seguir seria rapidamente tomada por uma salva. Possivelmente mesmo, no regozijo geral, ir-se-ia hesitar em levar a sério o primeiro pedido do infeliz Ganetski atacado e ir-se-ia perder tempo a verificar. É muito bem engendrada, a improvisação de um hábil manobrador.
159
- Pode ser - admitiu o príncipe.
- Mas para onde foi esse McLaughlin? - perguntou o czar. - Eis alguém que seria interessante interrogar. Seria necessário igualmente confrontá-lo com Wellesley. Desta vez, tenho a certeza que o coronel não se conseguiria desculpar!
Kortchakov suspirou de um modo sonhador.
- Sim! Um assunto tão comprometedor permitia-nos neutralizar totalmente a diplomacia britânica.
- Infelizmente, ele não foi encontrado nem entre mortos e feridos. - Mizinov suspirou, também ele, mas o seu suspiro tinha uma tonalidade diferente. - Ele conseguiu escapar. Interrogo-me como. É hábil como uma serpente. Também não encontrámos entre os prisioneiros o famoso Ali Bey, conselheiro do sultão. Esse célebre barbudo que fez falhar o nosso primeiro assalto e que, como supomos, será não menos que o próprio Anvar Effendi. Enviei a Vossa Majestade um relatório acerca desta última figura.
O soberano assentiu com a cabeça.
- Então, o que dizeis vós agora sobre isto, Mikhail Alexandrovitch?
O chanceler piscou os olhos.
- Digo que isto pode conduzir a qualquer coisa de interessante, Vossa Majestade. Se tudo o que acaba de ser dito é verdade, desta vez os ingleses foram longe de mais, ultrapassaram os limites. Manobrando bem, nós podemos mesmo tirar proveito do assunto.
- Dizei lá, dizei lá o que vós haveis imaginado? - quis saber o czar com curiosidade.
- Majestade, com a tomada de Plevna, a guerra chega à sua fase final. A vitória definitiva contra os turcos é uma questão de algumas semanas. Eu repito: "a vitória contra os turcos". Mas é necessário que as coisas não evoluam como em 1853, quando nós começámos por uma guerra contra os turcos, para nos encontrarmos a ter de fazer frente à Europa inteira. As nossas finanças não o suportariam. Vós sabeis o que nos custou esta campanha.
O czar fez uma careta, como que torturado por uma dor de dentes, e Mizinov abanou a cabeça com um ar aflito.
- A determinação de McLaughlin e a brutalidade dos meios empregues inquietam-me muito - prosseguiu Kortchakov. - Elas são o testemunho de que, na sua vontade de nos impedir o acesso aos es-
160
treitos, a Grã-Bretanha está pronta a usar não importa que meios, mesmo os mais radicais. Não esqueçamos que a sua esquadra naval navega no Bósforo. E durante este tempo, a muito amável Áustria prepara-se para vos atraiçoar, ela que, a seu tempo, já soube cravar uma faca nas costas do vosso pai. Para dizer a verdade, enquanto vós haveis estado a lutar contra Osman Paxá, eu, pelo meu lado, reflecti especialmente sobre uma outra guerra, a guerra diplomática. Penso, de facto, que derramamos o nosso sangue, que mobilizamos muito dinheiro e recursos mas que, para finalizar, podemos ficar sem nada. Essa maldita Plevna fez-nos perder um tempo precioso, corroendo a reputação do nosso exército. Desculpai-me, Majestade, perdoai ao velho que eu sou, por fazer de pássaro de mau agouro num dia como este...
- Calai-vos, Mikhail Alexandrovitch - disse o imperador, com um suspiro. - Nós não estamos na parada. Então eu não me apercebo das coisas!
- Antes das explicações dadas por Lavrenty Arkadievitch, eu estava com um estado de espírito muito pessimista. Se me tivessem perguntado há uma hora: "Diz lá, velha raposa, o que podemos esperar da vitória?", teria respondido com toda a honestidade: "Autonomia da Bulgária e uma pequena fatia do Cáucaso. Eis o máximo que nós podemos obter, triste benefício por dezenas de milhares de mortos e milhões de rublos."
Alexandre fez um pequeno movimento em frente:
- E agora?
O chanceler dirigiu para Varia e Fandorin um olhar expressivo, cujo significado Mizinov compreendeu.
- Majestade, eu percebo onde Mikhail Alexandrovitch quer chegar. De resto, eu cheguei à mesma conclusão e não foi por acaso que insisti em vos trazer o conselheiro titular Fandorin. Quanto à menina Suvorova, nós podíamos talvez deixá-la sair.
Varia corou violentamente. Aqui, portanto, não confiavam nela. Que humilhação: ser mandada embora e logo no momento mais interessante!
Foi então que Fandorin abriu a boca na audiência, pela primeira vez:
- P-p-peço-vos que desculpeis a minha audácia. Mas isso não é razoável.
O imperador franziu as suas sobrancelhas castanho-arruivadas.
- O que é que não é razoável?
161
- Não se pode ter confiança parcial num colaborador. Isso cria vexames inúteis e o trabalho ressente-se. Varvara Andréevna sabe tantas coisas que, de qualquer modo, ela adivinhará f-f-facilmente o resto.
- Tens razão - reconheceu o czar. - Falai, príncipe.
- Devemos utilizar esta história para desconsiderar a Grã-Bretanha aos olhos do mundo. Manobras de diversão, assassinatos, conluio com uma das partes em guerra em desprezo da neutralidade, tudo isso é inaudito. Para falar francamente, estou estupefacto ao constatar uma tal imprudência da parte do conde Beaconsfield. E se tivéssemos conseguido apanhar McLaughlin e ele tivesse falado? Que escândalo! Que pesadelo! Para a Inglaterra, evidentemente. Ela não teria mais nada a fazer senão repatriar a sua esquadra e tentar justificar-se perante a Europa inteira e demoraria tempo a sarar as suas feridas! No conflito oriental, em todo o caso, o gabinete de Saint-James não teria ousado intervir. E sem Londres, os nossos amigos austro-húngaros ter-se-iam mantido tranquilos. Nesse caso poderíamos ter tirado o maior benefício da nossa vitória e...
Alexandre cortou a palavra ao velho de forma bastante brutal.
- Isso não passam de suposições. Nós não temos McLaughlin em nosso poder. E o problema consiste em saber o que convém fazer.
- Encontrar-lhe o rasto - respondeu Kortchakov, sem se perturbar.
- E como?
- Não sei, Majestade. Não sou o chefe da terceira secção.
O chanceler calou-se, cruzando com bonomia os seus pequenos braços no seu magro ventre.
Mizinov compreendeu que era a sua vez de falar.
- Estamos convencidos da culpa dos ingleses e temos provas indirectas, mas nenhuma prova directa. É preciso por isso encontrá-las... Ou fabricá-las. Hum...
- Explica-te - disse o czar, impaciente. - E não te ponhas com rodeios, Mizinov, não estamos a jogar um jogo de salão.
- Às Vossas ordens, Majestade. Actualmente, McLaughlin está ou em Constantinopla ou, mais provavelmente, a caminho de Inglaterra, uma vez que a sua missão está terminada. Em Constantinopla, temos uma completa rede de agentes secretos e não será muito difícil raptar esse patife. Em Inglaterra será mais difícil, mas com algum empenho...
162
- Eu não quero ouvir isso! - exclamou Alexandre. -Apresentas propostas inadmissíveis!
- Haveis-me dito para não estar com rodeios - disse o general com um gesto de impotência.
- Trazer McLaughlin dentro de um saco, não seria má ideia - disse o chanceler, pensativo -, mas é bastante difícil e pouco certo. Arriscamo-nos a piorar as coisas em vez de melhorar. Em Constantinopla, ainda vá; em Londres, não o aconselharia.
- De acordo - disse Mizinov, sublinhando a sua frase com um vigoroso aceno de cabeça. - Se McLaughlin aparecer em Londres, não lhe tocaremos. Mas, provocaremos um escândalo na imprensa britânica, denunciando o comportamento inadmissível do correspondente. O público inglês não apreciará essas actuações que não se encaixam minimamente no âmbito do seu famoso fair-play.
Kortchkov aprovou.
- Seria ouro sobre azul. Para atar as mãos de Beaconsfield e de Derby, um bom escândalo nos jornais será amplamente suficiente.
Ao longo desta discussão, Varia empenhara-se em aproximar-se discretamente, com pequenos passos, de Erast Petrovitch, até que ficou finalmente perto dele.
- Quem é Derby? - perguntou ela em voz muito baixa.
- O Ministro deles dos Negócios Estrangeiros - respondeu-lhe Fandorin num sopro, quase sem mexer os lábios.
Mizinov voltou-se, irritado, e fez um movimento de sobrancelhas ameaçador. Mas o chanceler prosseguiu.
- O vosso McLaughlin é visivelmente um velhaco de primeira apanha que não se atrapalha nem com preconceitos, nem com sentimento. Se o encontrarmos em Londres, podemos, antes de fazer estalar o escândalo, ter com ele uma conversa confidencial, mostrar as nossas provas, ameaçar torná-las públicas... Com efeito, se o escândalo rebentar, ele é um homem acabado. Conheço os hábitos anglo-saxónicos: na sociedade, ninguém mais lhe voltará a apertar a mão, mesmo coberto de medalhas dos pés à cabeça. Estão em jogo dois assassinatos e isso não é negligenciável. Estamo" a dois passos de um processo criminal. Ele é um homem inteligente. E se lhe prometermos uma bela soma de dinheiro e um pequeno domínio em qualquer lado para lá do Volga... Ele pode-nos fornecer informações preciosas que Chouvalov saberá utilizar para pressionar Derby. Bastar-lhe-á ameaçar revelar o assunto e o
163
gabinete britânico tornar-se-á, num instante, manso como um cordeiro... O que dizeis disto, general? Será que há hipóteses de McLaughlin aceitar esta combinação de ameaça e corrupção?
- Ele não terá outra solução - prometeu o general, absolutamente seguro neste assunto - Eu também pensei nessa variante e foi por isso que eu trouxe Erast Fandorin. Sem o acordo de Sua Majestade, eu não ousaria encarregá-lo de uma missão tão delicada. A aposta é forte de mais. Fandorin é inventivo, determinado, tem uma maneira original de se aperceber das coisas e, sobretudo, já esteve em Londres, encarregado de uma missão secreta particularmente difícil, que desempenhou de forma brilhante. Ele sabe inglês e conhece McLaughlin pessoalmente. Se for preciso raptá-lo, saberá como fazê-lo. Se a decisão for outra, ele saberá convencê-lo. Se não conseguir, ajudará Chouvalov a organizar um magnífico escândalo. Uma vez que presenciou os acontecimentos, pode testemunhar contra McLaughlin. Além do mais, é dotado de uma espantosa força de persuasão.
- E Chouvalov, quem é? - perguntou Varia, sempre num murmúrio.
- O nosso embaixador - respondeu o conselheiro titular, com um ar distraído.
Era evidente que ele pensava noutra coisa e mal escutava o general.
- Então, Fandorin, pensas conseguir? - perguntou o imperador. - Estás de acordo em ir a Londres?
- Estou de acordo, M-M-Majestade - disse Fandorin. - Por que não?
Sentindo que o conselheiro titular não revelava o fundo do seu pensamento, o monarca olhou para ele com ar escrutinador, mas Fandorin não acrescentou nada.
Alexandre recapitulou:
- Bom, Mizinov, age nas duas direcções. Procura-o em Constantinopla e em Londres. Mas não percas tempo, já não nos resta muito.
E saindo do gabinete, Varia perguntou ao general:
- E se McLaughlin não for encontrado, nem em Constantinopla, nem em Londres?
- Acreditai na minha intuição, minha querida - respondeu ele com um suspiro - Nós ainda teremos ocasião de encontrar esse "gentleman".
164

12
Onde vemos os acontecimentos tomarem um rumo inesperado

O Boletim de Sampetersburgo 8 (20) de Janeiro de 1878

Os Turcos exigem a paz!
Depois da capitulação de Vessel Paxá, depois da tomada de Philipo-pol e da rendição da antiga Adria que, ontem, abriu de par em par as suas portas ao cossacos do general branco, o destino da guerra está definitivamente selado e esta manhã um comboio de parlamentários turcos apresentou-se aos dispositivos de combate do nosso valoroso exército. O comboio esteve retido em Andrinópola, enquanto os paxás eram conduzidos ao estado-maior do comandante-em-chefe, acantonado actualmente na pequena vila de Guermanly. Quando Namyk Paxá, o chefe da delegação turca, com setenta e seis anos, tomou conhecimento das condições prévias para a assinatura do tratado de paz, exclamou, no cúmulo do desespero: "Votre armée est victorieuse, votre ambition est satisfaite, et la Turquie est détruite18"
Bem, diríamos nós, é verdadeiramente a sorte que ela merece, a Turquia!

Eles nem se chegaram a despedir como deve ser. Varia foi raptada do patamar do "palácio de campo" por Sobolev que a seduziu pelo magnetismo da sua glória e do seu sucesso e a levou para o seu estado-maior para festejar a vitória. Ela só teve tempo de fazer um pequeno

18 Em francês, no original. "O vosso exército está vitorioso, a vossa ambição está satisfeita e a Turquia está destruída". (NT)
165
sinal de cabeça a Fandorin que, na manhã seguinte, já lá não estava. Tryphon, o seu ordenança, disse-lhe: "Ele partiu. Voltai cá dentro de um mês."
Mas passou um mês e o conselheiro titular ainda não regressara. Sem dúvida que se revelara mais difícil do que o previsto encontrar McLaughlin em Inglaterra.
Não se pode dizer que Varia se aborrecesse, antes pelo contrário. Uma vez levantado o campo militar de Plevna, a vida tornara-se apaixonante. Todos os dias se mudava de local, viam-se novas cidades, paisagens de montanha de cortar a respiração, e havia festas sem fim para celebrar as vitórias quase quotidianas. O estado-maior do comando supremo fora primeiramente transferido para Kazanlyk, do outro lado da cordilheira dos Balcãs, depois ainda mais para sul, para Guermanly. Desta vez, já nem sequer havia Inverno. As árvores mantinham-se verdes e só os cumes das montanhas longínquas tinham neve.
Na ausência de Fandorin, Varia não tinha nada para fazer. Continuava a pertencer ao estado-maior e a receber regularmente o seu salário, tendo recebido assim Dezembro e Janeiro, mais um subsídio de deslocação, a que se veio juntar mais um prémio pelo Natal. Reunira assim uma quantia avultada, que não sabia como utilizar. Um dia, em Sofia, quisera comprar uma linda pequena lamparina em cobre (que se assemelhava à de Aladino), mas imaginem! Paladin e Gridnev quase se bateram em duelo para decidirem qual deles ia ter a honra de lhe oferecer aquela bugiganga. Ela teve de ceder.
A este respeito, algumas palavras sobre Gridnev. Fora Sobolev que trouxera este porta-bandeira de dezoito anos para perto de Varia. O herói de Plevna e de Cheinov estava ocupado dia e noite com tarefas militares, mas não se esquecia da jovem. Quando arranjava tempo para passar pelo estado-maior, nunca deixava de a ir visitar; fazia-lhe chegar enormes ramos de flores, convidava-a nos dias de festa (o Ano Novo tinha sido celebrado duas vezes, segundo o calendário ocidental e na data russa). Mas tudo isso não parecia suficiente ao empreendedor Michel, que pusera à disposição da jovem um dos seus homens às ordens, "para lhe prestar ajuda e apoio no caminho e para a defender". O ordenança começara por fazer frente e olhar de través para o seu novo chefe de saias, mas rapidamente foi conquistado e mesmo invadido por sentimentos românticos a respeito de Varia. Era divertido e
166
lisonjeador. Gridnev não era bonito (fino estratega, Sobolev nunca teria escolhido um belo rapaz), mas era agradável e fogoso como um jovem cachorrinho. Ao seu lado, com os seus vinte e dois anos, Varia sentia-se uma mulher adulta e madura.
A sua situação era bastante estranha. No estado-maior, tudo levava a crer que a consideravam a amante de Sobolev e, na medida em que o general branco era unanimemente adorado e em que lhe perdoavam tudo, ninguém julgava Varia. Pelo contrário, ficava-se com a impressão de que uma pequena parte do esplendor do célebre Aquiles se reflectia na sua pessoa, e muitos dos oficiais teriam ficado sem dúvida escandalizados ao saberem que ela ousava não corresponder aos seus sentimentos, para se manter fiel a um obscuro e insignificante soldado da codificação.
Com Petia, para dizer a verdade, as coisas não iam muito bem. Não, ele não manifestava nenhum ciúme e não lhe fazia cenas. No entanto, depois do suicídio falhado, as relações deles tornaram-se difíceis. Primeiro, ela quase não o via. Petia tentava "redimir a sua culpa" pelo trabalho, na medida em que não lhe era possível, no seu departamento de codificadores, redimir-se pelo sangue. Duplicava o seu serviço, dormia no local numa cama de campanha, não frequentava o clube de jornalistas e não tomava parte nas festas. Foi na sua ausência que Varia teve de festejar o Natal e o dia de Ano Novo. Quando ele encontrava a jovem, a sua cara iluminava-se com uma alegria doce e terna, mas falava-lhe como teria falado ao ícone da Santa Virgem de Vladimir: ela era pura, ela era a sua única esperança, sem ela, ele estaria completamente perdido.
Varia sentia a seu respeito uma imensa piedade. Mas, ao mesmo tempo, uma questão desagradável ocorria-lhe cada vez mais frequentemente: pode alguém casar com outra pessoa por piedade? E a resposta era "não". Mas parecia-lhe mais inconcebível ainda dizer-lhe: "Sabes, Petia, eu reflecti e não serei a tua mulher." Era a mesma coisa do que matar um ferido. Enfim, quer se virasse num sentido ou noutro, as soluções deixavam muito a desejar.
O clube de imprensa, que presentemente se deslocava de lugar para lugar, era como de costume frequentado por um grande número de pessoas, mas estava longe de ser tão animado como na época inesquecível de Zurov. Também se jogava às cartas, mas moderadamente e apenas pequenas apostas. Quanto às partidas de xadrez, elas tinham
167
acabado de vez com o desaparecimento de McLaughlin. Os jornalistas nunca evocavam o nome do irlandês, pelo menos na presença dos russos, mas os outros dois correspondentes britânicos eram ostensivamente boicotados e tinham deixado de aparecer no clube.
Por vezes faziam festas, claro, e aconteciam escândalos. Por duas vezes quase que correra sangue, e nas duas vezes, como que de propósito, Varia estivera na origem dos incidentes.
O primeiro incidente tivera lugar quando ainda estavam em Kazanlyk. O pequeno oficial às ordens de passagem, que não compreendera muito bem o estatuto de Varia, tinha feito uma brincadeira infeliz, ao qualificá-la de "princesa Marlborough" e dando a entender claramente que o "príncipe Marlborough" era Sobolev. Paladin exigira desculpas ao insolente, o outro, fortemente ébrio, recalcitrou e lá foram eles para um duelo de pistola. Nessa noite, Varia não estava na tenda, senão teria seguramente terminado com este conflito absurdo. Mas o assunto mesmo assim correra bem: o oficial falhara o seu tiro; Paladin, como resposta, arrancara-lhe a barretina, e em seguida o ofensor recuperou o bem senso e reconheceu o seu erro.
A segunda vez, foi o próprio francês que fora provocado e de novo por uma brincadeira que, desta vez, parecera a Varia bastante divertida. Era já na altura em que Varvara Andréevna era acompanhada em permanência pelo jovem Mitia Gridnev. Paladin observara imprudentemente em voz alta que a "menina Barbara" se parecia actualmente com a imperatriz Ana Ioanovna com o seu pretinho e, sem temer a terrível reputação do correspondente, o subtenente exigira logo ali reparação. Na medida em que a cena se desenrolou na presença de Varia, não houve troca de tiros. Ela dera ordem a Gridnev para ser condescendente e a Paladin a ordem de retirar as suas palavras. O jornalista admitira a sua culpa imediatamente, reconhecendo que a comparação não fora feliz e que monsieur le sous-lieutenant19 evocava mais Hércules acabando de capturar uma corça. Ficaram por aí.
Por momentos, Varia teve a impressão de que Paladin lhe dirigia olhares que só podiam ser interpretados de uma maneira. E, no entanto, o francês tinha com ela o comportamento de um boiardo. Tanto ele como os outros jornalistas passavam vários dias na linha da frente

19 Em francês no original. (NT)
168
e, actualmente, eles viam-se mais raramente do que no cerco de Plevna. Um dia, contudo, eles tiveram uma conversa a sós que Varia reconstituirá depois na íntegra, para anotar palavra por palavra no seu diário. (Depois da partida de Erast Petrovitch, teve estranhamente a ideia de fazer um diário. Era, sem dúvida, por não ter mais nada que fazer.) Eles estavam sentados junto da lareira num albergue de um desfiladeiro de montanha, a beber vinho quente, e a temperatura ambiente tinha impelido o jornalista para a confidência.
- Ah! Menina Barbara, se não fosse eu - tinha troçado Paladin, sem saber que ele repetia quase literalmente as frases de Pierre Bezoukhov, esse herói da Guerra e Paz, pelo qual Varia tinha uma verdadeira veneração. - Se eu estivesse noutra situação, se eu tivesse outro carácter e outro destino... - E ele lançou-lhe um tal olhar, que o seu coração se pôs a bater como se estivesse a saltar à corda. - Eu teria inevitavelmente tentado rivalizar com o brilhante Michel. Dizei-me, será que, contra ele, eu teria nem que fosse uma pequena hipótese?
- Claro - respondeu honestamente Varia, antes de se recompor, a sua resposta parecendo um convite ao namoro. - Quero com isto dizer, Charles, que vós teríeis nem mais nem menos hipóteses do que Mikhail Dmitrievitch. Quer dizer, nenhumas hipóteses. Ou quase.
Ela tinha mesmo assim acrescentado "ou quase". Oh eterno feminino, odioso e indomável!
Uma vez que Paladin estava com um ar mais descontraído do que nunca, ela fez-lhe uma pergunta que há muito tempo a desassossegava.
- Charles, vós tendes uma família? O jornalista sorriu.
- O que vos interessa de facto é saber se eu tenho uma mulher? Varia perturbou-se.
- Não unicamente. Se tendes pais, irmãos, irmãs...
Mas ela repreendeu-se interiormente: afinal, porquê ser hipócrita? Era uma questão perfeitamente normal e ela acrescentara com um tom decidido:
- Também gostava de saber se tendes uma mulher, naturalmente. Reparai, Sobolev, por exétnplo, não esconde ser casado.
- Infelizmente, menina Barbara. Nem mulher, nem noiva. Eu não tenho e nunca tive. O meu modo de vida não mo permite. Eu tive aventuras, é natural, falo-vos disso sem falsa vergonha porque sois uma mulher moderna, sem afectações estúpidas. (Varia, lisonjeada, sorriu.)
169
Quanto à minha família, só tenho pai, a que estou muito ligado e de quem sinto muita falta. Neste momento, ele está em França. Um dia, falar-vos-ei dele. Depois da guerra, está bem? É uma grande história!
Em resumo, ela não lhe era indiferente, mas ele não desejava ser rival de Sobolev. Por orgulho, sem dúvida.
Esta circunstância não impedia minimamente o francês de manter relações amigáveis com Michel. A maior parte das vezes que desaparecia, ia precisamente para o destacamento do general branco, tanto mais que este se encontrava em permanência na extrema linha da frente do exército em marcha e os correspondentes de imprensa tinham sempre qualquer coisa a ganhar junto dele.
A 8 de Janeiro, ao meio-dia, Varia viu chegar um carro acompanhado de um guarda cossaco que Sobolev lhe enviava para a convidar a reu-nir-se a ele em Andrinople, cidade acabada de conquistar. O assento em pele perfeitamente macio daquela carruagem confiscada ao inimigo estava enfeitado com uma braçada de rosas de estufa. Ao querer organizar esta braçada desordenada num ramo, Mitia Gridnev rasgou as suas luvas novas em folha com os espinhos, mostrando-se violentamente desagradado. E como elas caíam, Varia teve de o consolar, prometendo-lhe, para se divertir, oferecer-lhe as luvas dela (o sub-oficial tinha pequenas mãos de rapariga). Mitia franziu as sobrancelhas claras e fungou com um ar vexado e ficou uma meia hora amuado, pestanejando com as suas espessas pestanas. Na verdade, as pestanas são a única parte da sua figura com a qual o pobre insignificante teve sorte, pensou ela. Eram semelhantes às de Erast Petrovitch mas claras. A partir daí, os seus pensamentos dirígiram-se naturalmente para Fandorin, pensando onde é que estaria. Desde que regresse rapidamente! Quando ele estava com ela... Sentia-se mais em segurança? As coisas pareciam-lhe mais interessantes? Ela não teria sido capaz de dizer assim de repente mas a verdade é que quando ele estava ao seu lado, era melhor.
Quando chegaram, o dia estava a acabar. A cidade estava em silêncio, as ruas desertas e apenas ressoava o passo sonoro dos destacamentos de cavalaria e o tumulto das peças de artilharia que estavam a ser posicionadas ao longo da estrada.
O estado-maior provisório estava instalado no edifício da estação de caminho-de-ferro e Varia ouviu muito ao longe temas militares. Uma fanfarra tocava o hino ao czar. Todas as janelas do edifício novo
170
de tipo europeu estavam iluminadas. À frente, na praça, brilhavam os fogos de campo e as chaminés da cozinha de campanha fumegavam com um ar atarefado. Mas o que mais espantou Varia foi ver, no cais, um comboio de passageiros absolutamente normal: pequenos vagões elegantes, locomotivas lançando pacificamente pequenas nuvens de fumo, como se não tivesse havido guerra.
É evidente que na sala de espera se celebrava o acontecimento. A volta de mesas desordenadas, agrupadas ao acaso, onde, a par de alguns alimentos simples, se via um considerável número de garrafas, os oficiais faziam a festa. No momento em que Varia e Gridnev entraram na sala, todos tinham acabado de gritar "hurra", com o seu copo e o olhar virados para a mesa ocupada pelo comandante. A célebre túnica branca do general sobressaía entre os uniformes negros do exército e a farda cinzenta dos cossacos. Na mesa de honra, além do próprio Sobolev, encontravam-se os oficiais superiores (dos quais Varia só conhecia Perepelkine) e Paladin. Todos tinham um ar alegre e as faces coradas e era evidente que o festim já durava há bastante tempo.
- Varvara Andréevna! - gritou Aquiles, saltando da cadeira. - Estou feliz por terdes aceitado vir! Senhores, um "hurra" para a nossa única senhora!
Todos se levantaram e deram um grito de tal forma ensurdecedor que Varia teve medo. Nunca até aí tinha sido saudada de uma maneira tão enérgica. Teria feito mal em aceitar o convite? A baronesa Vreiskaia, que dirigia o hospital de campanha, ao qual estavam ligadas as duas companheiras de quarto de Varia, costumava prevenir as suas raparigas:
- Mesdames20, mantenham-se à distância dos homens quando eles estão empolgados por uma batalha ou, pior ainda, por uma vitória. Nesses momentos, desperta neles uma selvajaria atávica e seja ele quem for, mesmo um aluno do corpo de pajens, transforma-se provisoriamente num bárbaro. Deixai-os ficar sozinhos uns momentos, a recuperar o seu bom senso, e eles oferecerão de novo ao mundo um rosto civilizado e voltarão a ser controláveis.
Mas, enfim, além de uma galanteria exacerbada e de explosões de vozes um pouco exageradas, Varia não notou nada de particularmente selvagem nos seus companheiros de mesa. Instalaram-na no lugar de honra, à direita de Sobolev, com Paladin à sua direita.

20 Em francês, no original. (NT)
171
Um tudo-nada mais tranquilizada depois de uma taça de champanhe, a jovem perguntou:
- Michel, o que é este comboio? Nem sequer me lembro do dia em que vi, pela última vez, uma locomotiva em cima de carris e não caída num fosso, de rodas para o ar.
- Mas então vós não sabeis de nada! - exclamou um jovem coronel, sentado na ponta da mesa. - A guerra acabou! Hoje, chegaram os parlamentários de Constantinopla. E vieram de comboio, como no tempo da paz!
- E quantos são eles, esses parlamentários? - espantou-se Varia. - Um comboio inteiro?
- Não, Varenka - explicou Sobolev -, são só dois. Mas a queda de Andrinople desencadeou nos turcos um tal pânico que, para não perderem um minuto, eles limitaram-se a atrelar o vagão dos seus mensageiros a um comboio normal. Um comboio sem passageiros, claro.
- E onde estão esses parlamentários?
- Enviei-os de carruagem ao grande príncipe, porque a partir daqui a linha de caminho-de-ferro está destruída.
- Ena! Há uma eternidade que não ando de comboio - suspirou Varia sonhadora. Encostar-se a um espaldar macio, abrir um livro, beber um copo de chá quente... E durante esse tempo, ver, para lá da janela, postos telegráficos a desfilar, ouvir o barulho das rodas...
- Eu vou proporcionar-vos uma voltinha - disse Sobolev - mas infelizmente não temos grande escolha quanto ao itinerário. Daqui, só podemos ir até Constantinopla.
- Senhores, senhores! - exclamou Paladin. - Que excelente ideia! La guerre est en fait finie21. Os turcos já não disparam. De resto, a locomotiva tem uma bandeira turca! Se déssemos uma pequena volta até San Stefano? Aller et retour22} O que é que dizes a isso, Michel? - Tendo começado num russo razoável, cada vez exaltado pelo seu projecto, passou a falar definitivamente em francês. - A menina Barbara faria um passeio em primeira classe, eu escreveria uma reportagem sumptuosa e um oficial do estado-maior viria connosco para reconhecer a retaguarda do exército turco. Eu juro-te,

21 Em francês no original. (NT) 
22 Em francês, no original. (NT)
172
Michel, isso correrá sem o mínimo problema! Daqui a San Stefano e regresso! Eles nem se aperceberão de nada! E se por acaso eles desconfiarem de alguma coisa, de qualquer maneira não ousarão disparar: nós temos os seus parlamentários! Michel, sabes que de San Stefano se vêem as luzes de Constantinopla como se fosse na palma da mão! É lá que se concentram as casas de campo dos vizires turcos! Oh, que bela ocasião!
- Seria uma loucura irresponsável! - declarou o tenente-coronel Perepelkine, num tom cortante - E espero, Mikhail Dmitrievitch, que tenhais o bom senso suficiente para não vos deixardes tentar.
Que homem rígido e desagradável, este Eremei Perepelkine! Para dizer a verdade, no decorrer daqueles poucos meses, Varia tinha sentido a mais viva antipatia por esta figura, mesmo sentindo uma fé total nos louvores feitos por todos às qualidades técnicas excepcionais do chefe de estado-maior de Sobolev. Não esquecendo que ele não se tem dado mal! É efectivamente notável: em menos de seis meses, saltar do posto de capitão para o de tenente-coronel, arrancando no percurso uma cruz de S. Jorge e uma espada de Santana por ferimentos em combate. E tudo isto, graças a Michel. E, no entanto, ele olhava-a de través, como se ela, Varia, lhe devesse alguma coisa. Varia compreendia a sua atitude desta forma: ele estava ciumento, ele gostaria que Aquiles só lhe pertencesse a ele. Seria interessante saber a que ponto estava Eremei Ionovitch envolvido no assunto do pecado do Kazanzakis. Um dia, numa discussão com Sobolev, ela tinha-se mesmo permitido a uma pequena alusão pérfida a este respeito e Michel rira-se de tal forma que quase sufocou.
Desta vez, no entanto, o detestável Perepelkine tinha toda a razão. A "maravilhosa ideia" de Charles pareceu a Varia de uma estupidez absoluta. Todavia, ela recebeu um apoio total junto dos homens em festa: um coronel cossaco chegou mesmo a dar ao francês uma amigável palmada nas costas, chamando-lhe "homem exaltado". Sobolev sorria, mas de momento calava-se.
- Deixai-me lá ir, Mikhail Dmitrievitch - pediu um general de cavalaria cossaco com ar de fanfarrão (o seu nome devia ser Stroukov). - Eu colocarei os meus homens nos compartimentos e faremos um agradável passeio. E, quem sabe, pode ser que encontremos um outro Paxá para prender. E sim, ainda temos direito a isso! De momento, nós ainda não recebemos ordem para cessar as actividades militares.
173
Sobolev lançou um olhar rápido a Varia e esta reparou que os seus olhos ganharam repentinamente um brilho pouco habitual.
- Não, Stroukov! Nos primeiros tempos, temos de nos contentar com Andrinople. - Aquiles fez um sorriso ávido e levantou a voz. - Meus senhores, eis as minhas ordens! - Um silêncio total instaurou-se imediatamente na sala. - Eu transfiro o meu centro de comando para San Stefano! Façam avançar o terceiro batalhão de caçadores na composição. Mesmo se eles tiverem que ir como num barril de arenques, é necessário que entrem todos. Viajarei na carruagem do estado-maior. Depois o comboio regressará aqui para buscar reforços e continuará a fazer idas e vindas sem parar. Amanhã, a meio do dia, terei lá um regimento completo. A vossa tarefa, Stroukov, é reunir-vos a nós com a vossa cavalaria, nunca depois de amanhã à noite. De momento, bastar-me-á um batalhão. Segundo os relatórios dos serviços de reconhecimento, nós não deveremos encontrar unidades turcas prontas para combate. Em Constantinopla já só resta a guarda do sultão, cuja missão é proteger Abdul-Hamid.
- Não são os turcos que devemos temer, Excelência - disse Perepelkine com uma voz dissonante. - Podemos partir do princípio que os turcos não vos tocarão. Eles estão desalentados. Em contrapartida, o comandante-em-chefe não vos vai cumprimentar.
- Nada menos certo, Eremei Ionovitch - disse Sobolev, piscando os olhos com malícia. - Toda a gente sabe que Ak Paxá é louco e isso permite que as coisas corram bem. Por outro lado, o anúncio da tomada de uma localidade nos arredores de Constantinopla, no próprio momento em que decorrem as conversações, pode-se revelar de uma grande utilidade para sua majestade imperial. Podem-me censurar publicamente, mas agradecer-me-ão no silêncio do gabinete. E não será a primeira vez. Por outro lado, não queiram pôr em discussão uma ordem que já foi dada!
- Absolument23! - disse Paladin com um meneio de cabeça entusiasta. - Un tour de génie, Michel24! A minha ideia não foi portanto a melhor. Mas a minha reportagem vai ser muito mais interessante!
Sobolev levantou-se e ofereceu cerimoniosamente o seu braço a Varia.

23 Em francês, no original. (NT) 
24 Em francês, no original. (NT)
174
- Não seria agradável, Varvara Andréevna, admirar as luzes de Constantinopla?
O comboio cortava a obscuridade com um andamento vivo, e Varia tinha apenas o tempo suficiente para ler o nome das estações: Babaeski, Liueburgaz, Tchorlu. As estações eram iguais a tantas outras, como as que se podem ver, por exemplo, na região de Tambov, simplesmente eram amarelas em vez de serem brancas: luzes, silhuetas elegantes de ciprestes; uma vez, a renda metálica de uma ponte deixou perceber num relâmpago o fio de uma ribeira acariciada pela Lua.
O compartimento era confortável, com divãs de felpa e uma grande mesa de caju. Os guardas e Gulnora, a égua branca de Sobolev, tinham seguido viagem na parte do vagão reservado aos acompanhantes e ouviam-se relinchos sem parar. Gulnora não conseguia recuperar a sua calma depois do enervamento provocado pelo embarque. Além do general e de Varia, o salão acolhia Paladin e vários oficiais, entre os quais Mitia Gridnev, adormecido pacificamente num canto. Reagrupados à volta de Perepelkine, que marcava num mapa o avanço do comboio, os oficiais fumavam, o correspondente tomava notas no seu bloco de apontamentos. Quanto a Varia e a Sobolev, mantinham-se afastados, junto da janela, enredados numa conversa que não era das mais fáceis.
- ...Eu pensava que era o grande amor...
Michel confessava a meia-voz, fazendo de conta ter os olhos fixos na escuridão, por trás da janela, mas Varia sabia bem que era para o seu reflexo que ele olhava no vidro.
- Bom, não vos vou contar histórias. Não pensava no amor. A minha verdadeira paixão é a ambição, tudo o resto vem depois. Eu sou assim. Mas a ambição não é um pecado quando visa fins elevados. Acredito no destino e na estrela de cada um, Varvara Andréevna, e a minha estrela arde com um brilho vivo e o meu destino é especial. Sinto isso do fundo do meu coração. Quando era apenas aluno da escola militar...
Delicadamente, Varia reconduziu a conversa para o que lhe interessava.
- Vós tendes começado a falar da vossa mulher.
- Ah, sim! Casei por ambição, confesso. Cometi um erro. A ambição é uma coisa boa quando ela nos leva a prosseguir à frente das balas, mas, sobretudo, não deve ser associada ao casamento. Eu vou contar-
175
-vos como as coisas se passaram. Eu voltava do Turquestão. Para mim, eram os primeiros raios de glória, mas isso não mudava nada, era apenas um recém-chegado, um plebeu. O meu avô começara na parte mais baixa da escala das graduações. E eis que tinha à minha frente a princesa Titov. Uma linhagem que remonta a Riourik, o primeiro príncipe russo. Para mim, era passar directamente do quartel para a alta sociedade. Como é que poderia ter evitado a tentação?
Sobolev falava com uma voz entrecortada, com amargura. Dava a sensação de estar a ser sincero e Varia apreciou esta sinceridade. Além disso, claro, ela percebia bem onde é que ele queria chegar. Poderia tê-lo detido a tempo, ter desviado a conversa, mas não teve coragem. Quem no seu lugar, teria essa coragem?
- Rapidamente compreendi que não tinha nada a ver com a alta sociedade. O clima não era adequado ao meu feitio. E temos vivido assim: eu em campanha, ela na capital. Logo que a guerra termine, vou pedir o divórcio. Posso permitir-me a isso, mereço-o. E ninguém me julgará: na verdade, sou um herói. - Sobolev fez um sorriso malicioso. - Então, Varenka, o que me dizeis?
- A que respeito? - perguntou ela com um ar inocente.
A sua maldita natureza coquete exultava. Estas confidências não levavam a nada, só podiam trazer complicações e, no entanto, ela tinha o coração em festa.
- Devo-me divorciar ou não?
- Nesse assunto, só vós podeis decidir. - Ela ia dizer tudo o que era necessário e ia dizê-lo imediatamente.
Sobolev deu um suspiro profundo e atirou-se de cabeça.
- Há muito tempo que vos observo. Sois inteligente, sincera, corajosa, tendes carácter. Do que eu tenho necessidade é de uma companheira como vós. Convosco, eu seria ainda mais forte. E também não vos arrependeríeis, asseguro-vos... Em suma, Varvara Andréevna, considerai que vos estou a fazer...
- Vossa Excelência! - gritou Perepelkine. - Que o diabo o carregue! San Stefano! Desembarcamos?
A operação efectuou-se sem o mínimo obstáculo. Completamente estupefacta, a guarda (seis soldados meio adormecidos e era tudo) foi desarmada num abrir e fechar de olhos e os homens espalharam-se pela cidade em pequenas secções.
176
Enquanto raros tiros se fizeram ouvir nas ruas, Sobolev ficou na estação. Mas tudo terminou em perto de meia hora. Como perdas, só havia a lamentar um ferido ligeiro e tinham sido os seus próprios colegas a atingi-lo inadvertidamente.
O general inspeccionou rapidamente o centro da cidade, iluminada por bicos de gás. Logo a seguir, começava um sombrio labirinto de ruelas tortuosas e enfiar-se por ali dentro não faria nenhum sentido. Para sua residência e a fim de poder, em caso de necessidade, organizar a sua defesa, Sobolev escolheu o edifício imponente da filial do banco Osmano-osmanienne. Uma primeira companhia tomou posição à porta e no interior, uma segunda ficou na estação e a terceira distribuiu-se em equipas de ronda nas ruas da vizinhança. O comboio voltou a partir imediatamente para ir buscar reforços.
Foi impossível informar o estado-maior do comando supremo da tomada de San Stefano, uma vez que a linha tinha caído. Sem dúvida, os turcos tinham tratado de a cortar.
- O segundo batalhão estará cá o mais tardar ao meio-dia - disse Sobolev. - De momento, não prevemos nada de interessante. Admiremos as luzes da capital de Bizâncio e conversemos para passar o tempo.
O estado-maior provisório foi instalado no segundo andar, no gabinete do director. Em primeiro lugar, efectivamente, das janelas, tinha-se uma vista magnífica das luzes longínquas da capital turca, em segundo, uma porta de ferro conduzia directamente do gabinete à sala do tesouro do banco. Aí, pesadas prateleiras metálicas suportavam sacos regularmente alinhados, munidos de um selo de lacre. Decifrando as letras árabes, Paladin anunciou que cada um dos sacos continha cem mil libras.
- E dizem que a Turquia está arruinada - disse Mitia, espantado - Estão aqui milhões!
- É por isso que nós não vamos sair daqui, ao menos teremos a certeza de que ninguém vai tocar em nada - decidiu Sobolev. - Já me acusaram uma vez de ter subtraído o tesouro do khan. Bastou uma vez.
A porta da sala do tesouro ficou entreaberta e não se falou mais de milhões. Trouxeram da estação um aparelho telegráfico que foi instalado na antecâmara, ligado a um fio que atravessava o espaço inteiro. De quarto em quarto de hora, Varia tentava entrar em contacto nem que fosse com Andrinople, mas o aparelho não dava nenhum sinal de vida.
177
Ao fim de um momento, chegou uma representação de comerciantes e do clero que imploraram para não pilharem as casas nem destruírem as mesquitas, a troco de uma contribuição, cerca de cinquenta mil libras, por exemplo, já que os pobres habitantes da cidades eram incapazes de reunir mais dinheiro. Quando o chefe da representação, um turco gordo e de nariz chato, vestido com uma sobrecasaca e um fez, compreendeu que tinha perante si o lendário Ak Paxá em pessoa, o montante da referida contribuição viu-se imediatamente multiplicado por dois.
Sobolev tentou acalmar os enviados, explicando-lhes que não estava habilitado a receber contribuições. O turco de nariz achatado lançou um olhar de través à porta semiaberta da sala do tesouro e levantou respeitosamente os olhos ao céu.
- Eu compreendo, Effendi. Cem mil libras, para uma grande pessoa como tu, não é nada!
Na região, as notícias espalhavam-se depressa. Ainda não tinham passado duas horas desde a partida dos suplicantes de San Stefano e no gabinete de Ak Paxá apresentou-se uma embaixada de comerciantes gregos, vindos da própria Constantinopla. Estes não propuseram nenhuma contribuição, mas ofereceram aos "valorosos guerreiros cristãos" doces e vinho. Explicaram que a cidade integrava um grande número de cristãos ortodoxos e pediram para não darem tiros de artilharia, mas, se fosse absolutamente necessário disparar, que não apontassem para o bairro de Pêra, onde se encontrava um grande número de lojas e armazéns cheios de mercadorias, mas antes sobre Gaiata, ou, melhor ainda, sobre os bairros arménios e judeus. Tentaram oferecer a Sobolev uma espada de ouro ornada de pedras preciosas. Foram postos na rua e regressaram aparentemente tranquilizados.
- Bizâncio, a cidade imperial! - declarou Sobolev, emocionado, observando da janela as luzes cintilantes da grande metrópole. - Sonho constante e inacessível dos soberanos russos. Encontram-se as raízes da fé e as da nossa civilização. Aí está a explicação de todo o Mediterrâneo. E assim tão próxima! Bastaria estender a mão e tomá-la. Será que, mais uma vez, vamos voltar de mãos a abanar?
- Não é possível, Excelência - exclamou Mitia Gridnev. - O czar não o permitirá!
- Infelizmente, meu pobre Mitia! Aposto que os nossos sábios, os Kortchakov e os Gnatiev, encetaram já negociações e se impacientam
178
na fila, frente aos ingleses. Não vão ter o ânimo necessário para se apossarem daquilo que pertence à Rússia de acordo com o direito antigo, tenho a certeza que não o vão ter! Em 1829, Dibitch estendeu-se até Andrinople, hoje, como se pode ver, estamos em San Stefano. E, no entanto, isto não levará a nada. Pessoalmente, eu concebo uma Rússia grande e forte que agregará as terras eslávicas de Arkhangelsk a Constantinopla e de Trieste a Vladivostok! Só nesse momento seria cumprida a missão histórica dos Romanov e se poderia então, ao cessarem as guerras constantes, passar à organização do seu desgraçado Império. Mas se se recuar, isso quererá dizer que os nossos filhos e os nossos netos terão mais uma vez de derramar o seu sangue e o dos outros para tentar alcançar as muralhas da vila imperial. É esse o caminho da cruz destinado ao povo russo!
- Imagino o que se passa neste momento em Constantinopla - disse Paladin com um ar sonhador e olhando também através da janela. - Ak Paxá está em San Stefano! No palácio reina o pânico, evacuam o harém, os eunucos correm por todos os lados, removendo os bens principais que ficaram para trás. Gostava mesmo de saber se Abdul-Hamid já atravessou o rio asiático!? Ninguém imagina que vós, Michel, haveis lá chegado, com um único batalhão. Se se tratasse de um jogo de póquer, isto seria um admirável bluff, com a garantia total de se ver o adversário pousar as cartas e passar.
Perepelkine recomeçou a preocupar-se.
- Isto vai de mal a pior! Mikhail Alexandrovitch, Excelência, não o escuteis! Vedes bem que correis para a vossa derrota! Já vos haveis metido na boca do lobo! Não há nada a fazer com Abdul-Hamid!
Sobolev e o correspondente olharam fixamente um para o outro.
- E que risco é que eu corro, na verdade? - O general apertou as mãos com tal força que os dedos estalaram. - Bom, se a guarda do sultão não tiver medo e tentar disparar sobre nós, eu bato em retirada e é tudo. O que é que dizíeis, Charles, a guarda de Abdul-Hamid é poderosa?
- Abdul-Hamid tem uma boa guarda mas ele não deixará que ela se afaste dele a nenhum preço.
- O que significa que eles não nos perseguirão. Penetrar na cidade numa coluna, bandeiras ao vento e com o ribombar dos tambores, comigo à frente, montado em Gulnora.
Cada vez mais entusiasmado, Sobolev começou a andar pelo gabinete, para a frente e para trás.
179
- É preciso agir antes do amanhecer, para que eles não se apercebam que nós somos tão pouco numerosos. E dirigirmo-nos directamente para o palácio. Sem um único tiro! Achais que me vão entregar as chaves da cidade imperial?
- Com toda a certeza! - exclamou Paladin, inflamado. - E isso representará a capitulação total!
- Colocar os ingleses perante o facto consumado! - O general cortou o ar com a mão em forma de gume. - Quando eles compreenderem o que está a acontecer, a cidade já estará nas mãos dos russos e os turcos terão capitulado. E se por acaso alguma coisa não correr bem, para mim será igual. Em relação a San Stefano, também ninguém me deu autorização para a tomar!
- Será um desfecho sem precedentes! E dizer que vou ser uma testemunha directa! - balbuciou o jornalista, com emoção.
- Não, não uma testemunha mas um actor! - disse Sobolev, dando-lhe uma palmadinha no ombro.
Bruscamente, Perepelkine colocou-se em frente à porta. Tinha um ar profundamente desesperado, os seus olhos castanhos saíam das órbitas, gotas de suor escorriam pela testa.
- Eu não vos deixarei partir! Como chefe do estado-maior, protesto! Retractai-vos, Excelência! Lembrai-vos que sois um general da corte de Sua Majestade e não um qualquer Bachi-Bouzouk! Suplico-vos!
- Afastai-vos, Perepelkine, estais a aborrecer-me! - O tom de voz do terrível habitante dos céus mostrou-se violento na resposta ao racionalista. - Quando Osman Paxá tentou avançar contra nós, haveis-me suplicado para não dar início à operação militar antes de receber ordens para isso. Vós haveis mesmo ajoelhado! E quem teve razão? Pois é! Vereis, hei-de ter nas minhas mãos as chaves da cidade imperial!
- Que audácia! - exclamou Mitia. - Não achais admirável, Varvara Andréevna?
Varia não respondeu, pois perguntava-se se se devia ou não maravilhar com o projecto. A determinação louca de Sobolev arrepiava-a. Para além disso, colocava-se uma questão em relação a ela própria: o que fazer? Devia pôr-se a caminho, ao som do tambor, na companhia de um batalhão de caçadores, agarrada ao estribo de Gulnora} Ou, então, passar a noite sozinha numa cidade inimiga?
180
- Gridnev, deixo-te os meus guardas pessoais, ficas a vigiar o banco. Senão, as pessoas daqui vão apoderar-se do tesouro e as culpas vão cair todas sobre mim - disse o general.
O subtenente tentou implorar:
- Vossa Excelência! Mikhail Dmitrievitch! Eu também quero ir a Constantinopla.
- E quem vai cuidar de Varvara Andréevna? - disse Paladin em tom de censura no seu russo impreciso.
Sobolov tirou o seu relógio de ouro do bolso, abrindo ruidosamente a tampa.
- São cinco e meia. Dentro de duas horas, duas horas e meia, o dia vai começar a nascer. Eh, Goukmassov!
Um subtenente cossaco com um belo e distinto porte, entrou fulgurantemente na sala.
- Às vossas ordens, Excelência!
- Reúne as companhias! Que se forme o batalhão em coluna de marcha! Estandartes e tambores à cabeça! Coloquem também os cantores à frente! Vamos avançar em beleza! Selem o Gulnoral Execução! Às seis horas em ponto metemo-nos a caminho!
O ordenança partiu como uma flecha. Sobolev estendeu-se deliciado e disse:
- Desta vez, Varvara Andréevna, ou regresso um herói ainda maior que Bonaparte ou para mim é o fim.
- Não, não é o fim - respondeu ela, fitando o general com uma admiração profunda, de tal forma naquele momento ele se revelava soberbo, um verdadeiro Aquiles.
Supersticioso como bom russo que era, Sobolev cuspiu três vezes por cima do seu ombro direito, para afastar a má sorte. Perepelkine tentou intervir uma última vez.
- Ainda não é tarde de mais para se mudar de opinião, Mikhail Dmitrievitch! Permiti-me recordar Goukmassov!
Ele deu mesmo um primeiro passo em direcção da porta, mas, nesse instante...
Nesse instante preciso, ouviu-se nas escadas um barulho de numerosos passos. A porta abriu-se e entraram duas pessoas: Lavrenty Arkadievitch Mizinov e Fandorin.
- Erast Petrovitch - gritou Varia, que esteve quase para lhe saltar ao pescoço mas que se conteve a tempo.
181
Mizinov resmungou:
- Sim, ele está cá! Perfeito!
Distinguindo atrás dos dois homens um grande número de uniformes de polícia, Sobolev encrespou-se.
- Excelência? Como é que é possível estardes aqui? De facto, agi sem o parecer dos meus superiores, mas por causa disso prenderem-me, é talvez excessivo!
Mizinov admirou-se.
- Prender-vos? Por que razão? Passei por imensas dificuldades para me juntar a vós, numa dresina acompanhado por meia companhia de polícias. O telégrafo não funciona, a estrada está cortada. Suportei três ataques e perdi sete homens. Observai o meu casaco, furado por uma bala.
Mostrou um buraco na manga. Erast Petrovitch deu um passo em diante. Não mudara em nada, depois da sua partida, estava simplesmente vestido de uma forma mais elegante, um verdadeiro dândi: chapéu alto, impermeável com capelina, colarinhos duros.
- Bom dia, Varvara Andréevna - disse o conselheiro titular, num tom de voz acolhedor. - O v-v-vosso cabelo voltou a crescer. Acho que ficais melhor assim.
Ele inclinou-se ligeiramente perante Sobolev.
- Soube que haveis recebido uma espada com diamantes, Excelência. Felicito-vos, é uma grande honra.
Contentou-se com um rápido acenar de cabeça na direcção de Perepelkine e, no fim, dirigiu-se ao correspondente:
- Sa.la.am aleikoum, Anvar Effendi.
182

13
Onde se vê Fandorin pronunciar um longo discurso

Wiener Zeitung (Viena) 21 (9) de Janeiro de 1878

... Na etapa final da guerra, a relação de forças entre os dois adversários é tal que não podemos mais ignorar a ameaça que constitui a expansão pan-eslava na fronteira sul do Império Austro-húngaro. O czar Alexandre e os seus satélites - a Roménia, a Sérvia e o Montenegro - concentraram uma força de ataque de setecentos mil homens armados com mil e quinhentos canhões. E tudo isto contra quem? Contra um exército turco desmoralizado que, segundo os cálculos mais optimistas, não conta hoje com mais de cento e vinte mil soldados famintos e atemorizados.
A situação é grave, meus senhores! É preciso ser-se um avestruz para não se ver o perigo que espreita a totalidade da Europa civilizada. Toda a demora é sinónimo de morte, e se nós nos deixamos ficar, de braços cruzados, a olhar as hordas citas...

Fandorin despiu o impermeável e colocou-o sobre os ombros e, na sua mão direita, brilhou o aço polido de um bonito pequeno revólver. Ao mesmo tempo, Mizinov estalou os dedos e dois polícias entraram no gabinete e apontaram as carabinas para o correspondente.
- Mas que brincadeira vem a ser esta? - gritou Sobolev. - Que significa "salaam aleikoum"? Porquê Effendi?
Varia virou-se para Charles. Ele estava junto à parede, com os braços cruzados sobre o peito, e observava o conselheiro titular com um sorriso ao mesmo tempo desconfiado e irónico.
183
- Erast Petrovitch - balbuciou Varia -, trata-se de McLaughlin, que vós haveis ido procurar em Inglaterra.
- E fui mesmo a Inglaterra, Varvara Andréevna, mas não para procurar McLaughlin, que eu bem sabia já lá não estar e que nem podia estar.
- No entanto, não haveis colocado objecções, quando Sua Majestade...
Varia calou-se, consciente de ter estado a dois passos de trair um segredo de Estado.
- Nesse momento, eu não tinha nada para apoiar a minha hipótese e, de qualquer modo, precisava mesmo de ir à Europa.
- E o que é que haveis descoberto?
- Como era de prever, o gabinete inglês não está metido no assunto. E vai um. E verdade, em Londres não somos amados. É verdade, estão a preparar uma grande guerra. Mas daí a matar mensageiros e a organizar manobras de diversão, vai uma grande distância. Isso seria contrário ao espírito desportivo dos ingleses. Aliás, o conde Chouvalov confirmou-me isso..
"Passei pela redacção do Daily Post onde me pude convencer da inocência total do McLaughlin. E vão dois. Os seus amigos e colegas definem Seamus como um homem recto e sem estratagemas, hostil à política inglesa e, além disso, possivelmente relacionado com o movimento nacionalista irlandês. Tudo isto não se adequa ao retrato de um perfeito agente do pérfido Disraeli.
"No regresso, passei por Paris, aliás fazia parte do meu itinerário, e detive-me lá por uns dias. Dei um salto à redacção de La Revue Parisienne."
Paladin fez um movimento e os polícias ergueram as armas, prontas a disparar. O jornalista abanou a cabeça, mostrando que compreendera e escondeu as mãos atrás das costas, por baixo das abas da sua sobrecasaca de viagem.
Erast Petrovitch continuou, como se nada se tivesse passado.
- Foi aí que eu fiquei a saber que na redacção nunca ninguém viu o célebre Charles Paladin. Ele faz-lhes chegar os seus brilhantes artigos, os seus ensaios e as suas cartas por correio ou por telégrafo.
- E depois? - perguntou Sobolev, escandalizado. - Charles não é um gatinho de salão, é um amador de aventuras.
- E numa medida bem superior à que Sua Excelência supõe. Folheei os velhos anais de La Revue Parisienne e constatei uma coin-
184
cidência bem curiosa. As primeiras publicações do senhor Paladin foram enviadas há dez anos da Bulgária, isto é, na época em que Midhat Paxá era o governador do eixo do Danúbio, sendo seu secretário um jovem funcionário chamado Anvar. Em 1868, Paladin fez chegar de Constantinopla uma série de ensaios brilhantes sobre os costumes da corte do sultão. É o primeiro período de notoriedade de Midhat Paxá, o momento em que ele foi convidado para a capital para dirigir o conselho de Estado. Um ano depois, o reformador foi enviado em exílio honorífico para uma longínqua província da Mesopotâmia e como que levado pelo encanto, a pluma brilhante do talentoso jornalista transferiu-se também ela de Constantinopla para Bagdade. Durante três anos (vendo bem, foi precisamente o tempo que Midhat Paxá aí passou na qualidade de governador do Iraque), Paladin fala das escavações assírias, dos xeques árabes e do Canal do Suez.
Encolerizado, Sobolev cortou a palavra ao orador.
- Vós estais a falsear a realidade! Charles viajou por todo o Oriente. Ele enviou trabalhos de outros locais que vós não mencionais porque eles contradizem a vossa hipótese. Em 1873, por exemplo, ele esteve comigo em Khiva. Juntos, estivemos quase a morrer à sede, quase a derreter com o calor. E não estava lá nenhum Midhat, senhor polícia!
- E de onde é que ele vinha, quando chegou à Ásia Central? - perguntou Fandorin ao general.
- Penso que ele vinha do Irão.
- Acho que ele não vinha do Irão, mas do Iraque. Nos finais de 1873, o jornal publica os seus estudos líricos sobre a Hélade. Porquê repentinamente sobre a Hélade? Porque o patrão do nosso Anvar Effendi foi enviado na altura para Salónica. Na verdade, Varvara Andréevna, lembrais-vos da história sobre as velhas botas?
Varia que, fascinada, não tirava os olhos de Fandorin, aquiesceu com um pequeno sinal de cabeça. Tudo o que o conselheiro titular relatava era perfeitamente delirante, mas ele afirmava-o com uma tal convicção e exprimia-se de tal maneira bem, com tanta autoridade! Já nem sequer gaguejava."
- Ele mencionou um naufrágio que se deu no golfo de Therma, em Novembro de 1873. Faço-vos notar que é na costa desse golfo que se situa a cidade de Salónica. Fiquei também a saber, ao ler esse artigo, que em 1876 o autor se encontrava em Sofia e em 1871 em Madjur,
185
porque foi precisamente nesse ano que os Árabes massacraram a expedição arqueológica britânica de sir Andrew Weyard. Após a sua leitura deste texto, comecei a duvidar seriamente do senhor Paladin, mas as suas artimanhas hábeis derrotaram mais de uma vez...
Fandorin colocou o revólver no bolso e virou-se para Mizinov.
- Agora, calculemos os danos que sofremos, causados pelas actividades do senhor Anvar. O jornalista Charles Paladin veio reunir-se à equipa dos correspondentes de guerra nos finais de Junho do ano passado. Foi na altura em que o nosso exército prosseguia de vitória em vitória. Havíamos passado o Danúbio, o exército turco estava desmoralizado, o caminho para Sofia e, do outro lado, o para Constantinopla, estavam abertos. O destacamento do general Gourko apossara-se já do desfiladeiro de Chibkin, chave da grande cadeia balcânica. Na verdade, tínhamos a guerra ganha. Mas o que se passou nesse momento? Um erro fatal na codificação conduziu o nosso exército a tomar Nicopole, um local sem o mínimo interesse, enquanto o exército de Osman Paxá penetrava numa Plevna vazia, sem encontrar o mínimo obstáculo, comprometendo assim a evolução da nossa marcha. Lembremos as circunstâncias deste episódio misterioso. O codificador Iablokov cometeu um erro grave, ao deixar abandonado sobre a mesa um despacho secreto. Por que agiu assim? Porque ele agiu sob o efeito da emoção, ao saber da chegada inesperada da menina Suvorova, a sua noiva.
Todos os olhares se viraram para Varia que, repentinamente, se sentiu transformar numa espécie de prova material.
- E quem anunciou a Iablokov a chegada da sua noiva? O jornalista Paladin. Quando de cabeça perdida pela felicidade, Iablokov se pôs a andar, bastou recopiar o documento codificado, substituindo "Plevna" por "Nicopole". O código do nosso exército é, digamos, pouco complexo, e Paladin conhecia a operação que o exército russo se preparava para levar a cabo, pois foi na sua presença, Mikhail Dmitrievitch, que eu vos falei de Osman Paxá. Lembrai-vos do nosso primeiro encontro?
Sobolev abanou a cabeça com um ar sombrio.
- Agora, lembremo-nos desse mítico Ali Bey de quem Paladin teria obtido uma entrevista - "entrevista" que nos custou dois mil mortos -, após a qual o exército russo ficou a marcar passo à frente de Plevna, durante muito tempo e em difíceis condições. Foi uma manobra ar-
186
riscada, pois Anvar não podia mais do que lançar a ideia, mas não tinha outra saída. Com efeito, os russos acabaram por deixar um corpo pouco numeroso face a Osma, por decidirem progredir para sul com o essencial das suas forças. Em resultado disso, a derrota do nosso primeiro assalto fez nascer no nosso comando uma ideia excessiva do perigo que Plevna representava e o nosso exército apresentou-se no seu máximo poderio contra esta pobre cidadezinha búlgara.
- Esperai, Erast Petrovitch - tentou objectar Varia -, mas Ali Bey existiu realmente. Os nossos espiões viram-no em Plevna.
- Voltaremos a isso mais tarde. Neste momento, repensemos as circunstâncias da segunda ofensiva contra Plevna, cujo fracasso atribuímos inicialmente à traição do coronel romeno Lukan, que teria entregado os nossos dispositivos aos turcos. Vós tínheis razão, La-vrenty Arkadievitch, "J" no bloco de notas de Lukan significava mesmo "jornalista", mas referia-se não a McLaughlin e sim a Paladin. Este não teve nenhuma dificuldade em recrutar o pobre vaidoso, que se mostrava uma presa fácil atendendo às dívidas de jogo e às suas ambições desmesuradas. Depois, em Bucareste, o jornalista soube habilmente utilizar a menina Suvorova para se desembaraçar de um agente que perdera todo o seu valor e que, pelo contrário, começava a representar um certo perigo. Por outro lado, não excluo a ideia de Anvar começar a precisar de retomar contacto com Osman Paxá. Afastar-se do nosso exército por uns tempos e suportando uma reabilitação prevista antecipadamente, dava-lhe essa possibilidade. O correspondente francês ausentou-se por um mês. E foi precisamente nesse momento que o nosso serviço de informações nos comunicou que o comandante turco tinha ao seu lado um misterioso conselheiro de nome Ali Bey. Este mesmo Ali Bey deu-se ao trabalho de se mostrar um pouco ao mundo, fazendo-se notar pela importância da sua barba. Como vos deveis ter rido de nós, senhor espião.
Paladin não respondeu. Fitava o conselheiro titular com a maior atenção, com o ar de estar à espera de qualquer coisa.
- A aparição de Ali Bey em Plevna era necessária para afastar as suspeitas que pesavam "sobre Paladin, na sequência da infeliz entrevista. Dito isto, não duvido um único instante do grande benefício que Anvar soube tirar desta estada de um mês: ele pelo menos acordou com Osman Paxá as acções a conduzir e afirmou-se como um contacto útil. Vós sabeis que o nosso serviço de contra-espionagem não se opunha
187
a que os correspondentes estrangeiros tivessem nas cidades cercadas os seus próprios informadores. Anvar Effendi pôde mesmo, caso tenha tido necessidade, ir a Constantinopla. Plevna ainda não tinha as vias de comunicação cortadas, era simples. Bastava ir a Sofia e aí tomar um comboio que no dia seguinte o deixaria em Istambul.
O terceiro assalto representava um grande perigo para Osman Paxá, sobretudo devido ao ataque surpresa de Mikhail Dmitrievitch. Desta vez, Anvar teve sorte e nós não. O pérfido azar jogou contra nós: quando ele se encontrava no posto de comando, o vosso oficial às ordens Zurov passou perto dos correspondentes de imprensa, dizendo-lhes que vós estáveis em Plevna. Anvar percebeu perfeitamente todo o significado desta informação, assim como adivinhou o sentido da missão de Zurov. Era preciso ganhar tempo, dar a Osman Paxá a possibilidade de rever a disposição das suas forças e de expulsar Mikhail Dmitrievitch e o seu modesto destacamento de Plevna, antes da chegada de reforços. E Anvar arrisca e improvisa mais uma vez. Ele mostra-se audacioso, age com virtuosismo e com um enorme talento. E, como sempre, do modo mais impiedoso.
No momento em que, sabendo do avanço vitorioso do flanco sul, os jornalistas correram para o telégrafo, cada um tentando chegar primeiro do que os outros, Anvar lançou-se na perseguição de Zurov e de Kazanzakis. Montado no seu célebre Ianytchar, não teve nenhuma dificuldade em alcançá-los e, aproveitando o espaço deserto, assassinou os dois. É provável que no momento do ataque ele se encontrasse entre os dois homens, com o capitão de cavalaria à sua direita e o polícia à sua esquerda. Anvar atira à queima-roupa sobre a têmpora esquerda do hussardo e, no instante seguinte, enfia uma bala na testa do tenente-coronel, que se vira ao ouvir o tiro. Tudo isto não demora mais do que um segundo. A sua volta, as tropas andam para a frente e para trás, mas os cavaleiros encontram-se num caminho ermo, ninguém os vê. Quanto aos dois tiros, no meio da canhonada constante, duvido que eles pudessem chamar a atenção de alguém. O assassino deixa o corpo no local, não sem cravar nas costas a faca do polícia. Quero dizer que ele começou por matá-lo e só depois, quando ele já estava morto, é que o apunhalou e não o contrário, como acreditámos num primeiro momento. O objectivo da sua acção é simples, trata-se de fazer cair as suspeitas sobre Kazanzakis. Estas mesma considerações levam Anvar a transportar o corpo do tenente-coronel para um arbusto próximo e a simular um suicídio.
188
- E a carta? - exclamou Varia -, a carta deste príncipe georgiano?
- Isso foi um golpe de grande habilidade - reconheceu Fandorin. - Os serviços de espionagem turcos tinham sem dúvida conhecimento das inclinações particulares de Kazanzakis depois da sua estada em Tiflis. Suponho que Anvar Effendi tinha o tenente-coronel debaixo de olho, com a ideia de poder talvez um dia recorrer à chantagem. Mas os acontecimentos tomaram um outro rumo e esta informação foi revelada para nos fazer perder a pista. Anvar pegou simplesmente numa página em branco e nela redigiu num instante uma carta caricatural do homossexual. Aí, ele levou o seu zelo longe de mais e eu duvidei imediatamente da carta. Primeiro, é difícil de acreditar que um príncipe georgiano possa escrever tão mal russo, ele pelo menos fez os estudos liceais. Em segundo lugar, lembrai-vos talvez que eu questionei La-vrenty Arkadievitch em relação ao sobrescrito e ele disse-nos que a carta estava no bolso do morto, sem sobrescrito. Nesse caso, como é que ela pode ter permanecido tão impecável? Kazanzakis supostamente andou com ela durante um ano inteiro!
- Tudo isso é perfeito - interveio Mizinov - e é a segunda vez em vinte e quatro horas que me expondes as vossas reflexões, mas eu volto a perguntar-vos: por que é que haveis guardado tudo isso para vós? Por que é que não nos haveis falado das vossas dúvidas?
- Quando se contesta uma versão, é necessário avançar com uma outra e eu não conseguia juntar os bocados - respondeu Erast Petrovitch. - O nosso homem utilizava meios muito diversos. Tenho vergonha de admitir mas, durante uns tempos, aos meus olhos o suspeito principal era o senhor Perepelkine.
- Eremei? - Sobolev gesticulou de um modo que manifestou a sua profunda admiração. - Isso, senhores, é claramente a paranóia.
Perepelkine pestanejou várias vezes e desabotoou o colarinho que o apertava.
- Sim, é estúpido - concordou Fandorin -, mas o senhor tenente-coronel surgia-me sempre como suspeito. A sua própria aparição tinha qualquer coisa de estranho: a sua captura e a sua libertação milagrosa, o tiro à queima-roupa falljado. Habitualmente, os Bachi-Bouzouks atiram melhor do que isso. Depois, houve aquela história com a codificação: ora, foi precisamente Perepelkine que levou ao general Krudener a ordem de avançar sobre Nicopole. E quem incitou o ingénuo jornalista Paladin a ir encontrar-se com os turcos em Plevna? E este "J" misterioso no bloco
189
de notas de Lukan? Lembrai-vos que Zurov chamou "Jérôme" a Perepelkine. Isto por um lado. Por outro, reconhecei, Anvar Effendi fabricou uma capa simplesmente ideal. Eu podia construir todas as hipóteses lógicas que quisesse mas bastava-me ter em conta Charles Paladin e tudo se desmoronava. Observai bem este homem. - Fandorin chamou a atenção geral para Paladin e este fez uma pequena saudação imbuída da maior modéstia. - Poderemos acreditar que este jornalista sedutor, espirituoso, europeu dos pés à cabeça, e o pérfido e cruel chefe dos serviços secretos turcos sejam uma única e mesma pessoa?
- Jamais - declarou Sobolev. - Ainda agora não acredito! Erast Petrovitch abanou a cabeça com um ar satisfeito.
- Voltemos agora à história de McLaughlin e à tentativa de penetração falhada dos turcos. Aí tudo era simples, sem a mínima hipótese de risco. Insinuar ao ouvido deste homem confiante esta notícia "sensacionalista" não representou nenhuma dificuldade. O informador cuja identidade o irlandês ocultava tão cuidadosamente e de que ele se orgulhava tanto trabalhava seguramente para vós, Effendi.
Chocada por esta forma de se dirigir a Charles, Varia sobressaltou-se. Não! Havia qualquer coisa que não estava bem. Ele não era um "Effendi"!
- Vós haveis sabido beneficiar habilmente da ingenuidade de McLaughlin, assim como da sua vaidade. Ele invejava de tal forma o brilhante Paladin, sonhava de tal forma ser melhor do que ele! Até esse momento, só conseguira batê-lo no xadrez e, mesmo assim, nem sempre, e eis que, de repente, surgia uma ocasião extraordinária! Exclusive information from most reliable sources25! E que informação! Para uma notícia semelhante, qualquer repórter está disposto a vender a alma ao diabo. Se McLaughlin não tivesse encontrado por acaso Varvara Andréevna e se os dois não tivessem conversado... Osman teria espezinhado o corpo dos granadeiros, rompido o bloqueio e ter-se-ia retirado para Chipka. E a situação na frente teria sido desastrosa.
- Mas se McLaughlin não é um espião, para onde foi? - perguntou Varia.
- Lembrais-vos da descrição de Ganetski sobre o modo como os Bachi-Bouzouks atacaram o estado-maior e sobre a dificuldade que ele

25 Em inglês, no original. (NT)
190
teve em sair de lá vivo? Penso que não era Ganetski quem interessava aos turcos, era McLaughlin. Era indispensável afastá-lo, e ele desapareceu. Sem o mínimo vestígio. Segundo todas as probabilidades, o pobre irlandês, enganado e desonrado pela suspeita, encontra-se hoje num qualquer lugar do fundo do rio Vid, com uma pedra ao pescoço. A menos que, fiéis ao seu delicioso costume, os Bachi-Bouzouks não o tenham cortado aos pedaços.
Varia sobressaltou-se ao recordar o correspondente de cara gorda a devorar os seus bolinhos com doce, na altura do seu último encontro. Não lhe restava mais de duas horas de vida...
- Não haveis tido piedade do pobre McLaughlin? - perguntou Fandorin.
Mas, com um gesto elegante, Paladin (ou talvez Anvar Effendi?) or-denou-lhe que prosseguisse, antes de esconder de novo a sua mão atrás das costas.
Varia lembrou-se que, de acordo com a ciência psicológica, as mãos escondidas atrás das costas são sinal de um carácter dissimulador e da vontade de não dizer a verdade. Seria possível? Ela aproximou-se do jornalista, com os olhos fixos no seu rosto, tentando descobrir nos traços familiares qualquer coisa de estranho, de terrível. O rosto de Paladin mantinha-se igual ao de sempre, talvez somente um pouco mais pálido. Ele não olhava para ela.
- A ofensiva não teve êxito mas, uma vez mais, haveis saído incólume da aventura. Eu fiz o meu melhor para voltar de Paris o mais rapidamente possível e para me reunir ao teatro de operações militares. Eu já sabia com toda a certeza quem vós éreis e tinha consciência do grande perigo que vós representáveis.
- Poderíeis ter mandado um telegrama - resmungou Mizinov.
- Que telegrama, Excelência? "O jornalista Paladin é Anvar Effendi"? Vós teríeis pensado que Fandorin enlouquecera. Lembrai-vos do tempo de que precisei para vos expor as provas, não queríeis aceitar abandonar a versão da intervenção inglesa. Quanto ao general Sobolev, como podeis ver, ele ainda não está convencido, apesar da amplitude das minhas explicações.
Sobolev abanou a cabeça com um ar obstinado.
- Vamos escutar-vos até ao fim, Fandorin, depois do que daremos a palavra a Charles. A instrução de um assunto não pode consistir apenas no discurso do procurador.
191
- Obrigado, Michel - disse Paladin, com um breve sorriso. Comme dit l'autre26, a friend in need is a friend indeed27. Uma pergunta para monsieur le procureur28. Como é que tendes começado a suspeitar? Au commencement29} Sede suficientemente gentil para satisfazer a minha curiosidade.
- É simples! - explicou Fandorin. - Vós haveis cometido uma enorme imprudência. Não se deve troçar da sorte e subestimar a esse ponto o seu adversário! Bastou-me ver a forma como haveis assinado os vossos primeiros textos em La Revue Parisienne, Charles Paladin d'He-vrais, para me lembrar que, segundo certos informadores, Anvar Effendi, o nosso principal adversário, teria nascido numa pequena cidade bósnia de Hevrais. Paladin d'Hevrais era, reconhecei-lo, um pseudónimo bastante transparente. Só poderia ser uma coincidência mas, em todo o caso, isso levantaria suspeitas. É provável que no início das vossas actividades de jornalista, ainda não imagináveis que a máscara de correspondente vos iria poder servir para acções de um carácter completamente diferente. Estou persuadido que haveis começado a escrever para os jornais franceses movido por motivos perfeitamente inocentes: era uma forma de aproveitar os vossos talentos literários fora do comum e ao mesmo tempo de suscitar nos europeus um interesse para os problemas do Império otomano e, em particular, para a figura do grande reformador Midhat Paxá. Aliás, haveis cumprido esta vossa tarefa de uma forma admirável. O nome do sábio reformador Midhat surge nos vossos artigos mais de cinquenta vezes. Pode-se dizer que fostes vós precisamente quem fez dele uma figura popular e respeitada em toda a Europa e particularmente em França, onde ele, aliás, se encontra agora refugiado.
Varia lembrou-se que Paladin falara de um pai ardentemente amado que vivia em França. Seria possível que tudo isto fosse verdade? Aterrorizada, fitou o correspondente. Este continuava a conservar o mais perfeito sangue-frio, mas no entanto ela teve a impressão de que o seu sorriso era um pouco fabricado.
- A este propósito, eu não acredito que vós haveis traído Midhat Paxá - prosseguiu o conselheiro titular. - Trata-se de um jogo sub-

26 Em francês, no original. (NT) 
27 Em inglês, no original. (NT) 
28 Em francês, no original. (NT) 
29 Em francês no original. (NT)
192
til. Agora, depois da derrota da Turquia, ele vai voltar, cingido pelos louros do mártir e ocupará de novo a chefia do governo. Do ponto de vista da Europa, é uma personagem perfeitamente ideal. Em Paris, a sua popularidade é imensa - Fandorin levou a mão à testa e Varia observou de repente como ele estava pálido e como tinha um ar fatigado.
- Eu tentei chegar o mais depressa possível, mas as trezentas verstas que separam Sofia de Guermanly tomaram-me mais tempo do que as mil e quinhentas entre Paris e Sofia. Estas estradas secundárias são indescritíveis. Graças a Deus, Lavrenty Arkadievitch e eu chegámos a tempo. Quando o general Stroukov me anunciou que Vossa Excelência partira para San Stefano na companhia do jornalista Paladin, eu compreendi que para Anvar Effendi era a última cartada, através da qual ele tudo arriscava. Não é por acaso que o telégrafo não funciona. Eu tinha muito medo, Mikhail Dmitrievitch, que este indivíduo se aproveitasse do vosso carácter aventuroso e do vosso gosto pelas honrarias para vos convencer a avançar para Constantinopla.
- E por que é que esta perspectiva vos fazia tanto medo, senhor procurador? - perguntou Sobolev com ironia. - Os guerreiros russos teriam entrado na capital do estado turco, e depois?
- Como podeis falar assim? - exclamou Mizinov, levando a mão ao peito. - Estais doido! Era o fim de tudo!
- O fim de quê? - tentou retorquir Aquiles, encolhendo os ombros.
Mas Varia viu inquietude nos seus olhos.
- O fim do vosso exército, o fim das vossas conquistas, o fim da Rússia! - declarou com um tom de voz terrível o chefe dos polícias.
- O conde Chouvalov, o nosso embaixador em Inglaterra, enviou-nos uma informação codificada. Ele viu pessoalmente o memorandum secreto do gabinete de Saint-James. Em virtude de um acordo secreto combinado entre a Grã-Bretanha e o Império austro-húngaro, no caso de um só soldado russo meter os pés em Constantinopla, a esquadra couraçada do almirante Gorbee abre imediatamente fogo, enquanto o exército austro-húngaro passa a fronteira sérvia e a fronteira russa. Vós estais a perceber, Mikhail Dmitrievitch. Nós estaríamos ameaçados por uma derrota muito mais terrível do que a da Crimeia. O país está exausto. Após a epopeia de Plevna, não temos uma frota no mar Negro. O tesouro está vazio. A catástrofe seria total.
Sobolev, derrotado, calou-se.
193
- Mas Vossa Excelência teve a sabedoria e o bom senso de não avançar para além de San Stefano - disse Fandorin respeitosamente.
- Lavrenty Arkadievitch e eu não precisávamos de nos apressar. Varia viu o rosto do general branco tornar-se rubicundo. Sobolev
tossicou e concordou com um sinal de cabeça cheio de dignidade, os olhos pregados ao chão de mármore.
O azar quis que nesse instante preciso o subtenente Goukmassov assomasse à porta. Lançou um olhar de desprezo em direcção aos uniformes azuis dos polícias e gritou:
- Excelência, permiti-me que vos dê conta do andamento da situação. Varia foi invadida por um sentimento de piedade em relação ao
pobre Aquiles e desviou o olhar, enquanto aquele imbecil do Goukmassov continuava no mesmo tom.
- São seis horas em ponto! De acordo com a ordem recebida, o batalhão está preparado para se pôr em marcha, Gulnora está selado. Nós só esperamos por Vossa Excelência, e partimos de imediato para a cidade imperial!
- Pára com isso, cretino - balbuciou o herói, carmesim. - A cidade imperial que vá para o diabo!
Não compreendendo o que se passava, Goukmassov saiu da sala a recuar. E mal a porta se fechou, passaram-se coisas de que ninguém estava à espera.
- Et maintenant, mesdames et messieurs, la parole est a la defense30!
- declarou Paladin com uma voz forte.
Retirou bruscamente a sua mão direita de detrás das costas. Esta mão segurava um revólver que por duas vezes lançou um trovão e um relâmpago.
E num mesmo movimento, como se estivesse planeado, Varia viu os dólmenes dos dois polícias explodirem no lado esquerdo do seu peito. As carabinas caíram por terra com um ruído metálico, os polícias desabaram quase sem som.
Com os ouvidos ensurdecidos pelos tiros, Varia não teve tempo nem para ter medo nem para gritar. Paladin estendeu a mão, agarrou-a solidamente pelo cotovelo e puxou-a para si, protegendo-se atrás do corpo dela, como se fosse um escudo.

30 Em francês, no original. (NT)
194
Cena muda, como em O Revisor de Gogol - pensou Varia sem a mínima emoção, vendo um polícia imponente surgir à porta e estacar no lugar. Erast Petrovitch e Mizinov empunhavam as suas armas. O general parecia enraivecido, o conselheiro titular tinha um ar infeliz. Sobolev abria os braços num gesto de perplexidade e permanecia nessa posição. Mitia Gridnev, com a boca aberta, abria e fechava as suas admiráveis pestanas. Perepelkine, que levantara as mãos para abotoar o seu dólmen, esquecia-se de as baixar.
- Charles, estais louco! - gritou Sobolev dando um passo em frente. - Que ideia é essa de vos esconderdes por trás de uma senhora!
- O senhor Fandorin acabou de provar que eu sou turco - respondeu Paladin com um ar irónico e Varia sentiu na sua nuca a sua respiração quente. - Ora, é sabido que os turcos não têm maneiras para com as mulheres.
- Ui, ui - gemeu Mitia.
E, baixando a cabeça como um pequeno vitelo, lançou-se para a frente.
O revólver de Paladin estalou de novo, mesmo sob o cotovelo de Varia, e o jovem subtenente tombou com a cara por terra, dando um último grito.
Todos estacaram de novo.
Paladin puxou Varia para trás e pelo lado.
Sem levantar a voz, deu um aviso claro:
- Aquele que se mexer será abatido.
Varia teve a impressão de que a parede se abria nas suas costas e, repentinamente, ela encontrou-se numa outra sala. Oh, sim! Era a sala do tesouro do banco! Paladin fechou a porta e correu o ferrolho. Não havia ninguém, para além deles.
195

14
Onde se fala do mal da Rússia e onde ecoa a língua de Dante

Boletim do governo (Sampetersburgo) 9 (21) de Janeiro de 1878

... suscita reflexões pouco agradáveis. Eis alguns extractos do discurso do senhor Kh. Reitern, secretário de Estado e ministro das Finanças, pronunciado na última quarta-feira no decorrer da reunião da União pan-russa da banca. Em 1874, pela primeira vez após vários anos, alcançámos um saldo positivo das receitas em relação às despesas, diz o ministro. As previsões do orçamento para 1876 foram calculadas pela contabilidade do Estado com um saldo positivo de 40 milhões de rublos. Todavia, um ano quase completo de acções militares custou ao tesouro mil e vinte milhões de rublos, e faltam-nos meios para prosseguir a nossa campanha. As reduções das despesas no orçamento civil fizeram com que em 1877 não se tenha construído na Rússia um único versta de caminho-de-ferro. A dívida interna e externa do Estado tomou proporções invulgares e constitui assim...

Paladin soltou o cotovelo de Varia que, horrorizada, se afastou rapidamente.
Através da pesada porta, chegava o som de vozes fortemente amortecidas.
- Quais são as vossas condições, Anvar? Tratava-se de Erast Petrovitch.
- Não há condições! - exclamava Mizinov - Abri imediatamente essa porta ou eu rebento-a a dinamite!
- Contentai-vos a dar ordens ao vosso corpo de polícias! - retorquia Sobolev. - Se utilizais a dinamite, ela está perdida!
196
- Meus senhores - gritava em francês Paladin, que, afinal não era Paladin -, isto está a tornar-se indecente! Não me deixais conversar tranquilamente com uma senhora!
- Charles! Ou seja qual for o vosso nome! - bramia Sobolev com um tom de voz baixo e retumbante, como só os generais possuem. - Se tocais num cabelo que seja de Varvara Andréevna, eu enforco-vos sem o mínimo julgamento e sem instrução!
- Mais uma só palavra e eu mato-a, a ela primeiro, antes de me suicidar! - desferiu Paladin, subindo o tom de voz e assumindo uma entoação trágica, ao mesmo tempo que piscava divertidamente os olhos a Varia, como se acabasse de se permitir a entrar numa brincadeira, um pouco ambígua, mas cómica.
Atrás da porta, fez-se silêncio.
- Não me olheis como se de repente me tivessem nascido cornos e garras, menina Barbara - disse docemente Paladin no seu tom de voz habitual e esfregando os olhos, num gesto cansado. - É evidente que não tenho a mínima intenção de vos matar e não desejaria nada meter a vossa vida em risco.
- Ah, sim!? - perguntou ela, perfidamente. - Então porquê toda esta encenação? Por que haveis matado três homens que nada tinham feito? Qual a razão de tudo isto?
Anvar Effendi (no momento convinha esquecer Paladin) puxou do seu relógio.
- São seis horas e cinco. Tenho necessidade de toda esta encenação para ganhar tempo. A este propósito, é inútil preocupar-vos com o senhor subtenente. Sabendo que vos haveis afeiçoado a ele, fiz-lhe apenas um buraco na barriga da perna, nada de verdadeiramente grave. E mais tarde, ele poderá vangloriar-se de ter sido ferido em combate. Quanto aos polícias, não havia nada a fazer, é o serviço deles que o exige.
- Ganhar tempo para fazer o quê? - perguntou Varia, inquieta.
- Vede, menina Barbara, de acordo com o plano, dentro de uma hora e vinte minutos, ou seja, às sete horas e meia, o regimento de atiradores anatolianos deve chegar a San Stefano. É um dos melhores destacamentos da guarda turca. Calculou-se que, a esta hora, Sobolev teria tido já tempo de avançar para os arredores de Istambul e, apanhado sob o fogo da frota inglesa, teria batido em retirada. Os soldados da guarda teriam atingido por trás os russos, que recuavam de um
197
modo desordenado. Era um plano magnífico e até ao último minuto, tudo evoluía exactamente como previsto.
- De que planos falais vós?
- É como vos digo, um plano magnífico. Para começar, era preciso levar Michel a interessar-se pelo comboio de passageiros que tentadoramente estava estacionado na gare. Nisso, vós haveis-me ajudado bastante e eu agradeço-vos. Vós haveis falado de "abrir um livro", de "beber uma taça de chá". Foi sublime. A seguir era muito simples: o orgulho sem limites do nosso incomparável Aquiles, o seu gosto pelo risco e a fé na sua sorte deveriam concluir o assunto. Oh! Sobolev não seria morto! Eu tê-lo-ia evitado. Primeiro, porque sou sinceramente amigo dele, depois porque a prisão do grande Ak Paxá pelos turcos seria um ponto de partida único para a segunda etapa da guerra dos Balcãs... - Anvar suspirou. - Que pena que as coisas tenham sido interrompidas. O vosso grande amigo Fandorin merece aplausos. Como dizem os sábios orientais, é o karma!
- O que é que eles querem dizer com isso? - perguntou Varia, espantada.
- Vede, menina Barbara, sois uma rapariga instruída, sois uma jovem intelectual, e no entanto, não conheceis um certo número de coisas elementares - disse num tom de reprovação o estranho interlocutor da jovem. - O karma é um dos conceitos de base da filosofia indiana e da filosofia budista. É de certo modo idêntico à noção cristã de destino, mas é muito mais subtil. O mal do Ocidente é desprezar a sabedoria do Oriente. E, no entanto, o Oriente tem muitos mais séculos de civilização, sendo mais sensato e mais complexo. A minha Turquia fica situada exactamente na encruzilhada dos dois, e este país poderia ter um grande futuro.
Mas Varia interrompeu muito secamente as suas reflexões:
- Não é hora para palestras. O que tencionais fazer?
- Que pergunta! - espantou-se Anvar. - Claro que tenciono esperar sete horas e meia. A primeira parte do plano falhou mas, mesmo assim, os atiradores da Anatólia estão para chegar. Vai haver um combate. Se a nossa guarda vencer - e ela tem a seu favor a superioridade do número e a excelência do treino dos seus soldados, e além disso vai beneficiar do efeito de surpresa -, eu estou salvo. Se Sobolev e os seus homens resistem... Mas, não façamos projectos antecipados. De facto - ele fitou Varia com um ar muito sério -, eu conheço a vossa co-
198
ragem, mas não tenteis avisar os vossos amigos do que os espera. Não teríeis tempo de abrir a boca para gritar, porque eu seria obrigado a amordaçar-vos. E fá-lo-ei, apesar do respeito e da simpatia que sinto por vós.
Dizendo isto, tirou a gravata, deu um nó bem firme e meteu-a no bolso.
- Amordaçar uma mulher? - troçou Varia. - Eu preferia quando fazíeis o vosso papel do francês!
- Podeis ter a certeza que, com o peso do que está em jogo, um espião francês agiria no meu lugar exactamente da mesma forma. Habituei-me a não me preocupar comigo e arrisquei muitas vezes a minha vida em assuntos importantes. Isso dá-me o direito de não me preocupar com a vida de terceiros. Este aqui, menina Barbara, é um jogo de igual para igual. Um jogo cruel, mas a vida, de uma maneira geral, está cheia de crueldade. Achais que eu não tive pena do valoroso Zurov e do rapaz corajoso que era McLaughlin? Tive e bastante, mas há valores mais preciosos do que os sentimentos.
- Que valores? - exclamou Varia. - Queireis explicar-me, senhor ardiloso, quais são essas ideias superiores em nome das quais se pode matar um homem que vos considera um amigo?
- Excelente assunto de discussão. - Anvar ofereceu-lhe uma cadeira. - Sentai-vos, menina Barbara, temos bastante tempo à nossa frente. E não olheis para mim com essa hostilidade. Não sou um monstro, sou apenas um inimigo do vosso país. Não gostaria que me considerásseis um demónio desprovido de toda a sensibilidade, tal como me descreveu o senhor Fandorin, a quem eu reconheço uma perspicácia excepcional. E vai um, entre parênteses, que eu deveria a seu tempo ter posto fora de cena... Sim, eu matei. Mas todos nós que aqui estamos, todos matámos, incluindo o vosso Fandorin, o defunto Zurov e Mizinov. Quanto a Sobolev, é um descomunal assassino, pode-se dizer que nada em sangue. Há somente dois papéis possíveis no nosso comportamento masculino: o de matar e o de ser morto. Não inventeis um mundo de ilusões, menina, nós vivemos todos numa selva. Tentai julgar-me sem preconceitos, esquecendo que vós sois russa e eu turco. Sou um homem que escolheu na vida uma via muito difícil. Por outro lado, um homem para quem vós não sois indiferente. Estou mesmo um pouco apaixonado por vós.
Melindrada com o "um pouco", Varia franziu as sobrancelhas.
199
- Estou-vos infinitamente reconhecida.
- Cá está, expliquei-me mal - disse Anvar, abrindo os braços para sublinhar o seu arrependimento. - Não me posso entregar a uma paixão profunda, isso seria um luxo imperdoável e perigoso. Mas deixemos isso. Permiti-me antes responder à vossa pergunta. Enganar ou matar um amigo é uma grande adversidade, mas por vezes, somos levados a passar por isso. Tive oportunidade... - Notou-se um espasmo nervoso no canto da boca. - Contudo, quando se dedica inteiramente a nossa pessoa a um grande objectivo, somos obrigados a sacrificar as relações pessoais. Vede, vou dar exemplos muito próximos. Tenho a certeza que, na qualidade de jovem moderna, vós considerais com bons olhos as ideias revolucionárias. É verdade, não é? Ora, no vosso país, na Rússia, os revolucionários já começaram a disparar alguns tiros. E dentro em breve vai estalar uma verdadeira guerra secreta, acreditai na opinião de um profissional. Jovens rapazes e raparigas, embebidos de idealismo, vão começar a fazer explodir palácios, comboios, carruagens. E de cada vez, para além do ministro reaccionário ou do governador inimigo do povo, haverá inevitavelmente vítimas inocentes: familiares, colaboradores, servidores. Mas, em nome da ideia, isto conta pouco, tem de ser feito. Esperai um pouco e vereis os vossos idealistas tentar ganhar abusivamente a confiança de alguém, espiar, enganar, assassinar os seus renegados. Tudo isso em nome de um ideal.
- E qual é, pessoalmente, o vosso ideal? - perguntou Varia num tom cortante.
- Pois bem, vou dizer-vos. - Anvar apoiou o cotovelo na prateleira dos sacos de dinheiro. - Pelo meu lado, eu vejo a saída não na revolução mas na evolução. A evolução deve, contudo, ser dirigida na boa direcção. É necessário conduzi-la. O nosso século dezanove é decisivo para o destino da humanidade, estou profundamente convencido. É necessário ajudar as forças da sabedoria e da tolerância a virem ao de cima, senão, num futuro próximo, a Terra arrisca-se a conhecer perturbações dolorosas e inúteis.
- E onde é que se encontram a sabedoria e a tolerância? Nas terras do vosso Abdul-Hamid?
- Não, claro que não. Penso nos países onde o homem aprende a pouco e pouco a respeitar-se a si próprio e a respeitar os outros, a conduzir-se não pela força do bastão mas pela da convicção, a apoiar os
200
fracos, a tolerar aqueles que não pensam como ele. Ah! Como são promissores os processos que estão em curso na Europa Ocidental e nos Estados Unidos da América! Bem entendido que estou longe de idealizar esses países. Também eles têm muita lama, crimes, estupidezes. Mas o caminho seguido, de uma forma geral, é justo. É precisamente essa via que o mundo deve seguir, senão a humanidade arrisca-se a cair no caos e na tirania. A mancha clara no mapa do planeta ainda é bem pequena, mas cresce rapidamente. Basta unicamente preservá-la da pressão do obscurantismo. Uma grande partida de xadrez está em curso e eu jogo com as pedras brancas.
- E, se bem compreendo, a Rússia joga com as pedras pretas?
- É isso mesmo. O vosso enorme país representa hoje em dia o maior perigo que ameaça a civilização. Pela sua imensidade, a sua população numerosa e inculta, a sua máquina governamental pesada e agressiva. Há muito tempo que eu me interesso pela Rússia, aprendi a língua, viajei muito, li os trabalhos dos historiadores, estudei o mecanismo do vosso estado, convivi com as vossas personalidades mais notáveis. Fazei favor de prestar atenção ao que diz esse adorável Michel que ambiciona tornar-se num novo Bonaparte. A missão do povo russo seria a tomada da cidade imperial e a reunião de todos os eslavos. Mas com que objectivo? Para que os Romanov imponham mais uma vez a sua vontade à Europa? Que perspectiva tenebrosa! O que digo não é agradável de ouvir, menina Barbara, mas a Rússia representa uma ameaça terrível para a civilização. Ela é agitada no seu interior por forças selvagens e destrutivas que, cedo ou tarde, se libertarão e, nesse momento, o mundo irá sofrer. É um país instável e absurdo que adoptou tudo o que havia de pior no Ocidente e no Oriente. A Rússia tem de ser recolocada no seu lugar, é preciso encurtar-lhe os braços. Isso também será bom para vós e permitirá à Europa continuar o seu desenvolvimento na boa direcção. Vós sabeis, menina Barbara - e ela ouviu repentinamente um tremor na voz de Anvar -, amo muito a minha infeliz Turquia. É o país das grandes oportunidades perdidas. Mas estou pronto a sacrificar conscientemente o Estado otomano desde que isso permita afastar a humanidade da ameaça russa. Se quisermos continuar na partida de xadrez, sabeis o que é um gambito? Não? Em italiano, gambetto significa "rasteira", dare il gambetto, "passar uma rasteira". Chama-se "gambito" à jogada numa partida de xadrez em que se sacrifica uma peça para garantir uma su-
201
perioridade estratégica. Fui eu que elaborei o esquema da partida de xadrez que se está a desenrolar e, desde o início, insinuei à Rússia uma figura atraente, a gorda, apetecível e fraca Turquia. O Império otomano vai tombar, mas Alexandre não vai ganhar a partida. Em conclusão, a guerra desenrolou-se de uma maneira tão feliz que afinal nem tudo está perdido para a Turquia. Ainda pode contar com Midhat Paxá. É um homem notável, menina Barbara, e foi de propósito que eu o exclui do jogo por uns tempos, mas agora vou reintroduzi-lo... Se tiver essa possibilidade, claro. Midhat Paxá vai regressar a Istambul sem estar comprometido com nada e ficará com o poder. Talvez a Turquia possa então, também ela, passar da zona do obscurantismo para a da luz.
Ouviu, atrás da porta, a voz de Mizinov:
- Senhor Anvar, porquê tanta demora? Bem vedes que é uma falta de coragem! Saí, eu prometo-vos o estatuto de prisioneiro de guerra.
- E o cadafalso pelo assassinato de Kazanzakis e de Zurov! - acrescentou Anvar num murmúrio.
Varia encheu o peito de ar, mas o Turco estava alerta. Ele tirou a mordaça do bolso e abanou a cabeça de forma significativa. Depois gritou:
- Tenho de reflectir, senhor general! Dou-lhe a minha resposta às sete e meia.
Depois disso, manteve-se muito tempo em silêncio. Andou pela sala de um lado para o outro, com um passo agitado, consultando continuamente o seu relógio.
Desde que eu saia daqui - murmurou por fim este estranho homem, dando um murro na prateleira metálica. - Sem mim, Abdul-Hamid vai esmagar o nobre Midhat!
Depois, como que apanhado em falta, fitou Varia com os seus olhos azuis e luminosos e explicou:
- Desculpai-me, menina Barbara, estou nervoso. Nesta partida de xadrez a minha vida não é insignificante. A minha vida é também uma peça importante, mas eu atribuo-lhe mais valor do que ao Império otomano. Podemos resumir as coisas deste modo: o império é o bispo e eu sou a rainha. Mas, para ganhar, pode-se chegar ao ponto de sacrificar a rainha... Em todo o caso, torna-se evidente que eu não perdi a partida, tenho a certeza de pelo menos empatar o jogo! - Riu-se nervosamente. - Consegui manter o vosso exército em Plevna durante muito mais
202
tempo do que contava. Haveis desperdiçado tempo e forças. A Inglaterra teve tempo de se preparar para o confronto, a Áustria perdeu o medo. Mesmo que a guerra não conheça uma segunda etapa, a Rússia ainda assim perdeu. Foram-lhe necessários vinte anos para recuperar da campanha da Crimeia e passará outros vinte anos a curar os ferimentos que esta guerra acabou de lhe provocar. É isto neste momento, neste fim do século dezanove, em que cada ano conta muitíssimo. Em vinte anos, a Europa terá conseguido um grande avanço. Quanto à Rússia, resta-lhe assumir o papel de uma potência de segunda ordem. Dilacerada pela úlcera da corrupção e do niilismo, vai deixar de representar uma ameaça ao progresso.
Desta vez, Varia perdeu a paciência.
- Mas quem sois vós para julgar quem representa um bem para a civilização e quem a prejudica! O senhor estudou o mecanismo do nosso Estado, frequentou os grandes. E o conde Tolstói? E Fedor Mikhailovitch Dostoiévski, havei-los encontrado? A literatura russa, havei-la lido? De certeza que não tivestes tempo? Dois vezes dois é sempre igual a quatro, e três vezes três sempre nove, não é? Duas rectas paralelas nunca se encontram? É no vosso Euclides que elas não se encontram, no nosso Lobatchevski elas encontraram-se!
Anvar encolheu os ombros.
- Não compreendo a vossa metáfora. No que diz respeito à literatura russa, eu li-a, claro. É uma bela literatura, tão válida como as literaturas inglesa e francesa. Mas a literatura é um jogo, num país normal ela não pode ter uma grande importância. Não vos esqueceis que também eu sou de certa forma um escritor. Mas é necessário tratar de assuntos sérios e não divertir-se a arquitectar fábulas comoventes. Olhai a Suíça, ela não tem grande literatura e aí a vida é incomparavelmente mais digna do que na vossa Rússia. Passei lá quase toda a minha infância e a minha adolescência, podeis acreditar em mim...
Ele não teve tempo de terminar porque ouviram ao longe o barulho de tiroteio.
- Está a começar! Atacaram antes da hora!
Anvar encostou a orelha à porta e os seus olhos brilhavam de reflexo febril.
- Maldição! E como se fosse de propósito, esta maldita sala do tesouro não tem uma única janela!
203
Varia tentou em vão acalmar o seu coração que lhe batia furiosamente no peito. O troar dos tiros aproximava-se. Ouviu Sobolev dar ordens mas não conseguiu compreender o que ele dizia. Ouviu-se gritar "Alá" e soou uma salva de tiros.
Fazendo rolar o tambor do seu revólver, Anvar murmurava:
- Podia tentar uma saída, mas já só tenho três balas... Detesto a inacção!
Ele sobressaltou-se, havia tiros no próprio edifício.
- Se os nossos ganharem, enviar-vos-ei para Andrinople - disse ele com uma voz precipitada. De momento, sem dúvida que a guerra vai terminar. Não haverá uma segunda etapa. É pena. As coisas não se passam sempre como as prevemos. Talvez nos voltemos a encontrar um dia. Agora, como não podia deixar de ser, detestais-me, mas com o tempo, compreendereis que eu tenho razão.
- Não sinto por vós nenhum ódio - disse Varia. - Considero simplesmente aflitivo ver um homem tão talentoso como vós tratar de assuntos tão abjectos. Recordo a descrição que Mizinov fez da vossa vida...
- Verdade? - disse Anvar com um ar distraído, concentrando-se para melhor ouvir o tiroteio.
- Sim. Quantas intrigas e quantos mortos! O circassiano que cantava árias de ópera antes da sua execução, era mesmo vosso amigo, não era? Também a ele o haveis sacrificado?
- Não gosto de voltar a pensar nessa história - disse ele num tom severo. - Sabeis quem eu sou? Sou uma parteira, ajudo a criança a vir ao mundo, e as minhas mãos estão mergulhadas no sangue e no muco até aos cotovelos...
Ouviu-se uma salva muito perto.
- Vou abrir a porta - disse Anvar, armando o seu revólver - e vou em auxílio dos meus. Ficai aqui e em caso algum metei a cabeça de fora. Isto não vai durar muito tempo.
Ele abriu o ferrolho e subitamente ficou imóvel. No banco já ninguém disparava. Chegavam apenas fragmentos de vozes, sendo impossível compreender se eram em russo ou em turco. Varia susteve a respiração.
- Vou partir-te a cara! Ficar escondido num canto à espera que as coisas acabem, meu Deus! - gritou uma voz de suboficial.
Ao ouvir esta voz tão suavemente familiar, Varia teve um sentimento de alegria.
204
Eles aguentaram! Eles resistiram!
Os tiros afastavam-se cada vez mais, ouviu-se muito claramente um "hurra" prolongado.
Anvar estava imóvel. Tinha os olhos fechados e uma expressão calma e triste. Quando o tiroteio acabou por completo, abriu o ferrolho e entreabriu a porta.
- Acabou, menina Barbara. A vossa prisão acabou. Podeis sair.
- E vós? - disse ela, suspirando.
- A rainha foi sacrificada sem grande benefício. É pena. Quanto ao resto, continua tudo imutável. Ide e boa sorte!
- Não! - disse ela protestando. - Não vos deixarei aqui. Rendei-vos, eu testemunharei a vosso favor no vosso processo.
- Para que me fechem a boca e que acabem na mesma por me enforcar? - gracejou Anvar. - Não obrigado. Há duas coisas no mundo que eu detesto particularmente, a humilhação e a capitulação. Adeus, vou ficar sozinho por uns minutos.
Agarrou em Varia pela manga e, empurrando-a ligeiramente, obri-gou-a a atravessar a porta. Um instante depois, o ferrolho de ferro estava fechado.
Varia tinha à sua frente um Fandorin completamente pálido. Junto da janela cujos vidros estavam partidos, o general Mizinov admoestava os seus polícias ocupados a varrer os estilhaços de vidro. Lá fora era dia.
- Onde está Michel? - perguntou ela inquieta. - Foi morto? Ferido?
- Está são e salvo - respondeu Erast Petrovitch, examinando detalhadamente a jovem. - Está no seu elemento, persegue o adversário. Foi o pobre Perepelkine que foi ferido mais uma vez: arrancaram-lhe a metade de uma orelha com um golpe de yatagan. Isso vai-lhe valer uma nova condecoração. Não vos preocupeis também com o subtenente Gridnev, ele está vivo.
- Eu sei - disse ela.
Fandorin franziu ligeiramente os olhos. Mizinov, aproximando-se deles, recomeçou a queixar-se.
- Mais um buraco no meu capote. Que dia! Ele deixou-vos sair! Agora podemos lá ir com a dinamite.
E, aproximando-se docemente, passou a mão pelo aço da porta.
- Penso que dois sacos será perfeito. A não ser que seja de mais? Seria bom apanhá-lo vivo, esse patife!
205
Da sala do tesouro ouviu-se subitamente uma ária de ópera, assobiada harmoniosamente e com desenvoltura. Mizinov escandalizou-se.
- E vejam só, ele assobia! Que canalha! Espera um bocado, já te vou ajudar! Novgorodtev! Manda um homem buscar dinamite ao destacamento de sapadores!
- Não vai ser n-n-necessário dinamite - disse Erast Petrovitch em voz baixa, escutando atentamente.
- Gaguejais de novo - observou Varia. - Isso quer dizer que está tudo acabado?
Enfiado dentro da sua túnica branca com a gola vermelha, Sobolev entrou, fazendo troar as suas botas.
- Eles bateram em retirada! - anunciou ele com uma voz quebrada pelo combate. - As baixas foram enormes, mas não é grave, estamos à espera de um novo contingente. Quem é que assobia tão agradavelmente? É a Lúcia di Lammermoor, adoro!
O general começou a cantar com uma agradável voz de barítono um pouco rouca:
Del ciei clemente un riso, La vita a noi sara!
Acabou a última estrofe, colocando nela todo o sentimento necessário, quando um tiro detonou por trás da porta.
206

EPÍLOGO

As Notícias do governo de Moscovo
19 de Fevereiro (3 de Março) de 1878

A PAZ FOI ASSINADA!
"Hoje, dia de aniversário da grande data que viu, há dezassete anos, as benesses supremas recaírem sobre os nossos camponeses, uma nova página radiosa acaba de se inscrever na crónica do reino do czar libertador. Os responsáveis russos e turcos assinaram em San Stefano a paz, pondo fim à gloriosa guerra de libertação dos povos eslavos sob o domínio turco. Segundo os termos do tratado, a Roménia e a Sérvia adquirem uma independência total, e foi criado um vasto reino búlgaro. Quanto à Rússia, ela obteve uma compensação pelas suas despesas de guerra, 410 milhões de rublos, dinheiro esse que será essencialmente pago na forma de concessões territoriais, entre as quais a Bessarabia e Dobrodja, a que se juntam Argadan, Kars, Batoum, Bajazet..."

- E eis que a paz está assinada e além disso é uma boa paz. E vós que haveis previsto o pior, senhor pessimista - disse Varia que, mais uma vez, só falava do que queria falar.
O conselheiro titular já se despedira de Petia, e o ex-prisioneiro e actualmente homem livre, Petia Iablokov, já subira para o compartimento a fim de ocupar o lugar e começar a arrumar a sua bagagem. Como consequência da feliz conclusão da guerra, o jovem não só fora completamente ilibado, mas também honrado com uma medalha por aplicação no serviço.
207
Eles já poderiam ter partido há uma quinzena de dias e Petia insistira para que o fizessem, mas Varia demorava-se sem saber muito bem por que razão.
Com Sobolev, a separação correra mal, ele tinha ficado vexado. Mas tanto pior. Um herói da sua têmpera encontraria rapidamente alguém para o consolar.
E era chegado o dia de se despedir de Erast Petrovitch. Desde manhã que Varia estava nervosa. Por não encontrar um alfinete de peito, fez uma cena impossível ao pobre Petia que terminara numa crise de lágrimas.
Fandorin ficava em San Stefano, uma vez que a assinatura do tratado de paz não pusera de forma alguma fim ao trabalho diplomático. Para se despedir, ele vinha de resto directamente de uma recepção, estando portanto de smokings chapéu alto e gravata de seda branca. Ofereceu a Varia um ramo de violetas de Parma, suspirou profundamente, dançando de um pé para o outro, mas não brilhou minimamente pela sua eloquência.
- Este tratado de paz é vantajoso d-d-de mais, a Europa não o reconhecerá. Anvar jogou excelentemente o seu gambito, eu perdi. Condecoraram-me quando me deviam ter levado a tribunal.
- Como sois injusto convosco, como sois duro! - disse ela com chama e receando começar a chorar. -; Por que estais sempre a esforçar-vos para vos punir? Sem vós, não sei onde é que todos nós teríamos ido parar...
- Lavrenty Arkadievitch disse mais ou menos o mesmo - declarou Fandorin, gracejando - e ele prometeu-me a recompensa que eu escolhesse, desde que esteja nas suas mãos.
Esta informação agradou a Varia.
- É verdade? Fico muito contente! E então, o que haveis desejado?
- Que me mandem trabalhar para outra ponta do mundo, o mais longe possível de tudo isto - disse ele com um gesto de mão indefinido.
- Que asneira! E o que disse Mizinov?
- Ficou colérico. Mas palavra dada é palavra dada. Quando as c-c-conversações acabarem, deixarei Constantinopla por Port-Said e daí, por barco, irei para o Japão. Fui nomeado segundo secretário da embaixada de Tóquio. Não há nada mais longe.
- Para o Japão...
208
Ela não conseguiu conter as lágrimas, que enxugou com a sua luva, num gesto enraivecido.
O sino que anunciava a partida soou, a locomotiva fez ouvir a sua voz, Petia debruçou-se à janela.
- Varenka, está na hora. O comboio vai partir.
Erast Petrovitch mostrou um ar incomodado e baixou os olhos.
- A-a-adeus, Varvara Andréevna. Foi um grande prazer... Mas ele não acabou.
Varia apertou-lhe a mão nervosamente, os seus olhos piscavam cada vez mais depressa para limpar as lágrimas que corriam.
- Erast... - não se pôde impedir de gritar.
Mas as palavras não chegaram, ficaram na garganta. O queixo de Fandorin estremeceu, mas ele não disse nada.
As rodas fizeram ouvir os primeiros estalidos, a carruagem movimentou-se.
- Varia! Vou partir sem ti! - gritou Petia, desesperado. - Despacha-te!
Ela voltou-se, hesitou ainda um segundo e saltou para o degrau que percorria num movimento lento ao longo do cais.
- ... E antes de mais nada, um bom banho quente. Depois, ir à loja de Philipov comprar doce de damasco de que tu tanto gostas. A seguir, ir à livraria ver as novidades, depois à universidade. Imaginas todas as perguntas que nos vão fazer, consegues imaginar...
Varia mantinha-se à janela, acompanhando com movimentos da cabeça a feliz tagarelice de Petia. Ela tinha vontade de olhar com todas as suas forças para a silhueta negra que permanecia no cais, mas, curiosamente, a dita silhueta tinha um comportamento estranho, os seus contornos diluíam-se. Ou seriam os olhos dela que tinham qualquer coisa?
209

The Times (Londres) 10 de Março (26 de Fevereiro) de 1878

O governo de Sua Majestade diz "não"
Lord Derby declarou hoje que o governo britânico, apoiado pelos governos da maioria dos países europeus, se recusa categoricamente a reconhecer as condições ultrajantes da paz imposta à Turquia pelos apetites desmesurados do czar Alexandre. O tratado de San Stefano é contrário aos interesses da defesa europeia e deve ser reconsiderado num congresso convocado para esse fim, no qual tomarão parte a totalidade das grandes potências.
210


