Título: Esperança de Natal.
Autor: Donna Vanliere.
Título Original: Christmas Hope.
Tradutor: Filipa Sacoto.
Dados da Edição: Selecções do Reader"s Digest, Amadora, 2012.
Género: romance.
Digitalização: Fernando Jorge Alves Correia.



Número total de Páginas: da 473 à 575.

com deficiência visual. Por força da lei de direitos de autor, este ficheiro 
não pode ser distribuído para outros fins, no todo ou em parte, ainda que gratuitamente.

Os volumes da série Selecções do livro são publicados com intervalos de dois a três meses entre si. Cada volume inclui quatro excelentes obras de autores contemporâneos. 
Qualquer leitor interessado neste serviço pode contactar-nos pelo telefone 707 200 294, pelo e-mail clientes.portugal@seleccoes.pt ou escrever para Selecções do 
Reader"s Digest, Remessa Livre 8347, EC Cabo Ruivo l 808-961 Lisboa, ou ainda consultar a nossa página na Internet www. selecções. pt.
Eu SEI QUE VOLTARÁS. Título original: I"ll Walk Alone. (c) 201 Mary Higgins Clark. Versão integral publicada em Portugal por Bertrand Editora. Tradução e preparação 
editorial: Filipa Sacoto.
SONHAR AS ESTRELAS. Título original: Star Gazing (c) 2008 Linda Gillord. Versão integral publicada em Portugal por Publicações Europa-América. Tradução e preparação 
editorial: Filipa Sacoto.
JURAMENTO PROFISSIONAL. Título original: Oath of Office (c) 2012 Michael Palmer. Tradução e preparação editorial: Filipa Sacoto.
ESPERANÇA DE NATAL. Título original: Christmas Hope (c) 2005 Donna VanLiere. Tradução e preparação editorial: Filipa Sacoto.
Selecções do livro
Os livros contidos neste volume foram especialmente selecionados e condensados pelos editores do Reader"s Digest e publicados
em português com o acordo dos respetivos autores e das editoras da versão integral.
2012 Selecções do Reader"s Digest
Rua da Indústria, 4,1º, Alfragide - 2614-010 Amadora
www.seleccoes.pt
Reservados todos os direitos. Proibida a reprodução, total ou
parcial, do texto e das ilustrações. Para informação sobre os
detentores originais dos direitos, ver a última página.
Composição: Global Family Editions, SA - Lisboa
Impressão, encadernação e acabamento:
GGP Media GmbH - PõSneck, Alemanha
1ª edição: Dezembro de 2012
Depósito legal nº 250 325/12
ISBN: 978-972-609-627-6
PRINTED IN GERMANY

juramento profissional
michael palmer
Passa-se qualquer coisa de muito estranho em Kings Ridge, na Virgínia. Quando vários dos seus habitantes têm manifestações de
comportamento bizarras, o Dr. Lou Welcome interroga-se qual será o problema daquela vila idílica. Entretanto, lá perto, em Washington, a primeira dama recebe mensagens 
intrigantes de alguém com informação privilegiada. Aqueles acontecimentos estranhos estarão
relacionados de alguma forma? demonstra mais uma vez porque
é o mais famoso autor de policiais médicos
da atualidade.

esperança de natal
donna vanliere
A assistente social Patricia Addison tem dificuldade em acompanhar a felicidade dos outros no Natal. Depois de ter sofrido uma grande perda exatamente nesta época 
do ano, ficou sem motivos para festejar. Mas isto só acontece até à chegada de Emily ...

PRÓLOGO
Véspera de Natal na AtualQade
ESTA TARDE está a nevar. Segundo as previsões meteorológicas, não deveríamos ter neve na véspera de Natal,
mas os flocos brancos gordos que caem desde manhã
provam que estavam erradas. Um limpa-neves abre caminho pelo centro da vila, atirando grandes montes de
neve para a berma da rua. Eu entro na rua e sigo à frente
dele. Olho pelo retrovisor e vejo que a pequena Mia, na
cadeirinha do carro, está satisfeita a atirar um boneco ao
ar. Ligo o rádio e ouço Mel Torme cantar A Canção de
Natal. Mia guincha com o boneco. Ela não faz ideia de

474
que dia é amanhã, mas vai descobrir logo que a mãe e o pai a tirarem da cama de grades e lhe mostrarem a árvore, que estará atolada em presentes para ela e a irmã. 
Sorrio e ponho o rádio mais alto. Atravesso a praça e abrando ao passar por três bonitos abetos decorados com enfeites enormes verdes, encarnados e dourados e fitas 
encarnadas. No cimo das árvores estão penduradas grandes estrelas que cintilam ao sol. Desde que me lembro, Norma Holt enfeita as árvores. Começou quando era nova 
e assumiu a tarefa de as decorar todos os anos, quando o Natal se aproxima. Eu nunca falei propriamente com Norma, mas passo, buzino, ela olha e acena. Era quando 
Norma começava o seu trabalho que parecia que o Natal finalmente estava a começar.
Quando eu era criança, parecia que demorava anos até o Natal chegar. As últimas semanas arrastavam-se, enquanto eu esperava a altura de decorar a árvore e de escrever 
a carta pormenorizada ao Pai Natal. Quando a árvore era finalmente montada na sala lá de casa, eu mal conseguia conter a excitação que se avolumava dentro de mim. 
O meu irmão Richard e eu tínhamos a sensação de que a casa palpitava de felicidade e alegria durante a época do Natal, e eu desejava que aquela sensação nunca mais 
passasse. Na altura, ninguém me teria convencido de que aquela emoção ia diminuir à medida que eu fosse crescendo. Mas, sabe-se lá como, eu fiquei mais velha e o 
deslumbramento perdeu-se.
Desliguei o rádio para ouvir Mia a cantar. Tentar cantar o Dlim, Dlim, Dlão, mas, para além do dlim e do dlão, não entendo mais nenhuma palavra.
- O quê que vamos? - pergunta quando me apanha a olhar para ela. Tenta levantar-se da cadeirinha do carro para ver melhor o caminho. Mia esteve em dois lares de 
acolhimento no último ano. Não sei quantas vezes ouvi vozinhas a fazerem-me perguntas do banco de trás do carro durante os meus dezassete anos de assistente social. 
Quantas vezes é que eu deixei uma criança numa família de acolhimento por a mãe dela ter sido presa ou ter iniciado um programa de recuperação de droga? Quantas 
vezes é que eu voltei a entregar uma criança ao pai ou à mãe biológicos por terem cumprido os requisitos impostos pelo estado de arranjarem emprego e casa? Fiz estas 
estradas muitas vezes com passageiros minúsculos como Mia no banco de trás a perguntarem-me aonde íamos.

475
Passo por baixo de uma tarja colocada de um lado ao outro da rua que diz "Paz na Terra". Houve uma altura, não há muito tempo, em que eu não conseguia imaginar paz 
no meu coração, quanto mais na Terra. A minha alegria desaparecera, a felicidade não passava de uma recordação e não tinha razões para celebrar o Natal, porque não 
havia esperança.
No entanto, nem sempre foi assim. Apesar do que aconteceu, tive uma infância feliz.
Eu tinha sete anos, e o meu irmão Richard, quatro, quando o meu pai se foi embora. A minha mãe ficou com dois filhos pequenos, sem sítio para viver nem meios para 
os sustentar. Eu via-a na mesa da cozinha, inclinada sobre as contas com o prazo já expirado. Se Deus existia, parecia não estar a par das circunstâncias em que 
a minha mãe vivia.
- Vamos manter a fé - dizia-me. Mas eu não sabia o que era a fé, por isso não fazia ideia de como manter aquilo que não sabia o que era.
Naquele Natal, depois de o meu pai se ir embora, a minha mãe levou-me a mim e a Richard à igreja e sentámo-nos na fila do fundo.
- A esperança desceu vestida de criança. Essa esperança é o maior dom que o Mundo jamais conheceu - disse o padre.
Eu pus-me em pé no banco para tentar ver a criança na manjedoura. Como é que uma criança podia vir vestida como a esperança?
- Esta criança ensinou-nos a amar e a perdoar.
Como é que uma criança podia ensinar alguém a amar e a perdoar?
- Deus consegue usar qualquer pessoa ou qualquer coisa. Nunca subestimem quem ou o que Ele utiliza para fazer o que quer que seja. Mas a escolha da fé é sempre vossa.
Na altura, eu não percebi o que ele queria dizer com aquilo de escolher a fé, mas acabaria por perceber e o meu filho também. Passados anos, no entanto, depois de 
o meu filho crescer, deixei de acreditar. Era demasiado doloroso. Por isso, afastei-me.
Por qualquer razão, eu sempre presumira que, quando Deus queria a nossa atenção, fazia qualquer .coisa grande que nos levasse de novo até ele, mas estava enganada. 
Deus está sempre a falar. Nós é que somos duros de ouvido. Queremos coisas reais, coisas que possamos tocar e ver para nos ajudar a acreditar. Os mares e o céu não 
são suficientes. Os nossos filhos bebés a rirem-se e a darem-nos os braços

476 não são suficientes. E temos isso por todo o lado todos os dias. Se ao menos parássemos para ouvir e ver, caminhávamos para Deus e acreditávamos, pelo menos 
alguns de nós. Alguns como eu.
Embora esta seja a minha história, pode ser semelhante à vossa. Ainda não preenchi todas as falhas. Mas conheci muitas pessoas pelo caminho que me ajudaram a acreditar 
e a voltar a ter esperança. A certa altura, eu disse que não havia esperança, mas agora sei que a Esperança está viva. Levei foi uns anos a acreditar nisto.
UM
Um Ano Anted
ACORDEI sobressaltada quando ouvi o limpa-neves junto à janela do meu quarto. Começou a nevar a 17 de Dezembro, e passados quatro dias ainda não tinha parado. Olhei 
para o relógio: 3.30. Durante anos, eu dormia a noite toda, mas já há quatro anos que não dormia uma única noite inteira.
Concentrei-me em voltar a adormecer. Ouvi o meu marido, Mark, a ligar o chuveiro na casa de banho ao fundo do corredor. Ele saía de casa às 4.30 e estava fora todo 
o dia. A nossa cadela, Girl, encostou o nariz à parte de baixo da porta; queria sair para ir ter com Mark, mas eu estava demasiado cansada para me levantar e abrir 
a porta. Às 4 horas, ouvi Mark descer as escadas até à cozinha. Agarrou num pão de leite e serviu café numa caneca isotérmica antes de sair de casa. Não abriu a 
porta do quarto para ver se eu estaria acordada, nunca abria. Eu sabia o horário dele; voltava no dia seguinte de manhã, depois do voo. Fazia aquele voo à noite 
há muitos anos. Quando me levantei às 4.30, a cozinha estava imaculada; sem sinais de migalhas. Era como eu gostava das coisas. Se a toalha dele não estivesse molhada 
na casa de banho, eu podia nem saber que Mark estivera em casa.
Abri a torneira e pus-me debaixo de água com a cara virada para cima. Faltavam quatro dias para o Natal. Depois de sair do escritório no fim daquele dia, ia ter 
dez dias de férias. Que diabo é que eu ia

477
fazer a tanto tempo? Pulverizei a parede do chuveiro com detergente e utilizei um limpa-vidros para retirar a água das portas de vidro antes de agarrar na toalha.
Às 5.30, estava vestida e pronta para iniciar o dia. O telefone tocou, e eu suspirei. Sabia quem era.
- Está?
- Bom dia - disse a minha mãe.
- Mãe, porque é que me telefona a esta hora da madrugada?
- Eu sabia que estavas a pé.
Não valia a pena. Tinha de contar sempre com três ou quatro chamadas madrugadoras por semana. Durante anos, tinha tentado convencê-la a não me ligar tão cedo, mas 
sem sucesso.
- Só queria que soubesses que vou hoje fazer as compras de Natal. O que é que tu e Mark querem de presente?
Abri um e-mail no meu computador e fiquei a ouvi-la vagamente enquanto o lia.
- Precisam de alguma coisa para a casa?
- Não precisamos de nada, mãe.
- Podem não precisar de nada, mas podem querer alguma coisa.
- A minha mãe esforçava-se imenso todos os anos.
- Não me ocorre nada.
- Pronto, está bem, se te lembrares de alguma coisa, diz-me. Eu disse-lhe que lhe ligava ao fim do dia quando chegasse a casa
e desliguei.
QUANDO o meu pai se foi embora, disse à minha mãe que ia comprar o jornal e nunca mais voltou. A minha mãe nunca desconfiara do jogo. Ele foi-se embora imediatamente 
antes de ser desmascarado. A Polícia bateu-nos à porta ainda antes de a minha mãe ter comunicado o desaparecimento dele. Tinha feito um desfalque de milhares de 
dólares na empresa onde trabalhava e iam prendê-lo. Acho que a Polícia não acreditou quando a minha mãe disse que não sabia onde o meu pai estava, mas deixaram-na 
em paz.
Fomos despejados do apartamento, os bens foram arrestados e o carro, um Dodge Dart, foi retomado pela empresa que o vendera. Ficámos

478
três noites num motel, mas o pouco dinheiro que a minha mãe tinha acabou-se. Até ali, de vez em quando íamos à igreja, e na manhã em que saímos do motel a minha 
mãe
guardou as nossas roupas num saco de papel e enfiou-o debaixo do braço. Pegou na mão de Richard e instruiu-me para não largar a dele do outro lado enquanto seguíamos 
pela rua fora. Passados vários quarteirões, Richard declarou que estava muito cansado para andar mais, e a minha mãe pegou nele ao colo, apoiou-o na cintura e puxou-me 
para junto dela.
- Fica assim aqui ao meu lado - disse-me, ajeitando Richard e o saco de papel.
- Aonde vamos? - perguntava Richard vezes sem conta.
- Vamos visitar umas pessoas - respondia a minha mãe. Atravessámos a vila, e eu via a igreja ao longe. Quando chegámos ao passeio que levava à porta principal da 
igreja, a minha mãe pôs Richard no chão e ajeitou-lhe a roupa.
- Vamos à igreja, mãe? Hoje não é domingo - disse Richard. A minha mãe abriu a porta e olhou em volta.
Uma mulher com um vestido rosa-pálido espreitou de trás de uma esquina e disse:
- Olá. - Caminhou na nossa direção. - Pareceu-me ouvir vozes. Posso ajudá-los? - Levantei os olhos para a minha mãe, mas ela não conseguia falar. Reparei que os 
olhos dela estavam a encher-se de lágrimas, e a mulher de cor-de-rosa também reparou. Inclinou-se na direção de Richard e de mim.
- Temos um pratão cheio de bolachas de manteiga de amendoim na cozinha. Querem umas quantas com um copo de leite? - Acenámos com a cabeça, e ela deu-nos a mão.
Outra mulher, sentada a uma secretária e de óculos, sorriu-nos.
- Mrs. Burke - disse a mulher de cor-de-rosa. - Estas crianças estão com fome de bolachas. Talvez a senhora e o pastor Burke gostassem de falar com a mãe delas.
Mrs. Burke viu as lágrimas nos olhos da minha mãe e levantou-se da secretária.
- Não tenham pressa - disse Mrs. Burke à mulher de cor-de-
-rosa.

479
Não sei bem quantas bolachas comemos, mas quando a minha mãe entrou na cozinha, o prato estava quase vazio.
- Obrigada - disse a minha mãe, a olhar para a mulher de cor-de-rosa. - Muitíssimo obrigada.
Saímos e encontrámos uma mulher numa carrinha à nossa espera no caminho de acesso.
- Eu sou Geraldine Culberson - disse, a olhar para a minha mãe. - Entrem. - A minha mãe enfiou-nos dentro do carro, e Geraldine levou-nos para casa dela.
- Temos aqui uma cama e um sofá - disse, levando-nos até à cave. - Podem pôr a roupa aqui - acrescentou, pondo a mão numa pequena cómoda - e a casa de banho é mesmo 
no cimo das escadas.
- Virou-se para se ir embora. - Tenho o almoço pronto daqui a uma hora. Por isso, instalem-se e subam quando estiverem prontos.
A minha mãe sentou-se na beira da cama e não disse nada; puxou-me a mim e a Richard para junto dela e começou a chorar.
Vivemos na cave de Geraldine e de George durante seis meses, até outra pessoa da igreja ter um pequeno apartamento para nós arrendarmos. Passado pouco tempo, as 
pessoas da igreja deixaram-nos lá uma televisão pequena, brinquedos e roupa. A minha mãe arranjou um emprego a meio tempo a atender telefones e a fazer a contabilidade 
de uma lojinha de roupa, e Geraldine ficava com Richard. Quando saía da escola, eu ia ter a casa dos Culbersons, e quando a minha mãe saía do emprego, íamos todos 
a pé para nossa casa.
A minha mãe perdeu o sorriso depois de o meu pai se ir embora. Eu era demasiado pequena para compreender o que se passava, mas sabia que tinha alguma coisa a ver 
com a confusão em que o meu pai nos deixara. A minha mãe tinha credores a ameaçá-la por todos os lados. Poucas semanas antes do Natal, a minha mãe foi-se abaixo 
na mesa da cozinha. Agarrada a várias cartas, desatou a chorar. Eu fui a correr chamar Mrs. Culberson. Ela leu uma carta e deu palmadinhas no ombro à minha mãe.
- Ninguém lhe vai tirar os seus filhos, Charlotte. Não se preocupe com isso!
Passados vários dias, o pastor e Mrs. Burke bateram-nos à porta. A minha mãe convidou-os a entrar e pôs café a fazer. Quando acabou

480 de beber o café, Mrs. Burke abriu a mala e tirou de lá um envelope. Empurrou-o pela mesa na direção da minha mãe. A minha mãe abriu-o, ficou boquiaberta e sussurrou:
- Não posso aceitar isto.
- Fique com isso e pague as contas todas - disse o pastor Burke.
- Mas está aqui mais do que o que nós temos. - A minha mãe voltou a empurrar o envelope por cima da mesa. - Não posso aceitar.
- Mrs. Burke pôs o envelope na mão da minha mãe.
- Eu não posso ir dizer às pessoas que o que Deus lhes pôs no coração estava mal.
A minha mãe agarrou no envelope gordo.
- Mas eu não sei quem me deu isto. Como é que posso agradecer às pessoas? - sussurrou.
- As pessoas não esperam os seus agradecimentos, Charlotte, mas Deus sabe quem são. Ele agradece-lhes - respondeu Mrs. Burke.
A minha mãe utilizou uma toalha que estava em cima da mesa para limpar a cara. Mrs. Burke inclinou-se na direção da minha mãe e apertou-lhe a mão.
- Por vezes, não é suposto fazermos parte de todos os planos de Deus. Por vezes, precisamos simplesmente de aceitar a bênção e fugir.
A minha mãe abraçou Mrs. Burke com as lágrimas a caírem-lhe pela cara abaixo. Os Burkes saíram calmamente, e eu fiquei no corredor a ver a minha mãe a chorar, agarrada 
ao envelope. Assim acabaram os credores, as cartas e as ameaças ... e o sorriso da minha mãe voltou.
Deitei pelo ralo do lava-louça o resto do café da minha caneca, lavei e limpei a cafeteira e abri a porta da garagem.
Atravessei a vila até ao meu escritório e liguei o computador da minha secretária. Há umas semanas, várias pessoas do escritório tinham decorado uma pequena árvore 
de Natal. Eu garanti que tinha uma reunião a essa hora para conseguir evitar a alegria e excitação do Natal. O Natal já não era uma época de alegria para mim e não 
queria estragar as festividades do resto do pessoal.
Fechei uma gaveta da secretária, e o barulho pôs um peixe de brincar na secretária de Roy Braeden a tocar a música A Minha Avó Foi Atropelada por Um Veado. Abanei 
a cabeça.

481
Roy trabalhava nos serviços sociais familiares há mais tempo do que eu. A primeira mulher dele tinha morrido ao fim de vinte e oito anos de casamento, e Roy ficara 
sozinho
e deprimido. Um ano depois do funeral da mulher, tinha-se casado com Ella. Fora um erro. O casamento durou menos de dois anos. Já andava com Barbara há quatro anos, 
mas tinha
muito medo do casamento. Roy tinha quatro filhos, cinco netos e era um bom amigo. Vi um donut na secretária dele, à minha frente, do outro lado da passagem, e fui 
até lá na
minha cadeira com rodas, surripiei-lho e dei-lhe uma dentada. Não pensei naquilo como um roubo. Pensei que estava a fazer-lhe um favor. Ele tinha o colesterol elevado 
e não
devia comer donuts gordurosos. Ouvi a voz dele e enfiei o último bocado do donut na boca. Ele foi direito à secretária e estacou.
- Patti, não viste um donut em cima da minha secretária? -- Não, não vi nada.
- Juraria que pus aqui um donut. - Começou a dirigir-se ao corredor.
- vou buscar outro.
-- Não há lá nenhum - disse eu, sem parar de escrever no computador.
Ele levantou as mãos para o céu.
- Um homem só quer um desgraçado de um donut para o ajudar a suportar o dia. Será pedir muito?
- Do meu ponto de vista, o homem já comeu donuts a mais durante estes anos todos.
Ele fitou-me.
- Pensava que tinhas enveredado pelo serviço social para encorajares e dares força às pessoas.
Dei uma gargalhada e o meu telefone tocou. Era Lynn McSwain, o nosso supervisor. Estava a ligar do telemóvel. Encostei o auscultador mais ao ouvido.
- Está bem. Eu trato dela. - Desliguei. - Bridget Sloane foi detida há uns minutos - disse eu, tirando um dossier do meu armário.
- Porquê?
- Vendeu a um polícia disfarçado. Tenho de arranjar um sítio

482
para Mia. - Abanei a cabeça, atirando os dossiers para dentro da pasta. - Deixou Mia na cama de grades às sete da noite de ontem e não voltou a casa. - Roy olhou 
para o relógio.
- Quinze horas - disse eu, ajudando-o a fazer a conta. - A Polícia está lá no apartamento agora.
Bridget Sloane tinha dezoito anos e uma filha linda de dez meses que era um fardo para ela. Desde que fugira de casa aos dezasseis anos, nunca mais parara.
Liguei a Sandra e Guy Michaels, uma família nova com quem trabalhara e que me agradara.
- Traga-a quando quiser - respondera Sandra. Desliguei o telefone e agarrei na minha mala.
- Estás virado para me fazeres companhia? - perguntei a Roy. Ele tirou o casaco do cabide e seguiu-me até ao elevador.
Entrámos no apartamento de Bridget e deparámos com um polícia a abanar Mia. Ela estava aos gritos. O frio era muito dentro do pequeno apartamento de três divisões.
- Nós somos da CPCJ - informei o agente. Peguei em Mia e dei ao agente o meu cartão profissional. - Não há eletricidade?
- Nada funciona. Acho que deve ter sido cortada.
Enrolei bem Mia no cobertor e cheguei-a a mim. Ela tinha as mãos geladas.
- Está a chorar desde que cá chegámos. Não encontrámos fraldas, por isso pus-lhe papel de cozinha.
- Chh, chh, chhh - sussurrava eu ao ouvido de Mia. - Pronto, Mia. - Ela esticava as pernas e gritava ainda mais alto. Vasculhei os armários da cozinha à procura 
do leite dela.
- Estão vazios. Já andámos à procura - disse o polícia.
- Eu vou arrumar a roupa dela - disse Roy, dirigindo-se ao quarto de Mia.
O polícia estendeu-lhe um saco de compras de plástico com a roupa.
- Eu sabia que iam querê-la. Só encontrei esta roupa.
Roy agarrou-lhe e olhou para o quarto de Mia e a confusão que estava dentro do porta-bebés. Entrei atrás dele com a criança ao colo. Tentava acalmar o choro de Mia. 
A criança estava esfomeada, e eu tinha de arranjar qualquer coisa para ela comer. Dirigi-me à porta.

483
- O que é que lhe vai acontecer? - perguntou o polícia.
- Vai para uma família de acolhimento - esclareci. Roy abriu a porta e seguimos pelo corredor.
Uma mulher enfiou a cabeça pela porta de sua casa e chamou:
- Minha senhora, minha senhora. Virei-me e vi-a a dirigir-se-me com um biberão.
- Não é leite de bebé, mas é leite quente. Talvez ajude.
- Obrigada. Por acaso, não tem uma fralda, não? - Ela voltou a correr para dentro de casa e tornou a sair com uma mão-cheia delas.
- São demasiado grandes, mas dão. - Desapareceu dentro de casa.
Estendi as fraldas a Roy e enfiei a tetina na boca de Mia.
- Aqui tens, Mia - disse eu. Ele fechou os lábios à volta da tetina e começou a chupar. Limpei-lhe as lágrimas da cara e dei-lhe um beijinho na cabeça. - E que tal 
enfiarmo-nos no carro e arranjarmos-te qualquer coisa para comer, hem?
Roy abriu a porta de trás do carro, e eu deitei Mia no banco de trás e tirei-lhe a fralda de toalhas de papel.
- Completamente seca - disse eu a Roy. Depois de passar quinze horas sozinha, Mia estava de certeza a caminho de ficar desidratada. Pus-lhe a fralda, sentei-a e 
apertei o cinto da cadeirinha do carro. O biberão já estava quase vazio naquela altura. Eu tinha a certeza de que, quando acabasse, ela desatava a chorar outra vez. 
Sentei-me no banco de trás ao lado de Mia, com Roy a conduzir-nos até um restaurantezito ali perto.
Entreguei o biberão à empregada de mesa e pedi-lhe que o enchesse com leite e o aquecesse o mais depressa possível.
- Nunca vou compreender, Roy. Há tantas pessoas que adorariam tomar conta deste bebé.
- De certeza que alguém há de tomar - disse Roy. Eu sabia o que o homem queria dizer. Bridget enfrentava uma pena de prisão alargada, Mia ia para uma família de 
acolhimento e depois, provavelmente, seria entregue para adoção.
A empregada entregou-me o biberão quente e voltei a enfiá-lo na boca de Mia. Ela parou de chorar.

484 Dali a pouco, a empregada trouxe um prato de puré de batata e uma colher, e eu sentei Mia no colo para lhe dar de comer. Ela ficou tão excitada com a comida 
que dava saltos no meu colo enquanto eu lhe enfiava a colher na boca. Roy e eu ficámos calados durante vários minutos a vê-la comer.
- Fico sempre surpreendido por serem tão doces - disse Roy. Fez cócegas na perna de Mia, que a encolheu a rir.
- Ano após ano, eu penso sempre que as coisas vão mudar, mas não mudam - disse eu.
Roy atirou os braços ao ar.
- O que é que estás sempre a pensar que vai mudar? As pessoas? Que, de repente, vão começar a tomar conta dos filhos ou parar de traficar? Essas coisas nunca vão 
mudar enquanto houver pessoas ao cimo da Terra.
Enfiei o biberão na boca de Mia.
- A tua barriga já está melhor, Mia? - Senti-a ficar pesada no colo, pronta para descansar durante o resto do dia.
Agradeci à empregada e saímos do restaurante. Fomos até casa de Guy e Sandra Michael e deixámos Mia com Sandra.
Voltei para o escritório para fazer o relatório. Ao fim do dia, ouvia toda a gente a falar dos planos para o Natal. Continuei a trabalhar com esperança de evitar 
a inevitável conversa: "Ficas por cá ou vais passar o Natal fora?" e consegui. Relativamente a toda a gente, menos a Roy.
- Mark trabalha no Natal, Patti?
Suspirei. Sabia que não podia fugir. Roy convidara-me para passar o Natal com a família dele nos últimos três anos, mas eu declinara sempre.
- Não sei.
Ele percebeu que eu estava a mentir. Mark trabalhara nos dois últimos natais. Porque é que aquele haveria de ser diferente?
- Quando souberes, avisa-me. Barbara também vai. Vão lá estar todos os meus filhos e netos. Toda a gente vai adorar ver-te.
Peguei nas minhas coisas e estendi a Roy um pequeno presente embrulhado, uma agenda de cabedal com o nome dele gravado.
- Não te comprei nada - disse, mais frustrado do que agradecido.

485
- Eu não preciso de nada - disse eu, vestindo o casaco. Dei um beijo de despedida a Roy. - Bom Natal - desejei-lhe a caminho dos elevadores. Enfiei-me no carro e 
fui até à
nossa casa vazia, onde entrei sozinha, fechei a porta e tentei perceber como é que alguém podia ficar ansioso por ter férias.
DOIS
ESTAVA em casa há menos de meia hora quando o telefone tocou. Olhei para o relógio: 6 horas em ponto. Eu nunca tinha de ligar à minha mãe porque ela ligava-me sempre.
- Está?
- Que tal foi o teu dia, Patti?
- Foi ótimo! - Dizia-lhe sempre que os meus dias eram ótimos.
- O que é que vais jantar?
- Ainda nem sequer abri o frigorífico para ver o que há lá.
- Então, anda até cá. Tenho frango assado, e é demasiado só para nós os dois. - A minha mãe casou-se com Lester Allen quando eu tinha catorze anos. Ele era membro 
da igreja que nos tratara tão bem e inspetor de construção civil. Lester era um homem forte de cara redonda e óculos que tinha as calças sempre com dois dedos de 
comprimento a menos. Nunca imaginei que a minha mãe pudesse achá-lo atraente. Mas depois de começarem a namorar, eu percebi porque é que a minha mãe gostava de Lester. 
Era bom para ela. Era prestável e atencioso e conseguia sempre fazê-la rir. Pouco depois de a minha mãe e Lester casarem, fomos ao tribunal, e Lester adotou Richard 
e a mim.
Embora estivesse cansada, fui até casa da minha mãe e do meu pai. Ultimamente, tinha passado pouco tempo com eles. Depois do jantar, fiquei a ajudar a arrumar a 
cozinha.
- Mark vem esta noite? - perguntou a minha mãe.
- Amanhã de manhã - respondi.
- Coitado. Deve estar muito farto dos voos de noite.

486 - Já está habituado - retorqui.
A minha mãe deitou os restos todos na conduta do lixo e ligou o botão.
- Hoje, arranjei um massajador de costas para lhe oferecer no Natal. Achas que ele vai gostar?
Pus os pratos na máquina.
- Vai adorar. - Não valia a pena repetir-lhe que não era preciso comprar-nos nada. Independentemente do que acontecesse, ela via Mark como um filho e não deixava 
passar o Natal sem lhe comprar presentes.
A minha mãe gostou de Mark logo da primeira vez que eu o levei lá a casa, nas férias, na altura do Dia de Ação de Graças.
- A ambição nunca fez mal a ninguém - dizia-me vezes sem conta. - Um vagabundo não tem ambições. - Mark não era um vagabundo. Tratava a minha mãe e o meu pai por 
"Mr. e Mrs. Allen". Ele sabia o que queria da vida, e a minha mãe percebeu que ele queria que eu fizesse parte dessa vida. Percebeu que ele me amava.
Conheci-o a meio do meu segundo ano. Estava atrás dele na fila da cafetaria quando ele se virou para trás para tirar um copo e, com a mão, deitou o meu tabuleiro 
ao chão e ficámos os dois salpicados com molho de esparguete.
- Peço imensa desculpa - disse, limpando da minha mala o esparguete peganhento. Olhei para ele e corei. Ele era da equipa de futebol; já o tinha visto jogar, mas 
nunca falara com ele.
- Não faz mal - disse eu, a limpar a saia com uma mão-cheia de guardanapos. Ele estava ocupado a limpar o molho encarnado do chão. Quando se levantou para deitar 
o monte de guardanapos no caixote, olhou para mim pela primeira vez e parou. Tinha cabelo louro-escuro, olhos castanhos e um sorriso muito doce.
- Sou um idiota. Peço imensa desculpa. - Agarrou noutro tabuleiro e tentou entregar-mo. - Deixe-me ajudá-la.
- Não, não. Eu vou-me limpar e depois tento outra vez ... quando já for seguro regressar. - Esperei com todas as minhas forças que ele dissesse que esperava por 
mim para comermos juntos.
- Posso esperar por si? - perguntou.
O meu coração deu um salto, e eu acenei afirmativamente.

487
Mark tirou o brevet aos dezassete anos. Quando acabasse o curso, tencionava sair daquele estado e trabalhar para uma companhia de aviação. Ele estava um ano à minha 
frente, e a ideia de ficarmos separados durante um ano não agradou a nenhum de nós; por isso, quando ele acabou o curso, casámos. Eu acabaria a faculdade quando 
estivéssemos instalados na vida. Mas engravidei mais depressa do que esperávamos. Onze meses depois de casarmos nasceu Sean, e um mês depois licenciei-me.
Sean era parecido comigo, mas tinha a boa disposição do pai. Podia levá-lo a qualquer lado, estava sempre satisfeito, nada como eu.
Quando Sean tinha catorze meses, Mark teve a oferta de um emprego numa companhia aérea de carga mais perto dos nossos pais. A minha mãe ficou em êxtase. Tentámos 
que eu engravidasse quando Sean tinha dois anos, mas passados dois anos sem sucesso, percebemos que havia algum problema. Parecia que não estávamos destinados a 
ter mais filhos. Comecei a trabalhar quando Sean entrou para a escola.
Durante anos, fomos uma família feliz, embora houvesse tensões. A empresa onde Mark trabalhava abriu falência, e ele e eu estávamos sempre a arranjar razões para 
discussões sobre problemas financeiros.
Ao sair do infantário ao fim do primeiro dia, Sean disse-me:
- Nunca vou deixá-la, mãe. vou ficar sempre consigo.
- E quando casares com uma rapariga toda gira?
- Vivo aqui - disse ele.
- Mas ela vai querer viver noutro sítio porque te ama.
- Mas eu vou amá-la a si. Sempre, sempre, sempre - disse ele. Eu tinha o relógio de bolso do meu bisavô em exposição pendurado
no nosso quarto. Quando eu não estava a olhar, Sean abriu as gavetas da cómoda, trepou por elas para chegar ao relógio e enfiou-o no bolso.
- Esse relógio é muito especial para a mãe - disse-lhe, tirando-Iho das mãos. - Temos de tomar muito bem conta dele.
Ele acenou com a cabeça, mas dali a dias encontrei-o no quarto dele a brincar com o relógio.
- Podes ficar com ele quando fores mais velho. A minha bisavó deu-o ao meu bisavô. Depois, ele deu-o ao meu avô quando cresceu, e o meu avô deu-o à tua avó, que 
mo deu a mim.
Por isso, a seguir vais

488 ter de ser tu a tomar conta dele. - Aquela história nunca foi muito atrativa para a jovem mente de Sean, por isso acabei por levar o relógio para o escritório 
e pô-lo bem no cimo da estante, fora do alcance dele. Quando Sean cresceu, os amigos dele iam muito a nossa casa. Como todos os adolescentes, ele e os amigos às 
vezes eram incontroláveis. Um dia, estavam a brincar às lutas no escritório, e Sean foi atirado de encontro à estante. O relógio de bolso do meu bisavô foi parar 
ao chão e partiu-se, Sean caiu com o joelho em cima dele e deixou-o esmagado, sem conserto. Fiquei furiosa com aquele descuido e falta de respeito.
- Desculpe, mãe. Eu compro-lhe outro - disse ele.
- Não sejas tolo, Sean. Não se substitui um objeto de família.
- Peguei nos bocados partidos. - Os teus amigos têm de ir imediatamente para casa e não combines nada com eles durante um mês.
Guardei o relógio partido numa caixa, com esperança de que algum relojoeiro artista pudesse fazer alguma coisa por ele, mas, como suspeitara, o relógio ficara arruinado. 
Acabei por deitar tudo fora, e Sean tornou a repetir que um dia havia de substituí-lo.
- Não tem importância - disse-lhe eu, dando-lhe um beijo, passados uns meses. - É só uma coisa.
No baile de finalistas, Mark e eu tirámos fotografias dele e da companheira no nosso jardim. Estava tão bonito com o seu smoking preto, e ela, deslumbrante com um 
vestido verde-água-brilhante. Acompanhámo-los ao carro e vimos Sean a abrir-lhe a porta do passageiro. Ele dirigiu-se-nos e disse-me ao ouvido, fazendo-me chorar:
- Sempre.
Parecia já ter passado tanto tempo. Foi naquela altura, quando éramos novos e tudo era novo, que fomos todos felizes. Mas a vida dá muitas voltas, as circunstâncias 
alteram-se e, apesar da nossa esperança de que isso nunca nos aconteça, a felicidade desvanece-se.
Lavei o último tacho, passei-o por água e pu-lo no escorredor para a minha mãe limpar.
- Obrigada pelo jantar, mãe. É melhor ir andando para casa.
- Tu e Mark já ouviram falar no presépio vivo que vão fazer na Longworth Farm?
- Li qualquer coisa no jornal - respondi, vestindo o casaco.

489
- Lês e eu vamos lá uma noite. Porque é que não vêm connosco?
- Pode ser que eu vá, mas não sei se Mark vai cá estar. Ela torceu o pano nas mãos.
- Era engraçado se fossem os dois - disse o meu pai.
Fiquei calada. Não queria recomeçar aquela conversa com eles. Avancei para agarrar na minha mala.
- Patti, Mark gosta de ti, e sei que tu gostas dele. Por favor, não deixes que isto aconteça. Por favor, faz todos os possíveis, antes que ...
Interrompi-a:
- Eu tenho feito todos os possíveis, mãe. Já fizemos os dois todos os possíveis.
Desde há vários dias, Mark andava a encaixotar e a emalar as coisas dele. Eu sabia que a minha mãe tinha visto os caixotes e se interrogara porque é que eu não tentava 
impedi-lo, mas eu não sabia como. Há quatro anos que eu não lhe dava qualquer razão para ele ficar.
Avancei para a porta da rua.
- Mas estás a reagir como se estivesse tudo acabado. Há sempre esperança, Patti. Só é preciso ...
Levantei a mão.
- Pare, mãe. Pare. - Quando fechava a porta, vi o olhar dela e percebi que a tinha magoado. Entrei no carro e senti-me a tremer. Fui para casa, deitei-me e rezei 
para ter ao menos um dia de paz na minha vida.
Eu ESTAVA a sonhar. Não sei quantas vezes o telefone tocou antes de me aperceber do que se passava. Era quase meia-noite.
- Patrícia, fala Karen Delphy. Peço desculpa de telefonar tão tarde, mas tenho uma emergência.
- O que é?
- Acabámos de saber pela mãe de Eric que o pai dele piorou.
- Eu sabia que o pai de Eric combatia um enfisema há vários anos.
- Os médicos disseram que, se a família quiser vê-lo uma última vez, tem de ser já.
- Estou a perceber. vou já buscar Emily. - Emily Weist, de cinco anos, estava em casa de Karen e Eric há cinco meses. - vou tentar contactar outra família de acolhimento 
enquanto
vou a caminho.

490
Eu tinha conhecido Emily havia cinco meses, em julho. Consegui ter o panorama da história dela através do que ela e a vizinha, Greta Larson, me contaram. Naquele 
dia de julho,
Emily viu a mãe a arranjar-se para ir trabalhar.
- vou ligar a Mrs. Greta para saber se pode tomar conta de ti esta noite - dissera-lhe a mãe.
Greta Larson, de sessenta e um anos, vivia ao fundo da rua do minúsculo duplex alugado de Tracy e Emily e sempre fora muito simpática para elas. Tomava conta de 
Emily sempre
que Tracy era chamada inesperadamente para fazer o turno de alguém no restaurante.
A campainha da porta tocou, e Emily saltou da bancada para o chão.
- Eu vou abrir. - Abriu a porta e viu Greta com uma tigela coberta com folha de alumínio.
- Miss Greta - disse Emily, abraçando-se às pernas dela.
- Já comeste? - perguntou Greta.
- Não.
- Que tal te parece um empadão de frango?
- Mnham-mnham - disse a garota, pegando na tigela, que pousou em cima da toalha de mesa de plástico encarnada, azul e branca.
Tracy saiu da casa de banho a escovar o cabelo.
- Olá, Greta. Ia mesmo agora telefonar-lhe. - Parou quando viu que Greta estava com umas calças e uma blusa bonitas. - Uau. Está toda gira.
- Fazemos anos de casados, e Hal vai levar-me a jantar. Emily virou repentinamente a cabeça para olhar para Greta.
- Então, não vai poder to... - Tracy avançou para junto de Emily para a fazer calar-se.
- Vais trabalhar esta noite? Precisas que tome conta de Emily, Tracy?
- Não. Vá lá jantar fora com Hal e comemorem bem. Eu arranjo outra pessoa.
Greta não acreditou.
- Tens a certeza?
- Absoluta - disse Tracy, conduzindo Greta até à porta. Divirtam-se e obrigada pela comida. vou telefonar já a uma pessoa para vir ficar com Emily.

491
- Se não conseguires ninguém, liga-me - disse Greta, já na rua.
Tracy agarrou no telefone e marcou um número. Ninguém atendeu. Ligou outro número, mas não estava atribuído. Passados vinte minutos, já não tinha mais números para 
ligar e
estava em risco de chegar atrasada. Vestiu a farda e sentou-se na mesa da cozinha enquanto Emily acabava de comer. Deitou a cabeça para pensar.
- O que é que se passa, mãe? - perguntou Emily.
Tracy gemeu e rodou a cabeça de um lado para o outro em cima dos braços. Levantou a cabeça e olhou para Emily.
- Ouve - disse, indo tirar o relógio da parede. - Eu tenho de estar no emprego quando o ponteiro grande estiver no doze e o pequeno no seis. - Deslocou os ponteiros 
para mostrar
a Emily. - Quero que vás para a cama quando o pequeno estiver no oito e o grande no seis. - Mudou os ponteiros para mostrar a Emily. - Está bem?
A pequenita acenou com a cabeça. Agarrou no relógio e tirou-lhe as pilhas.
- vou deixar isto nas oito e meia para saberes exatamente como é. Vais olhando para o relógio da sala, e quando estiver igual a este, vais para a cama.
Emily parou de comer e olhou para a mãe.
-- Quem é que vai ficar a tomar conta de mim?
Tracy suspirou. Emily não tinha percebido.
- Hoje, vais ter de ficar sozinha, mas é muito pouco tempo. Emily franziu a testa.
- Mas a mãe disse que eu nunca podia ficar sozinha.
- Eu sei, mas hoje não encontrei quem pudesse ficar contigo e tenho de ir trabalhar. - Emily olhou pela janela da cozinha na direção da casa de Greta.
- Consegues? Consegues ficar cá em casa sozinha e ires para a cama quando o relógio estiver assim?
Emily ficou calada, a brincar com a comida no prato.
- E o banho?
- Hoje, não tomas - respondeu Tracy. Percebeu que Emily tinha finalmente compreendido o que ela estava a dizer. - Podes brincar no teu quarto. Eu vou telefonar o 
máximo de vezes que puder.

492 - Tracy abanou a cabeça. Era uma loucura fazer aquilo. Ninguém deixa uma criança de cinco anos sozinha, mas ela não sabia o que havia de fazer. Agarrou na carteira 
e ajoelhou-se à frente de Emily. - Olha uma coisa. Daqui a uns dias, fazemos uma viagem até lá abaixo ao rio, vimos o fogo de artifício e comemos farturas. - Os 
olhos de Emily iluminaram-se. - Pronto, eu vou trancar a porta. Não a abras por razão nenhuma. Ficas aqui em casa e vais para a cama. Percebeste?
Emily acenou com a cabeça enquanto bebia o leite por uma palhinha em forma de coração.
Tracy encostou Emily ao peito e deu-lhe um beijo na testa.
- Adoro-te.
- Eu também a adoro - disse Emily.
Tracy deu-lhe muitos beijinhos e dirigiu-se à porta.
- Não abras a porta e vai para a cama às oito e meia. Adoro-te. Emily disse-lhe adeus e ficou a ver o leite a correr na palhinha.
Eu tinha acabado de subir para me ir deitar naquela noite de julho quando o telefone tocou. Eram lie um quarto da noite.
- Patricia, fala a telefonista. - Era a telefonista do Departamento de Serviço Familiar. - Temos uma situação para resolver. Uma criança que precisa de ser entregue 
ao serviço de proteção. - Anotei o resto da informação e vesti-me.
Quando cheguei ao local à meia-noite, encontrei dois carrospatrulha no caminho de acesso. Mostrei o meu cartão a um dos agentes e entrei na casa. Vi Emily sentada 
na cama dela a tentar ver um livro com um polícia sentado ao lado dela.
- Estava alguém com ela? - perguntei.
- Ela disse que estava uma pessoa a segurar-lhe a mão, mas se esteve aqui alguma babysitter, foi-se embora antes de chegarmos.
-- Ela já sabe? - perguntei.
- Não entrámos em pormenores. Podemos chamar o capelão da esquadra - disse-me um dos agentes.
Abanei a cabeça.
- Não é preciso. - Fui até ao quarto e sorri à pequenita. Ela deitou a mão ao urso de peluche que tinha ao lado e o polícia saiu do quarto. Sentei-me na cama ao 
lado dela. - Olá, Emily. Chamo-me Patricia.

493
- É amiga da minha mãe?
- Não, sou assistente social e ajudo a tomar conta das crianças e das famílias.
- Vai ajudar a tomar conta de mim e da minha mãe? -Abraçou-se ao urso com força à espera do que eu ia dizer.
Fiquei com o coração pequenino, mas percebi que não podia fugir, tinha de ser sincera.
- Emily, a tua mãe teve um acidente de automóvel muito grave. Ficou muito ferida e morreu. Compreendes?
Ela acenou afirmativamente, mas pareceu-me que não entendia
o que se passava.
- Um polícia esteve a ajudar a tua mãe, e ela pensou logo em ti. A tua mãe disse ao polícia que estavas aqui.
Emily enterrou a cara no urso e balançou de um lado para o outro até que me estendeu os braços. Peguei-lhe, sentei-a ao colo, e ela pôs os braços à volta do meu 
pescoço. Emily não chorou, ficou simplesmente agarrada a mim e calada. Fiz-lhe festas nas costas e embalei-a para trás e para a frente.
- A minha mãe vai voltar algum dia? - acabou por perguntar. Senti um baque no coração e virei-me para ela me ver.
- Não, querida, não volta. Encostou a cabeça ao meu ombro.
- Posso ficar aqui?
- Tenho de levar-te para uma casa onde fiques segura.
- Mas eu fico segura no meu quarto. - Pegou num relógio que estava ao lado da cama. - Quando o relógio estiver assim, vou para a cama. Eu faço tudo o que a minha 
mãe diz.
Percebi então que não estivera lá nenhuma babysitter.
- Eu sei que foste uma menina muito crescida esta noite e muito corajosa, mas preciso de ter a certeza de que ficas num sítio onde podes dormir e comer sem te preocupares 
com o que o relógio diz.
Ela pegou num coelho de trapos e ficou com ele ao colo.
- Posso ir para casa de Miss Greta?
- O polícia disse que ela não está em casa agora, mas amanhã de manhã eu falo com ela.

494 Emily não percebia bem o que se passava.
- Posso levar os meus brinquedos?
- Sim, vou fazer-te a mala com alguma roupa. Está bem?
- Vai comigo?
- vou levar-te lá.
Ela abanou a cabeça. Eu não respondera à pergunta.
- Vai comigo? Fiz-lhe festas na mão.
- Não fico lá contigo, mas vou garantir que tens tudo aquilo de que precisas.
Emily ficou calada enquanto arrumei na mala a pouca roupa que havia no armário e nas gavetas. Reparei num pequeno catálogo que estava em cima da cómoda aberto numa 
página com uma miúda com um vestido de princesa cor-de-rosa e lilás. Imaginei Emily a folheá-lo e a deixá-lo assim aberto em cima da cómoda para a mãe ver. Se o 
visse, Emily tinha a certeza de que a mãe ia perceber e comprar-lho nos anos ou ajudá-la a pedir ao Pai Natal que lho desse no Natal. Enfiei o catálogo na minha 
mala. Um polícia agarrou na mala de Emily, e eu peguei nela ao colo.
Ela olhou para o quarto e perguntou:
- Posso cá voltar?
- Podes. Eu trago-te cá. - Abri a porta de trás do carro e sentei-a do lado do passageiro. Parecia tão pequenina. Agradeci aos polícias e disse-lhes que me manteria 
em contacto, e levei-a a casa dos Delphys.
Acordei na manhã seguinte e abri a porta para deixar Girl sair. Olhei para os meus apontamentos e liguei para o número da mãe de Tracy. Não estava atribuído. Tentei 
o número do pai e ele atendeu. Fora informado da morte de Tracy pela Polícia, mas como estava de cama há vários meses com uma vasculhe não podia ir ao funeral. Deu-me 
o número atual da mãe de Tracy e desligou. Marquei o número. A mãe de Tracy também fora informada da morte da filha e estava a fazer a mala para ir ao funeral.
- Tenho de faltar ao emprego. Não gostam nada de que as pessoas faltem assim de repente. - Fiquei estupefacta. Não se referiu a Tracy nem a Emily.
- Emily está numa família de acolhimento - disse eu.

495
- Posso ser despedida por causa disto.
- Gostava de ver Emily? - perguntei. Ela suspirou.
- Se houver tempo. Tenho de ir e vir de automóvel. Só me dão esse tempo de dispensa.
- Conhece o pai de Emily? - perguntei.
- Se eu soubesse quem era, ele já não andava por aí hoje a engravidar mais raparigas.
Aquilo foi o mais parecido com uma conversa sobre Tracy e Emily que tivemos. Liguei ao irmão de Tracy, mas ele era solteiro e trabalhava num armazém no turno da 
noite. Foi simpático, mas deixou bem claro que não tinha condições para criar uma criança. Desliguei e rabisquei as folhas que tinha à frente. Esta era aquela parte 
do meu trabalho que eu odiava: saber se os elementos da família podem ou não encarregar-se de uma criança que supostamente lhes é próxima. Parecia que a única pessoa 
que se interessava por Emily era Greta Larson. Liguei para as informações para saber o número do telefone dela. Atendeu-me um homem de idade. Obviamente ouvia mal, 
e só à terceira vez que eu perguntei por Greta é que ele finalmente lhe passou o telefone.
- Muito obrigada por ter telefonado - disse com a voz a falhar-lhe. - Tenho estado tão preocupada e nenhum dos vizinhos sabia o que lhe aconteceu.
Garanti-lhe que Emily estava com uma família afetuosa.
- Sabe alguma coisa sobre o pai de Emily?
- Para ser sincera, acho que Tracy não sabia nada dele.
- Esteve a tomar conta de Emily ontem à noite?
- Não, fazíamos anos de casados. Qualquer coisa me dizia que Tracy não ia conseguir encontrar quem ficasse com Emily, mas ela insistiu que conseguia. Eu não devia 
ter-me ido embora.
- Portanto, acha que não esteve ninguém com ela ontem à noite?
- Acho.
Não valia a pena perguntar novamente a Greta quem é que poderia ter ficado com Emily, porque ela não sabia. Mas a ideia não me saía da cabeça: quem é que estivera 
a dar a mão a Emily? Prometi ir dando notícias a Greta e desliguei.

496 GRETA e Hal conheciam o senhorio do duplex de Emily e sabiam que ele havia de querer arrendar a casa o mais depressa possível, e não queriam que alguém andasse 
a mexer nas coisas de Tracy e Emily, por isso encheram o carro de caixotes vazios e foram até à outra ponta da rua. Greta encaixotou os artigos pessoais de Tracy: 
álbuns de fotografias, filmes para ver em casa, alguma roupa que pensou que Emily pudesse gostar de ter um dia e os brinquedos todos de Emily. Quando estava a enfiar 
nos caixotes as toalhas do armário do corredor, caiu um pequeno embrulho no chão. Apanhou-o, abriu a caixa e encontrou uma cruz de prata pequena. Virou-a e viu que 
tinha qualquer coisa gravada: "Para Emily-Beijinhos, mãe." Greta olhou para a ponta e viu que tinha gravado "Natal" e a data.
Quando a casa ficou vazia e organizada, Greta e Hal ficaram à porta a dar-lhe uma última olhadela. Ambos lamentavam não poderem ter feito mais por Emily e Tracy.
PASSADOS dez dias, eu estava sentada à minha secretária no escritório quando Greta me ligou. O senhorio queria o resto da casa de Tracy esvaziada para poder fazer 
as reparações necessárias e arrendá-la. Eu tinha prometido a Emily levá-la lá para se despedir e chegara a altura. Fui buscá-la a casa dos Delphys e entrei de mão 
dada com ela na pequena casa arrendada. As paredes estavam vazias e havia caixotes espalhados pela cozinha e pela sala.
- Onde está tudo? - perguntou Emily.
- Greta e Hal encaixotaram tudo. Têm lá em casa muitos caixotes com coisas para ti. Porque é que não dás uma volta pela casa para veres se há mais alguma coisa com 
que gostasses de ficar?
Foi de mão dada comigo até ao quarto dela. O armário e a cómoda estavam vazios, e a cama, desfeita.
- Posso ficar com a minha cama?
- Podes. Peço a Hal que venha cá buscá-la. - Entrámos no quarto de Tracy, e Emily sentou-se na beira da cama. Franziu a testa, mas não chorou.
Olhou para debaixo da cama.
- Os meus livros desapareceram todos.

497
- Greta tem-nos - disse eu.
Ela abriu um caixote que estava ao lado da cómoda e começou a vasculhar a roupa de Tracy. Quase do fundo do caixote tirou uma sweatshirt cor-de-rosa com o Mickey 
e a Minnie, despiu o casaco e vestiu-a.
- Posso ficar com isto?
- Claro. Podes ficar com o que quiseres. É tudo teu.
Tirou outra sweatshirt, uma cinzenta com os punhos coçados, e abriu-a. De certeza que era a preferida de Tracy. Passámos uma hora a vistoriar caixotes e a tirar 
coisas. Finalmente,
dirigimo-nos à porta.
Senti Emily abraçar-se à minha perna. Ela não queria ir-se embora. Percebi naquela altura que ela tomou consciência de que nunca mais ia ver aquela casinha. Que 
nunca mais
ia ver a mãe com a sweatshirt cinzenta, nem aninhar-se na cama grande da mãe. Peguei-lhe ao colo quando começou a chorar. Ficámos sentadas ali na entrada a olhar 
para dentro de casa, Fomo-nos embora quando ela quis. De mão dada comigo, fechou a porta atrás dela.
AGORA, meio ano depois, a seguir ao telefonema de Karen Delphy, calcei as luvas, entrei no carro e liguei o aquecimento quase no máximo. Estava a ser um dos dezembros 
mais frios de que eu tinha memória desde há muitos anos. Tentei contactar duas famílias de acolhimento quando ia a caminho da casa dos Delphys para ir buscar Emily, 
mas nenhuma delas me atendeu. Entrei no caminho de acesso dos Delphys, e Karen veio receber-me à porta.
- Que pena, Karen - disse, fechando a porta atrás de mim. Como está Eric?
- Está lá em cima a falar com a mãe. Eles esperavam isto e tenta-
ram preparar-se, mas ...
- Nunca se está preparado.
- Pois não. - Ela mudou de posição e eu percebi que se passava qualquer coisa de grave.
- O que é, Karen?
- Eric e eu vamos ter de ficar com a mãe dele durante uns tempos para tratar das coisas da herança. Não fazemos ideia de quanto tempo possa demorar. Podem ser várias 
semanas.

498 Percebi. Emily ficava sem ter onde ficar.
- Não sei como é que podíamos ...
- Não tem importância. Não se preocupem com ela.
- Ela é amorosa. Queremos que venha para cá logo que voltarmos.
- Obrigada, Karen. Eu vou tratar de tudo entretanto.
Emily chegou à porta com a mala na mão. Karen ajoelhou-se em frente dela e correu-lhe o fecho do casaco. Emily estava de olhos no chão. Karen deu-lhe um beijo na 
testa e abriu-nos a porta.
- Diga a Mr. Eric que eu tenho pena que ele esteja tão triste. Karen sorriu e voltou a beijá-la.
Ajudei Emily a sentar-se no banco de trás do carro e sentei-me ao volante. Precisava de lhe arranjar outra família de acolhimento de longo prazo rapidamente. Segui 
para a Wesley House, uma casa habituada a receber crianças que não estavam em famílias de acolhimento.
Olhei para ela pelo retrovisor interior. Estava agarrada ao urso de peluche a olhar pela janela. Não mudara muito desde que a conhecera, havia cinco meses. Continuava 
sossegada e os olhos tinham a mesma expressão insegura que em julho. Virei para a estrada que ia para a Wesley House. Parei à entrada e fiquei sentada imenso tempo 
a observá-la pelo retrovisor interior. Ela apercebeu-se de que o carro tinha parado e olhou para mim. Virei-me para olhar para ela e tentei sorrir, mas não consegui. 
Percebi que ela estava com medo. Encarou-me, e fiquei com o coração despedaçado. Meninas de cinco anos não deviam ter de enfrentar a vida sem as mães delas, especialmente 
no Natal.
A minha mãe estava sempre a recordar-me que a vida é feita de escolhas. "Por vezes, as escolhas que fazemos originam-nos problemas, e temos de lidar com isso. Outras 
vezes, uma escolha pode alterar toda a nossa vida, e também temos de lidar com isso." O que eu estava prestes a fazer era contra o código de conduta profissional 
das assistentes sociais, mas não me importava de ser chamada à atenção ou até despedida. Fiz inversão de marcha e fui-me embora. Não fazia ideia das implicações 
daquela escolha simples.
ABRI A PORTA da garagem e entrei lá dentro.
- Chegámos - anunciei.

499
Abri a porta do carro a Emily e ela saiu para o chão da garagem. Abri a bagageira e tirei a mala dela.
- Houve uma alteração de planos - disse eu, a abrir a porta que dava para a cozinha - e vais ficar em minha casa. Está bem?
Ela acenou afirmativamente. Girl veio cumprimentar-nos com uma ronda de beijos molhados. Emily virou a cara.
-Já chega, Girl. Deita. - A cadela deitou-se em frente de Emily a abanar a cauda. - Esta é a Girl.
- E um nome giro - comentou.
- Não é o mais original, mas demorámos vários segundos a escolhê-lo. - Percebi que Emily estava apreensiva, mas acabou por estender a mão a Girl. - Cuidado que ela 
pode matar-te de lambedelas.
Emily esticou-se na direção da cabeça de Emily, a cadela atirou a cabeça para cima para lhe lamber a mão, e Emily deu um salto.
- Já chega, Girl - disse eu, a ralhar. Ela deitou-se aos pés de Emily e ganiu. Olhei para Emily. - Queres comer alguma coisa? Ou beber? Leite ou sumo?
Abanou a cabeça.
- A mãe não me deixa beber à noite porque faço chichi na cama. Eu já tinha reparado em várias visitas que fizera a casa dos Del-
phys que ela falava muitas vezes na mãe no presente.
- Deixa-me pendurar o teu casaco, e depois posso ir mostrar-te onde vais dormir. - Pendurei os casacos das duas e virei-me para ela.
- Vamos até lá acima.
Girl seguiu à frente, e eu entrei no quarto de hóspedes. Emily ficou à porta. Pousei a mala dela no chão e sentei-me em cima da cama.
- Emily, podes entrar.
Entrou no quarto, e eu ajudei a despi-la.
- Precisas de ir à casa de banho? Abanou a cabeça.
-- Estás ponta para ir para a cama?
Acenou com a cabeça, e eu puxei a roupa para trás para ela poder entrar na cama. Girl saltou para cima do edredão.
- Girl, para o chão - ralhei.
- Ela pode dormir aqui - disse Emily, pondo a mão em cima da

500
cadela. Puxei a roupa para cima, tapando Emily e o urso de peluche. Ela afastou a roupa da cara do urso e disse: - Assim, ele não consegue respirar.
- Como é que ele se chama? - perguntei a sorrir.
- Ernie.
- Belo nome. Há quanto tempo é que o tens?
- Desde que era pequenina.
- Bem, percebe-se que é muito teu amigo. Tal e qual como Girl. Acenou com a cabeça.
- Queres que deixe a luz do corredor acesa?
Acenou com a cabeça. Tirei-lhe o cabelo da testa e apertei-lhe a mão. Apaguei a luz do quarto e fechei a porta até meio.
- Estou no quarto ao lado se precisares de alguma coisa - disse, espreitando pela abertura da porta.
Emily levantou a cabeça da almofada.
- Pode ficar aqui sentada até eu adormecer? - Sentei-me na beira da cama e dei-lhe a mão. - Pode deitar-se aqui na cama? perguntou de olhos fechados.
Hesitei, estava toda vestida. Nem sequer gostava de passar pelas brasas vestida por causa da maneira como amachucava a roupa.
Levantou os olhos para mim; não havia nada que eu pudesse fazer. Emily estava com medo. Deitei-me ao lado dela e pus-lhe a mão no braço.
- Posso ficar aqui toda a noite, se quiseres - disse eu. Ela acenou com a cabeça enquanto lhe caía uma lágrima pela cara abaixo. Limpei a lágrima e rezei a Deus 
para proporcionar uma casa cheia de amor àquela criança linda, e depois de a respiração dela se tornar pesada, adormeci.
TRÊS
NATHAN Andrews enfiou a cabeça pela abertura do sótão.
- Luzes - disse, lendo o que dizia de lado no caixote. A mulher, Meghan, subiu o escadote para ficar mais perto do caixote. - Não subas até aqui - admoestou ele. 
- Eu desço.
- Segurou o caixote

501
ao ombro enquanto descia o escadote e lho entregava. - Cuidado, é pesado - avisou.
Meghan esticou-se para chegar ao caixote e pousou-o no chão da garagem. Ela pôs a mão em cima da barriga dilatada.
- O que é que se passa? Estás cansada? - perguntou Nathan, subindo o escadote. - O bebé está bem?
- Está! Está só farto por estares a demorar tanto tempo a tirares umas caixinhas de Natal.
- Bolas e fitas a descer - gritou Nathan. Atirou a caixa, que aterrou aos pés de Meghan. - Frágil - anunciou a propósito da seguinte, observando a reação de Meghan. 
- Presépio.
- Não atires! - gritou Meghan, esticando os braços para a caixa. Nathan riu-se e desceu o escadote, fechando o alçapão do sótão.
Baixou-se e começou a levar os caixotes para o jardim da frente.
- Não pegues em nada pesado - disse, olhando para Meghan por cima do ombro.
Meghan revirou os olhos e pegou na caixa das luzes. Já tinham querido decorar o exterior da casa há mais tempo, mas o horário de Nathan no hospital não lhes permitira. 
O terceiro
ano de residente de cardiologia pediátrica por vezes dava-lhe mais trabalho do que o expectável.
Meghan não se importava com o horário dele. Tinha a sua profissão de professora na escola secundária, e quando podia, ia preparando o quarto do bebé, que devia nascer 
na primeira semana de janeiro.
Nathan começou a pendurar as luzes em volta dos arbustos baixos em frente do pequeno duplex, enquanto Meghan ia abrindo as caixas. Ela tirou um novelo de fita de 
um caixote e começou a endireitá-la, mas viu uma caixinha a cair no chão. Inclinou-se para a apanhar e percebeu que era um presente embrulhado.
- O que é isto? - perguntou, virando-se para Nathan.
Ele estava deitado de costas debaixo de um arbusto e espreitou
por entre os ramos.
- Não sei.
Meghan examinou o presente e levantou as mãos ao céu.
- É aquele presente que encontrámos no ano passado. Aquele que não tinha nome.

502 Quando Meghan encontrara o presente há um ano atrás, Nathan ficara com ele nas mãos, calado e a abanar a cabeça.
- O que foi? - perguntara Meghan.
- Há quatro ou cinco anos, quando eu estava no internato da Urgência, um doente deixou cair isto. Encontrei-o no fim do turno e pensei que ia procurar o dono e entregar-lho. 
Já percebeste de que serviram as boas intenções. - Depois, tinha dito a Meghan que ia levá-lo para o hospital e ver se havia alguma maneira de encontrar o dono.
Meghan ajoelhou-se e pôs-lhe o presente à frente da cara.
- Porque é que ainda tens isto? Eu achei que ias dar-lhe qualquer destino no ano passado. Abre-o e descobre a quem pertence.
- Sim. De certeza que tem lá dentro um cartão com nome e morada - disse ele, prendendo luzes à volta de um ramo.
Meghan enfiou-lhe o presente no bolso do casaco.
- O que é que estás a fazer?
- Não quero isto cá em casa.
- Porquê?
- Faz-me sentir culpada, e a culpa é obviamente tua.
Nathan deu uma gargalhada e esqueceu o presente. Mais uma vez.
UM PÁSSARO chocou com a janela e acordei sobressaltada. Virei-me de forma a não acordar Emily. Passava pouco das 8. Não dormia até tão tarde há anos. Girl seguiu-me 
enquanto
eu saía do quarto e despia a roupa com que tinha dormido. Entrei no chuveiro. Não fazia ideia do que ia fazer relativamente a Emily naquele dia, mas pensei que, 
como o escritório
estava fechado, tinha tempo de ligar a famílias de acolhimento. Pus hidratante na cara e tentei alisar as rugas em volta dos olhos, que me faziam parecer mais velha 
do que
os meus quarenta e três anos, mas não valeu a pena. Vesti-me e desci em bicos de pés até à cozinha. Abri a porta para Girl ir lá fora. Não tinha cereais. Havia dois 
ovos pequenos
no frigorífico e sumo de laranja que só chegava para um copo.
Ouvi uma raspadela na porta e percebi que Girl já estava pronta para entrar. Abri a porta e fui saudada pelos ramos de um abeto.
- Convidas-me a entrar? - perguntou uma voz atrás da árvore.
- Nunca convido estranhos para entrarem.

503
Roy espreitou por detrás da árvore.
- Sai-me da frente. - Empurrou a árvore porta dentro e deixou-a cair no chão.
Girl entrou em casa a correr e saltou por cima da árvore.
- O que é isto? - perguntei. Roy tirou o chapéu.
-Tive de levar Jamie Kramer outra vez para a Wesley House esta manhã.
Acenei com a cabeça enquanto ouvia. Percebi que ele tinha conhecimento do que eu havia feito.
- Fui à secretaria de lá e perguntaram-me o que é que tinha acontecido à miúda que devias ter lá deixado ontem à noite. Disse-lhes que uma das tuas famílias de acolhimento 
te telefonara quando ias a caminho e que tinhas levado logo a miúda para casa da família.
Encostei-me à parede.
- Mentiste?
- Achei que devias ter uma boa razão. - Ergueu as sobrancelhas. - Não tinhas?
- É o primeiro Natal dela sem a mãe. Eu sei que é contra as regras, mas não consegui levá-la para lá ontem à noite. Estamos muito perto do Natal.
- Eu sabia que tinhas uma boa razão. - Roy sabia que era arriscado, mas não disse nada. Há muitos anos, uma assistente social tinha levado uma criança para casa, 
muito antes de eu ter entrado para o serviço. A criança caiu pelas escadas abaixo e partiu uma perna. Depois disso, passara a ser regra do serviço as assistentes 
sociais não poderem levar crianças para casa em nenhuma circunstância.
Olhei para baixo, para a árvore.
- O que é isto?
Roy agarrou na árvore e arrastou-a até à sala.
- Isto é uma árvore de Natal. Nesta altura do ano, as pessoas decoram-nas e põem presentes debaixo delas.
Sorri. Roy não queria que Emily acordasse numa casa sem espírito de Natal.
- Tu és mesmo boa pessoa, sabias, Roy Braeden?

504 Ele acenou com a mão para eu me calar.
- Ora, deixa-te disso. Tenho de ir andando. Tens decorações? Pensei por momentos e fiz uma careta.
Ele abanou a cabeça, abriu a porta da rua e agarrou em várias caixas e sacos que estavam no alpendre. Roy tinha tudo o que era preciso para decorarmos a árvore.
- Compraste isto tudo?
- Bem, até certo ponto, comprei. Já fui casado duas vezes, sabes! Dei uma gargalhada e ajudei-o a trazer o resto das caixas para
dentro. Ele pôs a árvore numa base a um canto, certificando-se de que ficava direita. Abri uma caixa cheia de luzes. Roy tirou uma grande rena de um caixote e pô-la 
na lareira. Depois, tirou um guarda-joias miniatura de dentro de um saco e estendeu-mo.
- Podes embrulhar isto e oferecer-lhe? Está cheia de toda a espécie de contas e anéis e tem uma bailarina que anda à roda. Tens papel de embrulho?
Abanei a cabeça e Roy suspirou, esgravatando dentro de outro saco. Estendeu-me um rolo.
- Está aí que chegue para tu e Mark também embrulharem os presentes um para o outro. Ouvi dizer que os casais ainda fazem isso.
Acompanhei Roy à porta e estiquei-me para lhe dar um beijinho.
- És um autêntico Pai Natal preto. Ele fitou-me.
-Isso é uma piada de gordos? Dei uma gargalhada.
- E quando é que viste um Pai Natal preto? São todos brancos com umas barbichas miseráveis.
- Peço desculpa por ter tocado neste assunto - retorqui, abrindo a porta a Roy.
Fechei a porta e comecei a tirar os enfeites dos sacos. Quando Sean era pequeno, as suas mãos minúsculas tiravam fitas e luzes a uma velocidade tal que Mark e eu 
não conseguíamos dar vazão. Logo ao nascer do sol do Dia de Natal, ele descia as escadas a correr a gritar para Mark e eu o acompanharmos. Era tudo o que podíamos 
fazer para o convencer a abrir só metade dos presentes para os avós poderem

505
vê-lo a desembrulhar a outra metade. Todos os anos lhe comprávamos uns ténis novos, ele calçava-os e levantava-se de um salto.
- Vejam só como eu corro depressa. - Desatava a correr pela sala e pela cozinha aos gritos.
Consegui organizar as decorações antes de ouvir Emily lá em cima no quarto às 10 horas. Girl seguiu-me pelas escadas acima e abriu a porta, empurrando-a com o nariz. 
Vi que Emily estava a mexer na mala.
- Bom dia. Dormiste bem?
Sentou-se na cama e acenou com a cabeça. Girl saltou para o lado dela. Ela olhou para as fotografias que estavam na cómoda atrás de mim.
- Quem é? - perguntou, apontando para uma de Sean.
- É o meu filho, Sean.
Ela olhou atentamente para a fotografia.
- Aquele também é o seu marido?
Olhou para o edifício que se via na fotografia.
- O que é aquilo?
- É um dormitório onde Sean dormia quando estava na faculdade.
Ela encostou a cabeça a mim e olhou para as fotografias da cómoda. Ficou calada durante muito tempo.
- A minha mãe sabe que eu agora estou aqui, em vez de estar em casa dos Delphys? Ela vê-me lá do céu?
- Eu acho que, de vez em quando, Deus afasta as nuvens para as pessoas que estão no céu verem o que a família está a fazer. - Senti um aperto na garganta.
- Às vezes, tenho sonhos, e a minha mãe entra neles, e estamos a brincar. Depois, acordo e ela não está. Ela não pode voltar, pois não?
Senti as lágrimas a aflorarem-me aos olhos, mas levantei a cabeça para não caírem.
- Não. - Tive de mudar de assunto. - Estás com fome? Deves estar cheiinha dela.
Ela acenou com a cabeça, e eu dei-lhe uma esponja nova e uma toalha para ela lavar a cara. Ajudei-a a vestir e lembrei-me das manhãs em que ajudara Sean. Quando 
acabava de
o despir, ele desatava a correr

506 para o corredor a gritar, à espera de que eu fosse a correr atrás dele. Penteei o cabelo louro de Emily e prendi-o num rabo de cavalo. Olhei para ela. Tinha 
olhos castanho-escuros e pele morena. Era muito bonita.
- Vamos comer qualquer coisa - disse, estendendo-lhe a mão. Descemos as escadas, e Emily viu a árvore de Natal e os enfeites.
Ficou de olhos esbugalhados:
- O Pai Natal veio cá?
- Veio um dos ajudantes dele - respondi, pensando em Roy. Disse que trazia isto tudo para ti.
Ela ficou muito quieta a olhar para tudo.
- Onde está o anjo? - perguntou, afastando fitas e luzes. Ajudei-a a procurar e encontrámo-lo no fundo de um saco cheio de fitas. Emily tirou-o do saco e levantou-o, 
olhando o anjo vestido de branco debruado a dourado. Franziu o sobrolho. - Ele não é assim - sussurrou, pousando-o.
- Vamos comprar outro anjo - disse eu.
Olhou para mim e não disse nada. Já passara tanto tempo desde que houvera uma criança lá em casa que eu me sentia desconfortável e tive medo de que Emily se apercebesse
- Que tal comermos primeiro e depois decorarmos a árvore? Ela seguiu-me até à cozinha e servi-lhe meio copo de sumo. Fui
buscar os dois ovos e uma frigideira. Não me lembrava da última vez em que tinha feito ovos mexidos, mas saíram bem. Pus uma tosta em cima do prato de Emily e fiquei 
a vê-la comer. Ela deitou a mão ao copo e fê-lo cair. O sumo entornou-se de cima da ilha para o chão, e eu dei um salto para agarrar num pano. Limpei o chão e agarrei 
numa série de folhas de papel de cozinha para limpar a zona lateral da ilha. Emily ficou com um ar muito atrapalhado, e percebi que a minha reação fora exagerada. 
Afinal, era só um bocadinho de sumo. Sorri-lhe.
- Não faz mal. Não tem importância. Queres mais sumo?
Ela acenou com a cabeça, e eu deitei-lhe o resto do sumo no copo.
- Onde está o seu marido? - perguntou, andando com a comida à volta do prato. Não olhava para mim.
- Deve estar a caminho de casa vindo do emprego - respondi, apercebendo-me de que não tinha ligado a Mark a contar de Emily.

507
- Onde é que ele trabalha?
- E piloto de aviões.
Ela acenou com a cabeça e comeu uma garfada de ovo. Viu uma fotografia de Sean na bancada da cozinha e perguntou:
- Ele está na faculdade agora?
- Não.
Deu uma dentada na tosta.
- Ele vive cá?
- Não.
- Vem cá passar o Natal?
- Não.
- Nunca vem a casa?
- Não.
- Porquê?
- Porque está no céu.
SEAN estava no segundo ano da faculdade quando morreu. Estava para vir para casa no dia 23 de dezembro e passar três semanas, mas mudou de ideias quando soube que 
o horário de trabalho de Mark mudara e tinha de substituir um piloto que estava no hospital nos dias 23 e 24.
- Então, como o pai tem de trabalhar, prefiro ir no dia seguinte. O Dr. Tamblyn disse-me que, se eu quisesse ajudar a montar o equipamento novo no laboratório multimedia, 
me pagava o mesmo que paga aos profissionais.
Suspirei. Eu queria mesmo que ele viesse para casa no dia 23, mas mais um dia não fazia assim tanta diferença.
- A que horas chegas no dia 24?
- O mais tardar às nove. - O voo de Martin aterrava às dez, o que significava que eu ia passar a véspera de Natal sozinha. Eu odiava, mas sabia que Sean queria muito 
fazer aquilo.
- Está bem, vai-me dando notícias.
Aproveitei aqueles dois dias para limpar a casa e cozinhar. Comecei a fazer suspiros quando Girl quis ir à rua. Fui até lá fora com ela e estive longe do telefone 
poucos minutos. Quando enchia o prato de comida de Girl, vi a luz do atendedor de chamadas a piscar. Era Sean.

508 - Olá, mãe. Estou a caminho. Saí há uma hora, por isso chego daqui a umas duas. Até já. Beijinhos.
Liguei para o telemóvel dele, mas foi logo parar ao gravador. Sabia que numa parte do percurso não havia rede de telemóvel. Tentava dali a mais um bocado. Acabei 
de fazer a massa dos biscoitos de açúcar e pu-la no frigorífico para arrefecer antes de os moldar. Limpei tudo e olhei para o relógio. Sean chegava dali a menos 
de uma hora. Limpei
as mãos para ir ligar-lhe, mas o telefone tocou antes.
- Mrs. Patricia Addison? - disse a voz do outro lado.
- Sim.
- O seu filho, Sean, teve um acidente.
Senti o sangue abandonar-me a cabeça e o coração a acelerar. De que hospital é que ela tinha dito que era? Não se importava de repetir? Como é que ele estava? Ela 
não sabia
dizer nada.
Desliguei. Tinha a cabeça a andar à roda e estava sem respiração. Tive de ligar para a companhia aérea para enviarem um recado a Mark. Tinha o número no meu telemóvel. 
Ia
ligar do caminho. Tirei o carro da garagem e segui para a autoestrada.
- Por favor, que Sean se salve. Oh, por favor, meu Deus, por favor, ajuda-o. - Rezei sem parar. Falei para a companhia aérea, mas ouvi um sinal de impedido. - Por 
favor, que
ele sobreviva e fique bem. - Rezei carregando no botão de rechamada. Atirei com o telemóvel ao chão.
Já teria passado a saída? Peguei no papelinho em que tinha escrevinhado as indicações. Saída 218. Teria sido a 218 que eu tinha passado? Ali estava outra saída ... 
217. Faltava
uma. Passei sem parar por sinais de stop e semáforos encarnados e vi um grande edifício branco ao longe. Acelerei e entrei no caminho de acesso que levava à Urgência.
Atravessei o parque de estacionamento do hospital. Tentei aproximar-me do balcão. Passava-se qualquer coisa com as minhas pernas. Estava com dificuldade em mexê-las.
-Venho à procura do meu filho. - Ninguém me prestava atenção. Corri pelo corredor na direção de um rapaz de bata branca e chapa com nome. Olhei de relance para ele. 
O nome
era um dos da lista que Mark e eu tínhamos feito para pôr a Sean, mas esqueci-me do nome no instante em que o vi.

509
- Preciso de saber do meu filho - disse, já muito nervosa. O rapaz acompanhou-me ao balcão.
- Como é que ele se chama? - perguntou-me.
- Sean Addison - disse de rompante. - Ligaram-me a dizer que ele teve um acidente de viação.
O rapaz estacou quando ouviu o nome de Sean e disse:
- Eu vou chamar o médico.
Quando vi a cara dele, percebi que tinha acontecido qualquer coisa de terrível, e foi como se sentisse uma torrente de água gelada a correr-me pelas veias. A sensação 
quase me fez cair de joelhos. Estava a tremer, mas desatei a correr atrás dele.
- Quero ver Sean - disse-lhe quando me aproximei. Ele acenou com a cabeça, mas não olhou para mim.
- Eu peço ao médico para vir já aqui - disse, avançando para a porta.
Desapareceu, e eu ouvia o meu coração a bater nos ouvidos. Quando o rapaz tornou a aparecer, corri para ele.
- O médico está a operar, mas quando acabar vem cá fora. Percebi pelo comportamento dele que estava a tentar evitar conversar comigo. Começou a afastar-se, mas eu 
agarrei-o pelo braço.
- Diga-me o que aconteceu ao meu filho! - gritei. Percebi pela expressão dele que estava a pô-lo numa situação embaraçosa, mas não recuei. Eu tinha de saber.
- Adormeceu e enfiou-se debaixo de um semirreboque que estava estacionado na berma da autoestrada. Os paramédicos trouxeram-no para aqui e chegou consciente. Falou 
connosco. Nós percebemos que estava politraumatizado. - Falava devagar. - Lamento, Mrs. Addison. Sean morreu na sala de operações antes de podermos ajudá-lo.
Não há palavras para descrever aquele momento. O meu coração ainda não tinha parado de bater à desfilada desde que tinha recebido o telefonema, mas naquele momento 
era como se tivesse esbarrado num muro de tijolo. A minha visão enevoou-se e senti-me a cair. O rapaz ajudou-me a sentar-me numa cadeira. Onde estava Mark? Porque 
é que eu estava ali sentada com aquele desconhecido quando tinha biscoitos de açúcar para enrolar em casa? Sean tinha ligado a

510 dizer que chegava dali a bocado, e eu precisava de ter tudo pronto.
- Quer que lhe vá buscar um copo de água?
Quem é que disse aquilo? Olhei fixamente para o rapaz que estava ao meu lado e abanei a cabeça.
- O que é que Sean disse?
O rapaz parou e tirou uma linha imaginária das calças.
- Ele disse-nos como se chamava e onde vivia e que a senhora estava em casa sozinha à espera dele. Depois, disse que queria que a senhora e o pai soubessem que sempre 
vos amara. Sempre.
Enfiei a cara nas mãos e chorei, e apetecia-me que a morte me levasse tão depressa como levara o meu filho, porque não conseguia imaginar-me a voltar a entrar em 
casa. Uma casa sem Sean.
- Mais nada? - perguntei, a olhar para ele.
- Pediu-me que lhe dissesse para nunca deixar de amar as crianças. Mais nada.
Gemi e levei a mão à cabeça, tentando mante-la direita.
- Pode ter a certeza de que ele não estava com medo. Estava muito calmo quando falou comigo. Estava completamente tranquilo.
- Preciso de o ver - disse eu.
O rapaz acenou com a cabeça e levou-me por uma porta que eu nunca pensara transpor, e quando o fiz, os meus joelhos fraquejaram.
- Se ajudar, eu posso ligar por si para uma agência funerária disse o rapaz, puxando uma cadeira para eu me sentar.
Ali de pé ao lado de Sean, acenei com a cabeça.
- Quer esperar num quarto particular?
- Eu gostava de ficar com o meu filho - respondi.
- vou fazer tudo para que ninguém a incomode. O rapaz saiu da sala e nunca mais tornei a vê-lo.
Ao FIM de dezanove anos de casados, era-me difícil destrinçar ò meu ponto de vista do de Mark. O casamento tem esse efeito. Deixamos de equacionar sozinhos as nossas 
perceções
em qualquer situação, sem as filtrar também através dos olhos e do coração do nosso cônjuge. Mas tudo isso mudou depois de Sean morrer. Por mais que tentássemos, 
Mark e eu
já não conseguíamos sintonizar-nos. Partilhávamos

511
o mesmo desgosto, mas o problema é que nenhuma pessoa passa pelo desgosto da mesma forma que outra. Mark mergulhava em tudo o que era Sean. Via os vídeos antigos 
de Sean e
os álbuns de fotografias. Ouvia repetidamente a última mensagem dele no gravador do telefone, e sempre que se punha a ouvi-la, eu saía da sala. Eu não aguentava. 
Não conseguia
ouvir a voz dele, porque sempre que a ouvia era como se se abrisse uma nova ferida.
Pela primeira vez durante o nosso casamento, Mark e eu não conseguíamos conversar. Eu queria falar com Mark, mas as palavras não saíam, e não saíam porque no meu 
íntimo eu culpava-o a ele pela morte de Sean. Estava convencida de que, se ele não tivesse trabalhado no dia
24, eu ainda teria o meu filho. Se ele não tivesse trabalhado, Sean teria vindo para casa conforme estava combinado. Mark e eu tínhamos sido o melhor amigo um do 
outro e o amor da vida um do outro, mas depois de Sean morrer deixámos de ter disponibilidade um para o outro.
Eu não conseguia dormir à noite. Mark também não. Eu levantava-me e andava pela casa toda até voltar para a cama cerca de uma hora depois. A seguir, Mark levantava-se 
e eu ouvia a televisão até ele voltar para a cama uma hora depois. Certa noite, dois anos depois de Sean morrer, Mark levantou-se a meio da noite e foi dormir para 
o quarto de hóspedes; não voltou a sair de lá, e parecia a coisa mais natural do Mundo.
Era difícil sair da cama todas as manhãs. Se não fossem as crianças e famílias com quem eu trabalhava, de certeza que não me levantava. Parecia que Sean sabia e 
por isso é que tinha pedido ao rapaz para me dizer para nunca deixar de amar as crianças, porque, se eu deixasse de trabalhar com elas, nesse próprio dia ficava 
na cama e nunca mais me levantava.
Tentei ir à igreja depois de Sean morrer, mas ao fim de alguns domingos deixei de conseguir.
- Não faço lá falta - disse à minha mãe quando me perguntou.
- Mas tu precisas deles. Precisas de pessoas que se preocupem contigo - retorquiu a minha mãe.
Não precisava deles nem queria estar com eles nem com mais ninguém. Mas a minha mãe tentou convencer-me várias vezes.
- Patti, Deus prometeu que nunca nos abandonava - disse-me um dia a seguir ao jantar.

512 Senti o meu maxilar a cerrar-se.
- Eu sei que Deus esteve com Sean, a ajudá-lo a sobreviver até falar com aquele jovem médico lá do hospital. - A voz falhou-lhe. Se Deus abandonou Sean naqueles 
instantes finais lá no hospital, então Deus é mentiroso, Patti, e eu não acredito nisso.
Apertei-lhe a mão. Ela podia acreditar naquilo que quisesse para a ajudar a superar a morte de Sean, mas, na minha opinião, Deus podia ter evitado o acidente. Podia 
ter acordado Sean para ele não bater no semirreboque ou ter salvado a vida de Sean depois de chegar ao hospital. Se Deus não tivesse abandonado Sean, eu ainda o 
teria.
A PORTA da cozinha abriu-se, levantei os olhos e vi Mark a entrar.
- Olá, então - disse ele, olhando para Emily. - Não sabia que tínhamos companhia.
- Esta é Emily - disse eu, tentando organizar as ideias. Mark estendeu a mão.
- Olá, Emily. Gosto muito de te conhecer. Ela fitou-o e ficou quieta.
- A minha mãe morreu - disse à laia de apresentação. Não imaginava que Emily lhe contasse.
- Lamento muito - disse Mark.
- Lamento a morte do seu filho. - As palavras dela puseram-me um nó na garganta.
- Dormiste cá esta noite? - perguntou Mark, e ela acenou com a cabeça. - Podes cá ficar o tempo que quiseres.
- Os pilotos de avião são todos assim altos? Mark sorriu.
- Não, alguns não são, mas nós, os altos, não costumamos misturar-nos com eles.
- Vai ajudar a enfeitar a árvore de Natal? -Já estava à vontade com Mark. Ele sempre tivera jeito para crianças. Mark olhou para mim, e eu tentei sorrir. - Foi o 
ajudante do Pai Natal que a trouxe.
- Foi um duende que a trouxe?
- Foi. A minha mãe e eu não tivemos árvore no ano passado, mas ele disse que este ano íamos ter. Pode ajudar-nos?

513
Mark olhou para mim. A última árvore que tínhamos decorado fora no ano em que Sean tinha morrido. Há quase quatro anos.
- Gostava muito.
Pronto. Estava assente, íamos os três enfeitar a árvore de Natal, e era a primeira vez para todos desde há muito tempo.
- Tencionava ligar-te a contar de Emily - disse a Mark na garagem quando ele foi à procura de extensões.
- Não faz mal.
- Ela está a dormir no quarto de hóspedes. Ele parou.
- Está bem. Eu durmo no outro. - O quarto de Sean. Virei-me para voltar a entrar em casa. - Para onde é que ela vai quando sair daqui?
- vou hoje tentar contactar uma das famílias de acolhimento.
- Mas estamos tão perto do Natal. Ela é tão pequenina. Percebi o que ele queria dizer, mas Emily não podia ficar connosco. Nós não éramos família de acolhimento.
- Ela tem pai?
-- Algures. Sabe-se lá.
- Como é que a mãe dela morreu?
- Acidente de automóvel.
Abanou a cabeça. Desenleou as extensões que estavam enroladas numa bola, e eu voltei a entrar em casa. Fora a conversa mais longa que eu e Mark tínhamos tido desde 
há muito tempo.
Entrei na sala. Estava uma confusão. Havia enfeites e caixas por todo o lado. Nos meses a seguir à morte de Sean, comecei a limpar e a organizar a casa. Era a única 
coisa que eu conseguia controlar e queria que as coisas estivessem no seu lugar e limpas. Tentei esquecer a desarrumação. Aquela árvore era para Emily. Podia limpar 
depois.
Pendurámos as luzes e fitas verdes e douradas.
-Isto é o que as rainhas usam - disse Emily, olhando com admiração para uma grinalda.
- O rei também usa, não usa? - perguntou Mark.
- Não - disse Emily num tom descontraído. - O rei usa sapatos encarnados e bicudos. - Mark riu-se.
- Acho que é preciso pôr umas fitas aqui neste sítio - disse eu.

514 - Eu vou buscar. - Emily foi a correr buscar a fita e entregar-ma. Tive de sorrir. Roy tinha razão; apesar daquilo por que tinha passado, ela gostava de fazer 
aquilo.
Peguei numa caixa cheia de bolas e abri-a. Mark pegou numa encarnada e enfiou a argola pelo ramo do topo. Inclinei-me para abrir outra caixa e vi que estava cheia 
de anjos.
-Ah, estes são bonitos.
Emily foi a correr até lá e espreitou para dentro da caixa.
-Deixe-me ver. - Virou a caixa para ela. Tinha anjos dourados brilhantes em cima uns dos outros. - Anjos - disse ela, batendo as palmas. - Temos de ter a certeza 
que ficam aqui bem em cima dos ramos para poderem ver tudo - disse, apontando.
Enquanto Emily e Mark decoravam os ramos, eu fui até à cozinha fazer chocolate quente. Fazia sempre chocolate quente quando Sean era pequeno. Fiquei a mexê-lo ao 
fogão e a ouvir as canções de Natal a tocar na sala. Mark tinha escolhido algumas das preferidas e ouvia-o a trautear.
- O Frosty não é verdadeiro - disse Emily, ao ouvir a letra da música.
- Não? Como é que sabes?
- Os bonecos de neve não falam - disse Emily num tom como se ele devesse saber.
- O Rodolfo fala.
- Mas isso é porque é uma rena.
- Então, o Rodolfo é verdadeiro?
- É! Não vê televisão?
Ouvi Mark dar uma gargalhada pela primeira vez desde há muito tempo. Entrei na sala e estendi uma caneca de chocolate quente a Emily e outra a Mark.
Quando a árvore ficou pronta, Mark tirou o anjo da caixa.
-Acho que vamos arranjar outro anjo - disse eu, lembrando-me da desilusão de Emily.
- Não - disse Emily, apontando para a árvore. - Deus pô-lo a tomar conta destes anjos todos, por isso ele tem de ficar lá em cima para ver o que eles fazem. - Tirou 
o anjo
da mão de Mark e olhou para ele. - Pode pegar-me ao colo para eu chegar lá acima?

515
Mark levantou-a de forma que conseguisse colocar o anjo.
- Pronto - disse ela, indicando que já tinha cumprido a tarefa.
Sentei-me no sofá para ver bem a árvore, e Emily veio sentar-se ao meu lado. Depois, Mark sentou-se ao lado de Emily, que ficou calada a olhar para a árvore durante 
muito
tempo.
- É assim que são as árvores de Natal do céu? - perguntou ela. Mark olhou para mim.
- Aposto que no céu ainda são mais bonitas - respondi.
- A minha mãe está a ver-me agora?
- Tenho a certeza de que Deus afastou as nuvens para ela te ver.
- Acha que ela está satisfeita a ver-me?
Sorri e acenei com a cabeça. Interroguei-me se Sean estaria satisfeito a ver no que o pai e eu nos tornáramos.
NÃO tínhamos nada para comer em casa, por isso Mark ofereceu-se para ir às compras. Quando chegou, vinha carregado de sacos. Arrumei as compras e encontrei um saquinho 
cheio
de DVDs, Rodolfo, a Rena de Nariz Encarnado, Frosty, o Boneco de Neve, e O Natal de Charlie Brown. Parecia que Mark nos tinha arranjado programa para a noite.
Emily ajudou-me a descascar batatas e a pô-las na caçarola.
- Greta também me deixa cozinhar - disse ela.
Senti vontade de dar um pontapé a mim própria por não ter sabido de Greta nos últimos meses.
- Gostas de Greta?
- É a amiga de quem mais gosto.
Bom, fiquei a sentir-me mesmo mal. Tinha de ligar a Greta imediatamente.
- Greta esteve contigo na última noite que passaste na tua casa?
- Esteve um bocado, mas fazia oitenta anos de casada. Sorri. Se assim fosse, Greta teria cento e tal anos.
- Então, ela esteve de mão dada contigo? - Por qualquer razão, a declaração de Emily à Polícia sobre alguém ter estado de mão dada com ela sempre me perturbara.
Girl entrou na cozinha a correr e roubou uma batata das mãos de Emily, o que pôs um ponto final na nossa conversa. Sequei as mãos

516 e marquei o número de Greta. Hal atendeu, e eu perguntei por Greta três vezes até ele perceber o que eu estava a dizer. Greta veio ao telefone e disse que adorava 
ir jantar lá a casa e que não demoravam nada. Emily foi a correr lá fora e atirou-se para os braços de Greta. A voz da velhota falhou ao vê-la.
- Estás boazinha - disse, abraçando Emily. - Estás sã e salva e muito boazinha.
Emily acenou com a cabeça.
Quando acabámos de comer, Emily pegou na mão de Hal e foi para a sala de estar olhar outra vez para a árvore de Natal. Mark seguiu-os, levando na mão os filmes que 
tinha comprado.
Greta ajudou a rapar os pratos.
- O que é que vai acontecer-lhe agora? - perguntou.
- Vai para outra família de acolhimento durante uns tempos, e quando os Delphys regressarem, volta para casa deles.
- Andar assim de um lado para o outro - disse Greta, ofegante
- não é nada bom para uma criança. Alguém irá adotá-la?
- Não sei.
Greta limpou os olhos com a manga da camisa.
- Quando disse que ia para outra família de acolhimento, referia-se a quando?
- Em breve. Provavelmente, amanhã.
- Mas vai ser desenraizada outra vez, e estamos quase no Natal.
- Eu sei, mas o estado obriga a que ela esteja numa família ...
- Ela devia cá ficar até depois do Natal - disse Greta, interrompendo-me. - Ela gosta de si e do seu marido. Percebe-se. Ela tem de ficar aqui - disse Greta, como 
se as suas
palavras fossem finais.
- Nós não podemos ser família de acolhimento. - Tentei explicar: - Eu nem sequer tenho autorização para a ter em minha casa.
- Mas é Natal. O estado não compreende isso? Se a mãe dela cá estivesse, gostava muito que a filha pudesse ficar numa casa como esta, com pessoas como a senhora. 
Como é que o estado quer mudá-la agora depois de tudo o que lhe aconteceu?
Eu não conseguia olhar para Greta. O estado tinha regras que eu era obrigada a seguir, mas sabia que ela não ia compreender. Mas eu

517
também sabia que ela nunca iria compreender eu não conseguir ter outra criança em casa. Era demasiado doloroso.
- Vamos lá, minhas senhoras - gritou Mark da sala, poupando-me a mais conversas com Greta. Ele pôs o Rodolfo, a Rena de Nariz Encarnado e sentou-se no sofá. Emily 
sentou-se ao lado, e ele pôs-lhe a mão pelos ombros.
Greta sentou-se ao lado de Emily, que estendeu o braço e lhe deu a mão.
- As renas falam, não falam, Greta? - perguntou Emily.
- Toda a gente sabe que as renas falam - respondeu Greta para a descansar.
- Mark não sabia - comentou Emily.
- Sabia que voam, Mark? - perguntou Greta.
- Claro! Estou sempre a passar por elas no ar.
Emily fez um sorrisinho e deslizou mais para junto de Mark. Pareceu-me mesmo vê-lo derreter-se.
QUATRO
NATHAN Andrews acordou muito antes das 5.30, a hora para que o despertador estava programado. Desligou-o antes de tocar e foi tomar duche. Não era suposto trabalhar 
naquele
dia, mas o Dr. Wanschu ligara na véspera à noite a pedir se Nathan podia ver os doentes dele naquele dia porque estava com uma virose. Nathan vestiu-se e inclinou-se 
para
beijar Meghan antes de sair. Depois, fechou a porta do quarto.
Nathan foi até ao hospital e apanhou o elevador para o quarto piso, o Serviço de Cardiologia Pediátrica. Abriu a porta do consultório e guardou as chaves no bolso 
do casaco.
Sentiu qualquer coisa lá dentro, tirou o presente que Meghan tinha encontrado e abanou a cabeça. Voltou a enfiá-lo no bolso para o tirar da vista antes de começar 
a ver as
fichas dos doentes do Dr. Wanschu.
Sentou-se e bebeu um grande gole de café, mas não conseguia deixar

518
de pensar no presente. Suspirou e tirou-o do bolso do sobretudo, pensando que gostava que Meghan não o tivesse encontrado, porque ela tinha razão: fazia-o sentir-se 
culpado.
Agarrou no telefone e fez uma chamada de longa distância.
- Está? Daqui fala Nathan Andrews. O Dr. Lee está disponível?
- Ficou a ouvir Muzak durante vários minutos até ouvir um clique.
- Nathan? - Era Rory. O Dr. Rory Lee era o médico responsável pelas urgências quando Nathan tinha feito o internato no terceiro ano da faculdade.
- Como está, doutor? - perguntou Nathan.
- Estou ótimo. Fui pai outra vez!
- Parabéns!
- O que é que queres?
- Bem, estou quase a ser pai também.
O velho amigo fez todas as perguntas da praxe: "Como é que Meghan tem passado? Sabem se é rapaz ou rapariga?"
- O que é que se passa? Precisas de ajuda? - perguntou Rory.
- Tenho uma pergunta estranha a fazer. Há alguma maneira de se saber quais são os pertences de um doente? De um doente de há quatro ou cinco anos?
- De um doente da Urgência?
- Sim. Há algum registo das coisas com que o doente entra? Rory suspirou.
- Isso é uma questão de sorte. É raro, mas há alturas em que uma enfermeira anota todos os artigos. De que é que andas à procura?
- Tenho uma coisa e queria saber a quem pertence.
- Não sabes de quem é? Tens esperança de conseguir encontrar o artigo registado nos arquivos como fazendo parte dos objetos pessoais do doente?
- Sim.
Nathan ouviu-o suspirar.
- Isso é encontrar uma agulha num palheiro. Se não soubeste o nome do doente na altura, não tens sorte nenhuma. O que é que tens afinal?
Nathan olhou para o presente que tinha na mão.
- Não faço ideia. Ainda está embrulhado.

519
- Então, desembrulha-o e dá-o aos pobres. Pelo menos, dessa maneira não te sentes culpado.
Nathan deu uma gargalhada.
- É exatamente isso que estou a pensar fazer. - Agradeceu a ajuda ao Dr. Lee e voltou a enfiar o presente no bolso.
O TELEFONE tocou, e eu estiquei o braço por cima de Emily para atender. Pus a chamada em espera e cheguei-me para a beira da cama sem fazer barulho para não a acordar. 
Abri a porta para Girl sair, mas ela olhou para mim e enrolou-se mais encostada a Emily. Fechei a porta e fui para o meu quarto atender a chamada.
-Está? Peço desculpa pela demora.
- Patricia, fala Sandra. - A mãe de acolhimento de Mia. - Desculpe incomodá-la tão cedo, mas Mia está com um grande problema.
- O que é?
- Não tenho a certeza, mas dorme imenso. Tentei dar-lhe um biberão, mas faz muito esforço para o beber. É como se estivesse sem fôlego. Liguei para o número das 
emergências pediátricas e disseram-me para a levar à Urgência, mas não consigo levá-la agora de manhã porque Jeremy está a vomitar. - O filho de quatro anos apanhara 
um vírus de gripe qualquer na creche.
- Não se preocupe, Sandra. Eu levo Mia ao hospital.
- Obrigada, Patricia. Peço imensa desculpa de incomodar.
Lavei a cara e pensei no que havia de fazer a Emily. Não ia demorar muito. "Posso simplesmente deixá-la com Mark", pensei. Vesti um par de calças de ganga e uma 
camisola, e andava à procura de uns sapatos quando ouvi um barulho atrás de mim. Eram Emily e Girl. Tão engraçadas as duas juntas. Emily estava toda despenteada 
e de mão dada com Ernie.
Parecia confusa.
- Aonde é que vai? - perguntou.
- Há uma menina que está doente e precisa que eu a leve ao hospital agora de manhã. - Emily encostou-se a mim, e eu dei-lhe um grande abraço. - Dormiste bem?
Acenou com a cabeça e perguntou:

520
- Posso ir consigo?
- Pensei que gostasses de ficar com Mark. Ela agarrou-se ao meu pescoço com força.
- Não - disse, nervosa. - Leve-me consigo. A menina pode estar com medo e querer que eu lhe dê a mão.
- Não tinha pensado nisso. Sabes, aposto que ela vai mesmo querer que alguém lhe dê a mão. - Não parecia grande ideia, mas percebi que Emily precisava de ir comigo, 
por isso ajudei-a a arranjar-se.
- Bem, então aonde vai toda a gente? - perguntou Mark, à porta do quarto de Emily.
- Temos de ir ajudar uma menina doente - disse Emily, enfiando uma sweatshirt pela cabeça. - Pode tomar conta de Girl por mim?
- Posso, sim, senhora.
Emily seguiu Girl pelas escadas abaixo, e Mark entrou na casa de banho para eu não ter de passar por ele na soleira da porta. Tínhamo-nos especializado em evitarmo-nos 
educadamente e desviarmo-nos um do outro.
Atravessei a praça e reparei que Norma Holt ainda não tinha começado a decorar o trio de pinheiros. Abrandei quando vi um funcionário camarário a varrer o passeio 
em volta da praça.
- Este ano não vi Norma - comentei quando parei no semáforo.
- Foi para o hospital com uma fratura da anca e apanhou uma pneumonia.
- E como está?
- Nada bem. Tem setenta e sete anos e está muito fraca. - O semáforo ficou verde, e eu acenei ao homem. Triste, a pensar que nunca tinha chegado a conhecer Norma 
e que as árvores dela nunca mais iam ser enfeitadas.
Entrei no caminho de acesso de Guy e Sandra, e quando fui buscar Mia, percebi porque é que Sandra estava preocupada. Ela estava mesmo doente. Emily sentou-se ao 
lado da cadeirinha de Mia e deu-lhe a mão.
- Ela gosta que eu lhe dê a mão - informou-me.
A espera na Urgência não foi grande, fomos atendidas pouco depois de chegarmos. O médico examinou-a, e percebi que ficou preocupado.
- Está com muita pressa? - perguntou ele. - É que eu gostava

521
de chamar o Dr. Wanschu, cardiologista pediátrico, para a observar.
- O que é que ela tem? - perguntei.
- Ouço uns ruídos, e está com o coração muito acelerado neste momento.
Ele saiu da sala, e eu abracei Mia.
- Posso pegar-lhe? - pediu Emily.
Eu disse-lhe para se sentar numa cadeira e entreguei-lhe Mia. Ela pôs os braços à volta de Mia. Ficámos vários minutos ali na sala até o médico vir ter connosco.
- Olá, eu sou o Dr. Andrews - disse, estendendo-me a mão.
- Estamos à espera do Dr. Wanschu - disse eu, presumindo que ele se enganara na sala.
- Ele não pôde vir hoje - retorquiu o médico, sentando-se em frente de Emily e Mia. - Bem, o que é que se passa com a tua irmãzinha? - perguntou o Dr. Andrews a 
Emily. Abri a boca para explicar a situação, mas Emily ganhou-me.
- Ela não é minha irmã.
- Ai não? - disse o médico, surpreendido. - Bem, eu achei que era porque ela é tão bonita como tu e muito parecida com a tua mãe.
Eu gemia por dentro. Mia estava a escorregar do colo de Emily e eu peguei-lhe.
- Mas ela não é minha mãe - disse Emily, olhando para mim.
- A minha mãe morreu.
O Dr. Andrews fitou-a.
-Tenho muita pena. A minha mãe também morreu quando eu era pequenino.
- Ficou triste? - perguntou Emily.
- Fiquei. Fiquei muito triste.
Emily levantou-se e pôs os braços à volta do pescoço do Dr. Andrews. Estava a
consolá-lo. Naquela altura, percebi porque é que Emily devia ter ido ao hospital comigo. Voltou
a sentar-se, recostou-se e esticou os braços para Mia.
- Eu sou Patrícia - disse eu, pondo Mia no colo de Emily. Sou assistente social e ...
- Agora, já percebi. Peço desculpa. Está aqui na papeleta.

522 - Não faz mal.
Ele pousou Mia na marquesa de observação. Eu fiquei a vê-lo a observá-la, fazendo-a rir enquanto lhe passava o estetoscópio pelo peito e pelas costas. Quando terminou 
o exame, Emily estendeu os braços a Mia e o Dr. Andrews entregou-lha.
- Sabe se ela alguma vez foi a um cardiologista? - perguntou o médico.
- Não sei, mas duvido.
Teve cuidado a escolher as palavras, porque Emily estava ali.
- Estou convencido de que não é a primeira vez que Mia tem estes sintomas, mas também estou convencido de que a trouxe a tempo.
- O que é que se passa com ela?
- Ela tem uma doença chamada taquicardia paroxística auricular. É um batimento cardíaco anormal provocado por um coração dilatado.
Pus a mão na cabeça de Mia. Ela estava a empurrar Emily e a rir. Mia não fazia ideia de que estava tão doente.
- O que é que isso tudo quer dizer?
O Dr. Andrews cruzou os braços e explicou:
- Precisamos de a internar na Unidade de Cuidados Intermédios para fazermos um estudo eletrofisiológico. Logo que determinarmos a localização do batimento anormal, 
fazemos um cateterismo para "queimarmos" rápida e controladamente o bocadinho de tecido cardíaco responsável pelos batimentos irregulares.
Olhei para Mia nos braços de Emily. Era tão minúscula. Como é que o coração dela ia conseguir aguentar aquilo tudo?
- É uma operação?
- Não é considerada uma cirurgia, mas é igualmente grave. Se não for submetida a este procedimento, o coração continua a deteriorar-se. - Parou a olhar para Emily.
- Até falhar? - perguntei, escolhendo as palavras. Ele acenou afirmativamente com a cabeça. - Quando é que isso aconteceria?
Ele olhou para Mia.
- Pode ser rápido. É importante ela ser imediatamente internada. Acenei com a cabeça e agarrei nas minhas coisas para sair do gabinete de observação.

523
O Dr. Andrews ajoelhou-se em frente de Emily e Mia.
- Mia não teve medo nenhum e foi porque tu estiveste com ela ao colo - disse a Emily. Ela sorriu, e ele levantou-se para se ir embora.
- Quanto tempo é que teve saudades da sua mãe? - Estava com uma expressão ansiosa, tinha necessidade de saber.
O Dr. Andrews voltou a ajoelhar-se à frente dela.
- Ainda tenho.
Emily ficou inexpressiva. Ela esperava que ele dissesse uma coisa diferente.
- Não é sempre, mas há alturas em que ainda tenho imensas, mas paciência. - Deu-lhe palmadinhas na mão. - Se não tivesse saudades dela, tinha medo de a esquecer, 
e não quero esquecê-la nunca.
Não sei se Emily percebeu o que ele estava a dizer, mas tive consciência de que um dia havia de perceber. O Dr. Andrews levou-nos até um balcão para fazermos o internamento 
e despediu-se.
Liguei a Sandra e expliquei-lhe a situação. Ela ia ter ao hospital logo que o marido pudesse sair do emprego para ir tomar conta do filho deles. Disse que não chegaria 
mais tarde do que as 9: faltava uma hora e meia. Preenchi a papelada necessária para o internamento de Mia, assinando como detentora da tutela. Depois, tirei Mia 
do colo de Emily e disse-lhe:
- Vais cá ficar durante uns dias. Bom, às vezes podes ter um bocadinho de medo porque os médicos vão andar a mexer-te, mas eles fazem isso para te sentires melhor, 
está bem?
Ela deu uma risadinha, e eu ouvi-a ficar com a respiração difícil. Beijei-lhe a cabeça.
- Vais ficar bem, Mia. - "Oh, meu Deus, ela é tão pequenina e ainda não teve uma vida boa. Ajuda-a a passar por isto."
Emily inclinou-se e sussurrou qualquer coisa ao ouvido de Mia, depois olhou para mim e sorriu.
- O que é que lhe disseste? - perguntei.
- Não posso dizer; se eu disser, não acontece.
Sorri. Ela já vira muitos contos de fadas com os seus cinco anos. Um homem de bata cirúrgica apareceu e levou Mia. Emily agarrou-se à minha mão e acenou, enquanto 
ele desaparecia com Mia ao

524 virar da esquina. Emily e eu esperámos os últimos minutos até Sandra chegar.
- Vão fazer o tal procedimento daqui a umas horas - disse eu. Sabia que tinha de arranjar uma família de acolhimento para Emily, por isso duvidava que conseguisse 
voltar ao hospital. - Tenho umas coisas a tratar, por isso parece-me que já cá não consigo voltar hoje.
- Voltamos, voltamos. Temos de voltar - disse Emily.
Não comentei. Peguei-lhe na mão e encaminhei-me para o elevador.
- Temos de voltar - disse Emily, levantando os olhos para mim. Carreguei no botão do elevador. - Mia precisava que eu lhe desse a mão porque estava com medo. Vai 
voltar a ter medo e ficar a pensar onde é que eu estou. Quando eu tinha medo no quarto, ela apertava-me a mão com muita, muita força, e eu deixava de ter medo. Por 
isso, também apertei a mão de Mia com força.
Acenei com a cabeça, mas não percebi. Já me tinha esquecido de como as crianças conseguem ser confusas ao falar. Emily olhou para mim.
- Podemos voltar, por favor?
O que é que eu poderia dizer? Era contra toda a sensatez, mas Emily precisava de fazer aquilo. Tinha de lhe arranjar a família de acolhimento no dia seguinte.
Quando chegámos a casa, cortei uma maçã às rodelas e pu-la num prato à frente de Emily antes de lhe arranjar várias tostas com geleia. Mark entrou na cozinha com 
umas calças de ganga e uma camisola de gola alta preta. Estava muito giro. Baixou-se e deu um abraço a Emily. No nosso íntimo, Mark e eu continuávamos a ser pessoas 
decentes, e não íamos permitir que o fosso que nos separava a magoasse de qualquer maneira.
Emily tinha comido metade da maçã quando Mark viu Girl sentada ao lado da porta das traseiras.
- Muito bem, donzela - disse, pegando no casaco. - Vamos lá dar um passeio. - Abriu a porta, e Girl passou por ele a correr em direção às árvores que bordejavam 
o nosso terreno.
- Posso ir consigo? - perguntou Emily.
Ele fechou-lhe o fecho de correr do casaco até ao queixo e pôs-lhe

525
o capuz. Emily agarrou na mão de Mark e caminharam para o bosque, uma imagem muito comum para mim quando Sean era pequeno. "Coisas de homens", respondia-me Sean 
repetidamente quando eu lhe perguntava de que é que conversara com o pai. Fiquei a ver Mark e interroguei-me se ele e Emily falariam de "coisas de meninas" daquela 
vez.
- VIVIA NUM castelo quando casou com Patricia? - perguntou Emily.
Mark enfiou as mãos nos bolsos do casaco e abanou a cabeça.
- Não. Só se um apartamento de uma divisão for um castelo.
- Tinha muito dinheiro?
- Não.
- Então, porque é que ela casou consigo?
- Isso é uma boa pergunta - comentou ele com uma gargalhada. Emily sentou-se num tronco caído na orla da floresta e pousou
o queixo nas mãos. Mark sentou-se ao lado dela.
- Eu acho que Patricia é bonita.
- Eu também.
- Ela vai ficar triste para sempre? - perguntou Emily, levantando os olhos para Mark.
Mark fitou-a.
- Uma parte dela vai ficar sempre triste, mas ela tem recordações de Sean e também tem boas recordações. Tivemo-lo durante dezoito anos, portanto há muitas recordações.
- A minha mãe foi minha mãe durante cinco anos.
- Ao fim de cinco anos têm-se muitas recordações.
- Às vezes, subíamos e descíamos a rua de skate. - Refletiu por instantes. - Mas ela não era muito boa. Caía muito.
Girl farejou o terreno em volta do tronco caído e seguiu o cheiro para o meio das árvores. Estava vento, e Mark pôs o cabelo de Emily para trás das orelhas.
- Eles conhecem-se?
- Quem? - perguntou Mark, sem compreender.
- A minha mãe e Sean.
- Sim, acho que conhecem. - Puxou-a para si.

526 - Para onde é que eu tenho de ir depois de sair daqui? Mark não sabia e não queria responder.
- Patricia vai arranjar-te uma família de acolhimento muito boa.
- Posso cá ficar?
Mark fitou-a. Porque haveria ela de querer ficar numa casa com duas pessoas feitas em cacos?
- Isso não é comigo. Há regras oficiais.
Ela olhou para cima, para Mark, atirou-lhe os braços ao pescoço e disse:
- Por favor, deixe-me ficar.
Mark não disse nada. Não conseguiu.
- Vamos voltar para casa antes que fiquemos gelados até aos ossos.
Eu TINHA a cozinha limpa e arrumada quando a porta das traseiras se abriu.
- Estamos gelados até aos ossos - disse Emily, a bater os dentes. Despi-lhe o casaco, tirei-lhe o gorro e as luvas e vi como estavam
as mãos dela.
- Oh, meu Deus, estás geladinha.
- Até aos ossos - disse Emily.
Tirei um cobertor do armário de parede.
- É melhor ires sentar-te na sala ao pé da lareira para te aqueceres. - Ela sentou-se no sofá, e eu embrulhei-a no cobertor. Girl saltou para cima do sofá, mas eu 
enxotei-a. - Sai daqui, Girl. - Girl foi para a cozinha.
- Ela pode ficar comigo? - perguntou Emily. Não valia a pena. Desde que Emily tinha chegado que eu estava em minoria. Estalei os dedos, e Girl voltou para a sala 
a correr.
- Fica no chão - ordenei. Fiz chocolate quente para Emily e levei-lho. Dei-lhe um beijinho na testa. - vou lá acima pôr uma máquina a lavar, mas volto já.
Subi as escadas e vi Mark pela fresta da porta do quarto de Sean. Ele estava quase a sair para ir trabalhar. Agarrei na roupa suja do cesto da minha casa de banho 
e do quarto de Emily. Quando saí do

527
quarto, vi Mark na lavandaria a endireitar os braços de uma camisola.
- Diz aqui "secar pousada e esticada", mas eu gosto de dormir encolhido - disse ele.
Sorri. Era a primeira vez que ele me dizia uma piada desde há vários meses.
- Ela vai ser adotada? - Mark estava de costas para mim a alisar a camisola.
- Espero que sim.
- Ela quer ficar connosco.
Por qualquer razão, aquelas palavras magoaram-me. Porque é que Emily pedira a Mark e não a mim? Abanei a cabeça. Claro que lhe pediu a ele. Eu levara-a para casa, 
mas mantivera-me reservada, e ela apercebia-se disso. Eu fiz tudo o que devia fazer, mas Mark é que pôs Emily à vontade. Suspirei. O que quer que fizesse ou por 
mais que tentasse, eu nunca mais me ia sentir à vontade com crianças ali em casa.
- Ela gosta de cá estar - disse Mark.
- Ela não pode ficar connosco. Nunca iam autorizar-me.
- Já quebraste as regras de outras vezes, Patricia. Pelo menos, podia passar o Natal connosco. Mais uns diazinhos não vão fazer diferença nenhuma.
- Quebrei as regras para uma noite, Mark. Nunca para vários dias. Posso perder o emprego.
Ele olhou pela janela da lavandaria.
- Toda a gente precisa de tolerância, Patricia; especialmente uma criança de cinco anos que não tem a mãe no Natal.
- Não posso, Mark. Tu sabes isso muito bem.
- Não podes ou não queres? Não houve uma única criança nesta casa desde que Sean morreu. Ao longo dos anos, trouxeste uma das tuas crianças para tomar uma refeição 
ou coisa do género, mas nada mais do que isso. Porquê, Patrícia? - Eu senti um calor na parte de trás do pescoço. Eu pura e simplesmente não conseguia ter uma criança 
ali em casa. Naquela altura, não. Nem nunca. Era demasiado doloroso.
- Porque nunca se proporcionou. - Nem a mim própria me convenci ao dizer aquilo.
- Bem, agora está a proporcionar-se, e aquela miúda precisa de

528 um sítio para passar o Natal. Daqui a uns anos, não quero que ela se lembre de ter passado o primeiro Natal a seguir à mãe morrer com desconhecidos. Quero que 
ela se lembre de que o passou com pessoas que se preocupavam com ela.
Mark sempre fora uma pessoa bondosa, uma das razões pelas quais me apaixonara por ele. Cruzei os braços e encostei-me à porta, a olhar para o chão.
- Então, ela fica - acabei por dizer. - Mas tu não vais trabalhar no Dia de Natal.
- Não. Consegui alterar o meu horário ontem. Apeteceu-me dizer qualquer coisa, apeteceu-me tocar em Mark,
apetecia-me fazer qualquer coisa que nos mantivesse a conversar, mas não sabia o quê, por isso saí para o corredor, fechei a porta da lavandaria e desci as escadas.
EMILY estava a dormir no sofá. Girl levantou a cabeça quando eu entrei na sala. O telefone tocou, e corri a atendê-lo.
- Está?
- Não chegaste a responder à minha pergunta - disse Roy.
- Que pergunta?
- Queres cá vir jantar no Dia de Natal? Fiz uma pausa antes de atender.
- Não posso.
- Porquê?
- Porque Mark vai estar em casa.
- Ora, ainda bem, porque nós não íamos ter comida suficiente. Dei uma gargalhada.
- Ainda tens aí a pequenina?
Eu disse-lhe que sim e que tencionávamos ficar com ela até ao Natal. Se Roy pensou que era má ideia, não o revelou.
- vou ficar com Jasmine logo à noite para a minha filha e o meu genro poderem ir às compras. Achas que a tua gente alinhava numa piza?
- Tenho de perguntar a Emily, mas agora ela está a dormir. Hoje, somos só eu e Emily. Mark vai trabalhar.
Combinámos encontrar-nos depois de eu levar Emily ao hospital

529
a visitar Mia. Fui espreitar Emily. Ela tinha de estar exausta. Acontecera tanta coisa num único dia. Sentei-me no escritório e agarrei numa revista. Adormeci antes 
de chegar
ao fim da primeira frase.
Uma hora depois, acordei sobressaltada, com Emily e Girl a olharem para mim.
- Girl estava a sonhar e acordou-me. Estava a rosnar porque ia a correr atrás de outro cão.
- Ai ia?
- Ia. Ia a correr atrás do outro cão porque lhe tinha roubado o osso dela.
Sorri-lhe. Estava toda despenteada e tinha a sweatshirt toda enrolada acima do umbigo. Algures pelo caminho tinha perdido as calças do fato de treino e só lhe restavam 
as cuecas cor-de-rosa do Ursinho Puff.
Estendi os braços e agarrei-lhe na mão entre as minhas.
- Emily, gostavas de passar o Natal connosco?
- Posso? - O tom era de alívio.
- Podes.
- Greta e Hal também podem cá vir?
- Isso era fantástico.
Ela pôs-se em bicos de pés.
- Vamos agora ao hospital?
- Vamos.
Puxou-me pela mão, e eu levantei-me da cadeira. A campainha da porta tocou.
Era a minha mãe.
- Liguei várias vezes, mas ninguém atendeu - disse, entrando à frente do meu pai. Viu Emily e levantou a mão para lhe acenar. - Olá. Eu chamo-me Charlotte. Sou a 
mãe de Patricia. Como é que te chamas?
- Emily.
A minha mãe atirou a cabeça para trás.
- Oh, que nome tão bonito! E sabes uma coisa? Tu és tão bonita como o teu nome. Não é, Lês?
O meu pai aproximou-se da minha mãe.
- Mais bonita ainda. Quantos anos tens? - perguntou-lhe. Emily mostrou cinco dedos.

530 - Cinco! Isso é a melhor idade de todas.
A minha mãe e o meu pai sabiam o suficiente sobre o meu trabalho para não fazerem perguntas de cariz pessoal a Emily.
- Levámos Mia para o hospital porque ela está doente e agora vamos lá vê-la - disse Emily, vestindo umas calças de fato de treino. Puxou-as muito por cima da sweatshirt, 
e eu sorri. Parecia um velhote em miniatura.
- Não vos demoramos. Estive só a pensar se já teriam considerado ir ver o presépio vivo.
Apeteceu-me revirar os olhos. Pensei que tinha deixado claro que Mark e eu não íamos.
- Não me parece - respondi.
- Eu posso ir? - perguntou Emily. Percebi que tinha sido derrotada.
- Sim, podes ir connosco - respondi. Tentei apressar os meus pais na direção da porta.
- Querem ver a árvore? - perguntou Emily. Pegou na mão da minha mãe e levou-a até à sala. Percebi pela expressão dos meus pais que ficaram, no mínimo, surpreendidos.
Emily foi a correr acender as luzes.
- Assim, a minha mãe consegue vê-la.
A minha mãe olhou para mim e percebeu porque é que Emily estava ali.
- Que árvore tão bonita. Foste tu que a enfeitaste sozinha?
- Não. Patricia ajudou-me e Mark tratou dos ramos mais altos. A minha mãe ficou mais surpreendida ao saber que Mark nos tinha
ajudado. Estava sem saber o que pensar.
- Aqui debaixo vai haver imensos presentes no Natal. E eu e Mark e Patrícia e Greta e Hal vamos abri-los. - Olhou para a minha mãe. - Também podem vir.
Acenei afirmativamente com a cabeça. Pronto, estava assente. O Natal ia ser em nossa casa naquele ano. A minha mãe conteve a excitação, mas percebi que estava prestes 
a rebentar quando se encaminhava para a porta quase aos saltos. Ela e o meu pai saíram, e eu tentei imaginar a conversa que teriam no carro.

531
ENCONTRÁMOS Sandra na sala de espera.
- Já alguém lhe deu notícias? - perguntei.
- Veio aqui uma enfermeira há uma hora e disse que tinham acabado, que correu bem e pediu-me que esperasse pelo médico.
Por isso, foi o que fizemos. Esperámos, três pessoas que mal conheciam Mia, mas fariam qualquer coisa por ela. Passaram vários minutos até o Dr. Andrews aparecer. 
Vinha a sorrir, e Sandra e eu sentimo-nos aliviadas.
- Ela está a sair-se muito bem. Batimentos cardíacos fortes, pulsação regular. Bem, olá, Emily - disse, ajoelhando à frente dela.
- Mia vai ficar muito contente de te ver.
Emily sorriu e apertou-me a mão.
- Arranjou-lhe o coração?
- Acho que sim. Daqui a pouco tempo, ela vai ficar do teu tamanho.
Emily fez um grande sorriso. Pareceu-me que ela estava a ter a primeira paixão.
- Quanto tempo é que ela precisa de ficar internada? - perguntou Sandra.
- Uns dias. Tem de ficar em observação..
Uma enfermeira chamou o Dr. Andrews do balcão e disse:
- É a sua mulher.
- Peço desculpa. Ela está grávida, por isso nunca se sabe! vou pedir à enfermeira que vos mostre onde Mia está a dormir.
Seguimos atrás da enfermeira, enquanto o Dr. Andrews ia atender a chamada.
- AQUELA era Patricia Andrews? - perguntou uma enfermeira quando o Dr. Andrews desligou o telefone.
- Era - respondeu ele.
- Não a via desde o funeral do filho.
O Dr. Andrews pousou uma papeleta em cima do balcão.
- Quando é que o filho dela morreu?
- Há quatro ou cinco anos. Ia para casa passar o Natal e adormeceu ao volante. - Um médico interrompeu a conversa antes de

532 o Dr. Andrews ouvir o resto da história. Agarrou na papelada e foi para o seu gabinete. Tinha sido um dia muito longo; estava pronto para ir
para casa.
ENTRÁMOS na sala onde Mia estava a dormir. O corpo minúsculo dela parecia ainda mais pequeno no meio da confusão de tubos e fios. Emily ficou boquiaberta ao vê-la.
- Ela está bem, Emily. Aquelas coisas todas fazem parecer a situação pior do que é - disse-lhe eu.
Uma enfermeira que estava ao lado da cama sorriu e disse a Emily:
- Podes chegar aqui mais perto.
Emily avançou para a cama e olhou para Mia.
- Posso pegar-lhe na mão?
A enfermeira acenou com a cabeça.
Emily enfiou dois dedos na palma da mão de Mia e ficou muito quieta a vê-la respirar.
- Quanto tempo é que vai ficar a dormir? - perguntou Sandra.
- Não era de estranhar se dormisse a noite inteira. O dia foi muito longo para ela - respondeu a enfermeira.
- Temos de ir embora para Mia descansar - disse eu a Emily. Ela acenou com a cabeça e apertou a mão de Mia.
- Pronto, agora podemos ir - disse.
- Eu volto logo de manhãzinha - disse Sandra.
- Nós também - disse Emily.
Despedimo-nos no parque de estacionamento, e eu ajudei Emily a subir para o assento e a apertar o cinto.
- Tiveste um dia muito atarefado. Tens a certeza de que queres mesmo ir comer uma piza esta noite?
Ela acenou afirmativamente.
Dei-lhe um beijo na testa e sentei-me ao volante. Olhei pelo retrovisor e via-a a olhar para o céu pela janela. Estaria com esperança de vislumbrar a mãe por entre 
as nuvens?
Vi O CARRO de Roy quando entrei no parque de estacionamento do restaurante. Estacionei ao lado dele, dei a mão a Emily e entrámos

533
no restaurante, a olhar para ver se via Roy e Barbara. Vi-o a tentar atirar uma bolinha encarnada para dentro de um conjunto de argolas meia dúzia de metros à frente 
dele. Jasmine, de seis anos, saltava e pulava. Roy viu-nos a olhar da porta. Acenou-nos e estendeu a mão na direção de Emily.
- Deves ser a Emily. Eu chamo-me Roy, esta é a minha neta Jasmine e esta é a minha amiga Barbara. - Tirou do bolso uma série de moedas e estendeu-as a Emily. - Também 
gostavas de atirar bolas?
Ela acenou com a cabeça.
Enfiou uma moeda na ranhura e caíram quatro bolas na direção de Emily. Ela atirou uma e não acertou nas argolas. Jasmine avançou para lhe dar umas dicas, e quando 
Emily voltou a atirar, ganhou dez pontos. Virou-se para olhar para mim e eu bati palmas.
Roy, Barbara e eu sentámo-nos numa mesa ali perto.
- Ela é uma boneca - disse Barbara a olhar para Emily. Barbara era uma mulher atraente e alta, com maçãs do rosto altas e alguns cabelos brancos. Ela e Roy já eram 
namorados há tanto tempo que os netos dele lhe chamavam avó. - Então, Mark fica em casa este ano, Patti?
- Sim, pela primeira vez desde há alguns anos, vamos ter o Natal em nossa casa. - Enfiei a cabeça nas mãos e abanei a cabeça.
Barbara inclinou-se por cima da mesa e deu-me palmadinhas no braço.
- Vai correr tudo bem. Confia em mim, ninguém fixa folhados espalmados nem guisados gordurosos. As pessoas só se lembram de estarem juntas.
- O nosso problema é que hoje em dia já não somos grande coisa juntos - comentei.
- Emily não sabe isso - disse Barbara. Emily chegou junto da mesa, e eu sorri.
- Posso ir jogar aquele jogo ali? - pediu, apontando para um pequeno cesto de basquetebol. Eu disse que sim, e Jasmine agarrou-lhe na mão e rebocou-a para o outro 
lado do restaurante.
- Já lhe arranjaste uma família de acolhimento? - perguntou Barbara.
- Depois do Natal - respondi.

534 Jasmine gritou por Barbara, que se baixou como se tivesse sido atingida por trás.
- Meu Deus, aquela miúda tem cá uns pulmões - comentou, levantando-se da mesa. - Grita mais uma vez. Acho que no Canadá não te ouviram - disse, dirigindo-se às miúdas. 
A empregada apareceu, e Roy pediu uma piza grande e uma pequena e uma garrafa de Sprite.
Roy apoiou-se na mesa e olhou para mim.
- Ela gostou da árvore?
- Adorou. - Descrevi círculos com o guardanapo à minha frente. Roy pigarreou.
- Estás contente por Mark passar o Natal em casa? Enrolei o guardanapo numa bola.
- Não sei.
Roy acenou com a cabeça.
- Alguma vez te contei do espanta-espíritos de Margaret? Abanei a cabeça.
- Bem, um dia fomos visitar a minha mãe, e quando voltávamos para casa, parámos num restaurante que tinha uma grande varanda a toda a volta cheia de espanta-espíritos 
pendurados. Ela encontrou os espanta-espíritos perfeitos para a nossa varanda das traseiras. Quando chegámos a casa, pendurei-os, mas nem pensei que as janelas da 
nossa zona de refeições da cozinha davam para ali, e todas as manhãs tinha de ouvir aquele tilintar todo que me punha doido.
Um dia, quando ela não estava em casa, passei-os para a varanda da frente, mas quando chegou a casa, ela mudou-os novamente para as traseiras. O processo durou uma 
eternidade. Eu mudava-os para a frente, e ela mudava-os para as traseiras. Andaram de trás para a frente até ela ficar doente. Depois disso, nunca mais lhes mexi. 
Deixava as janelas abertas e permitia que aquele barulho permeasse toda a casa. Quando ela já não conseguia levantar-se, pus mais uns à janela do nosso quarto, e 
quando me deitava ao lado dela à noite, ouvia-os a fazerem plingue-plingue, plingue-plingue, e adormecia. Conseguia adormecer com um barulho que em determinada altura 
me irritara muito. - Pigarreou. - Não sei porque é que te contei isto, Patti, exceto para te dizer que, se tu e Mark se divorciarem, vai ser como mais

535
uma morte na tua família. Eu sei que de certeza Sean não queria que se separassem, nem que tu fizesses a vida que tens feito. Já fazes parte dos mortos-vivos há 
demasiado tempo. Tem de chegar a altura em que decides voltar a viver.
Eu estava com o copo vazio na mão e rodava-o para um lado e para o outro.
- Ele tem as malas feitas. Não sei quando é que se vai embora, mas está pronto. Sei que não vai antes do Natal. Agora com Emily, não.
- Fá-lo desistir, Patti. Eu não olhava para ele.
- Não consigo. - Mudei de posição na cadeira para agarrar na mala. - Nós vamo-nos afastando e nenhum de nós sabe como ...
- Sabem, sim. Nós sabemos sempre o que havemos de fazer, mas às vezes isso implica imenso trabalho e largar tudo é mais fácil.
EMILY adormeceu no caminho para casa. Eram só 8 da noite, mas o dia para nós tinha sido longo. Ajudei-a a subir as escadas e a vestir o pijama. Ela enfiou-se na 
cama e Girl enroscou-se aos pés dela.
- Pode ler-me uma história? - pediu.
- Não estás demasiado cansada para histórias? - Ela abanou a cabeça. Abri a gaveta de cima da cómoda e encontrei uns livros especiais que tinha guardado desde que 
Sean era pequeno para os meus netos. Peguei no Amo-te Para Sempre. Lera-o tantas vezes a Sean que a certa altura o tinha decorado.
Li que a mãe tinha tido um rapaz e o embalava. Depois, cheguei à parte em que a mãe canta a música que diz que vai amar o filho para sempre. Eu inventara uma letra 
para a música quando Sean era pequeno. Emily fitou-me; estava a reconhecer a história. Li que o miúdo se tinha transformado em adolescente e depois em adulto. No 
fim, a mãe é idosa e telefona ao filho a dizer que está doente. Quando o filho chegou, a velhota tenta cantar a música, mas não consegue acabar porque está muito 
doente. Senti as lágrimas a chegarem-me aos olhos, mas continuei a ler. Fiquei ofegante na parte em que o filho pegou na mãe ao colo e a embalou, enquanto lhe cantava 
a música que ela sempre lhe cantara. Tentei cantar, mas não consegui.

536 Emily cantou a música que eu tinha cantado ao longo da história. As lágrimas escorriam-me pelo nariz abaixo e limpei a cara.
- Já passou, Patti - disse-me, dando-me palmadinhas no ombro. - O rapaz diz que sempre amou a mãe. Não é uma coisa triste, é alegre.
Abracei-a e chorei pela perda de Sean e por estar prestes a perdê-la a ela dali a uns dias. Era a primeira vez que chorava desde há muitos, muitos anos.
- Obrigada por me teres ajudado a acabar a história - disse, limpando a cara.
- Se calhar, é melhor não voltar a lê-la - disse ela. Agarrou-se ao meu braço, e percebi que queria que ficasse com ela. Deitei-me e puxei a roupa da cama para cima. 
Estiquei o braço e apaguei a luz. Ela mexeu a mão à procura da minha. Encostou-a ao peito e deu um grande suspiro. Estava satisfeita.
À 1 DA MANHÃ, Nathan Andrews acordou sobressaltado.
- É ela - disse, mais alto do que tencionava.
- O que é que se passa? - perguntou Meghan, levantando a cabeça.
- Acabei de me lembrar de uma coisa - respondeu, levantando-se da cama.
- O que é que vais fazer? - perguntou Meghan, apoiando-se num braço.
- Nada. Dorme. - Vestiu um par de calças de fato de treino e uma sweatshirt e foi até à porta em bicos de pés.
Meghan acendeu a luz.
- Mas aonde é que tu vais?
- Preciso de abrir aquele presente?
- Que presente?
- Aquele presente que encontrei no meu internato na Urgência. Meghan sentou-se na beira da cama.
- Porque é que tem de ser agora?
- Preciso mesmo de ver o que está dentro daquela caixa. Meghan pôs os pés no chão e içou-se para fora da cama.
- vou contigo. Também quero ver o que está na caixa.

537
Seguiu Nathan até ao hall de entrada, onde ele abriu o armário e tirou o presente do bolso do casaco. Foram para a sala e sentaram-se.
- Vais dizer-me o que estás a pensar? - perguntou Meghan.
- Lembras-te de eu te ter contado que os estudantes de Medicina nunca esquecem a primeira vez que têm de dizer a uma pessoa que alguém próximo morreu?
Ela acenou com a cabeça.
- O que é que isso tem a ver com o presente?
- Há quatro anos, na véspera de Natal, os paramédicos levaram um rapaz que tinha adormecido ao volante. Eu fiz parte da equipa que tentou salvá-lo. Vi este presente 
no chão e presumi que estivera no bolso dele, por isso agarrei-o e pu-lo de lado. Tentámos salvá-lo, mas não conseguimos, e sem eu esperar apareceu a mãe dele a 
perguntar como ele estava. Fiquei aterrado. Não conseguia olhar para ela e dizer-lhe que o filho tinha morrido, por isso tentei encontrar o chefe de banco, mas estava 
toda a gente com muito trabalho. Tentei manter-me longe da vista, mas a mãe andava pelos corredores à procura de alguém que lhe pudesse dizer alguma coisa. Odiei 
aquela noite.
- Então, este presente era do rapaz que morreu?
- Não sei. Lembro-me de que o pus no cacifo para não me esquecer de averiguar a quem pertencia. Mas pouco depois esqueci-me completamente.
- Como é que te lembras do nome do rapaz?
- Não lembro. Lembro-me daquela noite, mas não me lembro do nome dele nem da cara da mãe. Mas acho que estive com ela esta semana.
- Reconheceste-a?
Nathan rasgou o papel de embrulho verde.
- Não. Eu estava tão nervoso que não me lembro de nada sobre ela. - Atirou o papel de embrulho para o chão, abriu a caixa de veludo preto e tirou um relógio de bolso 
antigo.
- Que bonito - disse Meghan.
Nathan virou o relógio e leu a gravação: "Mãe, Sempre ... S." No fundo da caixa, estava um cartão. Olhou para o fundo e, mais
uma vez, a assinatura era simplesmente S. Nathan agarrou no telefone
e fez uma chamada.

538 - Estás a ligar para onde?
- Para a Urgência do Distrital. Tenho esperança de apanhar um velho amigo de serviço. - Perguntou pelo Dr. Lee e sorriu quando lhe puseram a chamada em espera.
- Duas vezes numa semana. O que é que se passa? - perguntou Rory.
- Está a apetecer-te ir à procura daquela agulha em palheiro de que falámos?
- Lembraste-te do nome?
- O apelido é Addison. Vê os registos da véspera de Natal de há quatro anos. Se me conseguires dizer o primeiro nome, seria fantástico, mas mais do que isso, tenho 
esperança de que haja o registo dos pertences dele.
- Quando é que precisas disso?
- Logo que o teu espírito de Natal te permita tratar do assunto. - Nathan ouviu gritos ao longe. Era mais uma noite atarefada na Urgência.
-- vou fazer o que puder - disse Rory, e desligou.
CINCO
Ouvi barulho na cozinha às 6.30. Girl deu um salto para o chão, abanou a cauda e pôs-se a andar de um lado para o outro entre a cama e a porta. Emily continuava 
a dormir profundamente. Abri a porta, e Girl largou pelas escada abaixo. Mark estava na cozinha a forrar a bancada com sacos de compras.
- Ela está a dormir? - perguntou, sussurrando. Respondi-lhe que sim. Ele tirou qualquer coisa de um saco e mostrou-me.
- Achas que ela gosta disto? Passou o tempo a falar de reis e rainhas, e achei que podia gostar. Era um vestido de princesa como o do catálogo. Até trazia uma tiara 
e um par de sapatos de plástico com

539
lantejoulas. Eu nem queria acreditar que ele tinha comprado aquilo. Mark não tinha visto a fotografia.
- Ela vai ficar doida com isso - comentei.
Começou a vasculhar outros sacos e tirou uma boneca com dois conjuntos de roupa e um carrinho, um forno de brincar dos que funcionam, um puzzle e tintas para pintar. 
Ele estava radiante.
- O que é que achas? Ela irá gostar? Eu não encontrava as palavras certas.
- Que miúda da idade dela não gostaria?
Mark agarrou em todos os presentes e começou a vasculhar o armário do hall de entrada. Percebi o que procurava. Agarrei no rolo de papel de embrulho que Roy me dera 
e entreguei-lho.
Ele levou o presente para o escritório e fechou a porta. Mark estava excitado com o Natal. Senti um surto de energia a percorrer-me. Estávamos na véspera de Natal! 
Tinha de começar os preparativos. Ia a caminho das escadas quando o telefone tocou.
- Olá, mãe - disse eu, já sabendo quem era.
- Comprei um peru há uns dias. Que mais podemos fazer para ajudar?
- Há quanto tempo está à espera para ligar?
- Estive toda a noite, obrigada por perguntares. Bom, vais dizer-me ou vou eu ter de fazer vinte perguntas?
Dei uma gargalhada.
- Emily ainda está a dormir, e eu não tomo banho há dois dias. O que é que acham de virem até cá ajudar-me a preparar as coisas?
- O que é que vais fazer?
- Não faço ideia.
- Tenho ingredientes para quadrados de chocolate, tarte de noz e nougat de chocolate. Também tenho batata-doce, brócolos, ingredientes para uma salada, milho e batatas. 
Que tal?
- Portanto, basicamente tem tudo para uma refeição de Natal.
- Basicamente.
Desligámos, e fui a correr para o meu telemóvel ligar a Greta e Hal a convidá-los para o Natal antes que fosse demasiado tarde. O telefone tocou e atendeu Hal com 
uma voz arroucada.

540 - Desculpe incomodá-los tão cedo, mas nós gostávamos muito que viessem cá amanhã celebrar o Natal.
- Espere aí - gritou para o auscultador.
- Porque é que atendes o telefone? - disse Greta, agarrando no auscultador. - Desculpe, quem fala?
- Fala Patti. Gostávamos muito que viessem cá passar o Natal. Podem vir?
- Ah, nós gostávamos muito. Muito obrigada. Tenho umas coisas para ela e encontrei umas coisas que Tracy lhe tinha comprado.
Depois de desligar fui a correr para cima tomar um duche. Molhei a cabeça e senti um ligeiro adejar no coração. Não consegui identificar a origem exata, mas achei 
que devia ser excitação. Queria que Emily adorasse o Natal para nunca o recear como eu. Fechei a água e saí do chuveiro. Foi então que me apercebi de que não tinha 
passado o limpa-vidros pelas portas de vidro. "Amanhã", pensei, agarrando na toalha. Sequei o cabelo e maquilhei-me. Pela primeira vez desde há uns anos, queria 
ter aspeto de quem está viva.
Desci as escadas a correr e vi Girl a olhar para a porta das traseiras.
- Esquecemo-nos de ti? - disse eu, esfregando-lhe a cabeça. Abri a porta, e Girl correu na direção da floresta. Olhei em redor da cozinha, mas não sabia por onde 
começar.
- O que é que eu posso fazer?
Dei meia volta e vi Mark especado na soleira da porta.
- Os presentes estão embrulhados e escondidos, por isso estou pronto para ajudar. - Parecia os tempos em que Sean era pequeno e nós andávamos a correr pela casa 
que nem loucos a fazer os últimos preparativos.
- É preciso pôr as folhas na mesa. E gostava de pendurar umas fitas na sala de jantar ... e talvez pôr uns enfeites na lareira. - Estava a falar tão depressa que 
até eu mal conseguia acompanhar o que dizia.
Mark levantou a mão.
- Deixa-me ir à garagem à procura disso antes que me digas mais alguma coisa. - Desapareceu na garagem, e eu comecei a tirar a louça que tínhamos recebido de presente 
de casamento e a lavar várias peças. Ouvi um barulho na porta e vi os meus pais atrapalhados com os sacos

541
das compras. Fui a correr abrir a porta e vi que o chão estava coberto de neve acabada de cair. "Um Natal branco para Emily", pensei.
- Ho, ho, ho - disse a minha mãe ao entrar. Pousou os sacos em cima da mesa da cozinha e olhou para a pilha de pratos.
- Logo que isto estiver lavado e arrumado, podemos começar os cozinhados - disse eu.
- Emily está a dormir? - perguntou o meu pai. Inclinou-se e tirou um conjunto de livros. - Comprámos-lhe isto. Leu os títulos: Alice no País das Maravilhas, Ana 
dos Cabelos Ruivos, A Casa na Pradaria, Histórias Completas do Ursinho Puff.
- Mark está em casa? - perguntou o meu pai. Apontei para a garagem e imaginei o meu pai a subir a escada periclitante para o sótão à procura de Mark. A minha mãe 
e eu trabalhámos
lado a lado a lavar a louça e a limpá-la. Quando acabámos, a minha mãe começou a fazer a massa para a tarte de noz, e eu agarrei num tacho para fazer os quadrados 
de chocolate.
Ouviu-se um grande estrondo na garagem.
- Não se assustem - gritou o meu pai pela porta. - Foi só uma caixa de fitas de Natal. - Momentos depois, ele e Mark levaram várias caixas para a sala de jantar. 
Nunca imaginei
ver Mark e o meu pai a tirarem enfeites de uma caixa e a discutirem a combinação de cores e a localização apropriada. Ouvia Mark a transportar coisas.
- Pois, assim está melhor. Agora é passar as velas para trás. Não, é melhor tirá-las mesmo, não têm um ar nada natalício.
O meu pai entrou na cozinha e agarrou no bloco que estava ao lado do telefone.
- Precisamos de anotar isto. Para pormos aquilo na lareira, precisamos de comprar velas encarnadas. - Escreveu qualquer coisa e voltou para a sala de jantar.
- Esta fita está toda amachucada - disse Mark. Vi o meu pai a escrever outra vez no bloco.
- Vamos arranjar daquelas boas, das que têm cheiro - disse ele. A minha mãe e eu ouvimo-los a vasculharem mais caixas e a tirarem o que podiam.
- Pronto, temos de ir às compras - disse o meu pai.
Eu sentia novamente aquela ligeira excitação a crescer. Ia ser um

542
bom Natal naquele ano. Pareceu-me ouvir qualquer coisa lá em cima.
- Patricia! - Era Emily. Estava a chorar.
Corri pelas escadas acima e entrei no quarto de hóspedes. Emily estava deitada muito quieta, com a roupa da cama até ao queixo. Sentei-me na cama ao lado dela.
- Estás bem? - perguntei. Ela acenou com a cabeça e pegou-me na mão. - Tiveste medo quando acordaste? - Acenou. Ajudeia a sentar-se e abracei-a. - Já passou. - Ela 
pôs os braços à minha volta, e eu não me lembrava da última vez em que me sentira tão necessária. - Sabes que dia é hoje?
Ela abanou a cabeça.
- É véspera de Natal. Sabes que dia é amanhã?
- Dia de Natal - sussurrou.
- Exatamente. E nós estamos lá em baixo a fazer uma data de bolos e doces, e convidei Greta e Hal para virem cá passar o dia amanhã.
- Eu quero que a minha mãe venha cá passar o Natal. - Puxei-a para mim e pousei o queixo em cima da cabeça dela.
- Eu sei - disse eu.
Ela olhou em redor da sala.
- Onde está Girl? - Já não queria falar mais sobre a mãe. Estremeci de susto.
- Oh, esqueci-me dela lá fora. Provavelmente, já tem pingos de gelo pendurados nos bigodes!
Emily saiu do quarto e desceu as escadas a correr. Tinha de salvar Girl. Abriu a porta das traseiras, e lá estava Girl a abanar a cauda. Emily agarrou-a pela coleira 
e puxou-a para dentro, abraçando-se ao pescoço dela para a ajudar a aquecer-se.
- Ela precisa de um chocolate quente - disse. Estendi-lhe a tigela da comida de cão.
- Vamos começar por aqui e depois vemos como ela fica. - Emily agarrou numa mão-cheia de comida de cão e abriu a mão à frente de Girl. Depois, seguiu-me até à cozinha.
- Bom dia, Emily - disse a minha mãe. - E bom Natal! Emily sentou-se na ilha e ficou atentamente a observar a minha
mãe a trabalhar.

543
- Vamos hoje ver aquela coisa viva? - A minha mãe e eu ficámos a olhar para ela.
- Que coisa viva? - perguntei, lavando as mãos.
- Aquela que tem os animais, Maria e José.
A minha mãe atirou a cabeça para trás, deu uma gargalhada e disse:
- Ah! O presépio vivo!
- Fazemos o que quiseres - disse eu. Mexi um ovo e pus uma tosta num prato à frente de Emily. Enchi um copo de leite e entreguei-Iho. Estava a ficar especialista 
naquilo.
- Podemos ir hoje ver Mia e posso comprar-lhe um presente de Natal?
- Sim, podemos ir vê-la.
- Mark também pode ir?
Percebi que a minha mãe ficou à espera da minha resposta, mas fingiu que estava ocupada a acabar a tarte.
- Podemos perguntar-lhe. Com certeza que ele vai querer. Quando Mark e o meu pai voltaram das compras, entrou na cozinha um bucho gigantesco à frente do meu pai.
- Vamos pôr isto no chão ao lado da lareira.
Mark vinha atrás com grandes sacos de papel. Emily bebeu o resto do leite e correu para a sala de estar para ajudar. Cozinhámos, limpámos e alindámos a casa para 
as visitas e, pela primeira vez desde há anos, parecia tudo normal; parecia real.
A minha mãe e o meu pai foram-se embora, e Mark trouxe uns jogos da garagem.
- Comprei isto hoje. Alguém quer jogar? - perguntou a Emily e a mim.
Emily pôs o dedo no ar.
- Eu quero. Mas podemos ir ver Mia primeiro? - Aproximou-se dele e olhou para cima. - Pode ir connosco?
- Eu não posso ser visto em público com uma pessoa de pijama às riscas - respondeu.
Emily desatou a correr pelas escadas acima, deixando-me a mim e a Mark sozinhos na cozinha.

544 - A sala de jantar está espetacular - disse eu, quebrando o silêncio. - Obrigada por teres feito aquilo tudo.
Ele acenou com a cabeça e retorquiu:
- Obrigado, por teres cozinhado.
- Foi a minha mãe que fez a maioria das coisas. É muito melhor cozinheira do que eu.
- Acho que isso depende de a quem se pergunta. - Sorriu, e eu senti vontade de o abraçar, mas não consegui. Ele também não. Roy estava enganado. Nós não sabíamos 
o que havíamos de fazer. Havia qualquer coisa avariada e nenhum de nós sabia arranjá-la.
Emily desceu as escadas a correr, e eu ajudei-a a vestir o casaco.
- Vai àquela coisa viva logo à noite? - perguntou a Mark. Mark ergueu uma sobrancelha e olhou para ela.
- Que coisa viva?
- O presépio vivo - respondi.
- Tem de ir, porque vão lá estar os animais todos. E Maria e Jesus também - disse Emily.
- Ora, claro que vou - respondeu ele, abrindo-lhe a porta do carro. Sentei-me no banco de trás ao lado dela.
- Eu adoro animais. Numa altura, tivemos um gato chamado Harry, mas ele fugiu.
- Tenho um tio que se chama Harry. Sempre quisemos que ele fugisse, mas nunca fugiu disse eu.
Mark deu uma grande gargalhada, e aquela súbita explosão dele fez-me rir. Apanhei-o a olhar para mim pelo retrovisor, e quando o vi, ele sorriu-me. Não tive a certeza 
se estava a sorrir-me ou a sorrir do que eu tinha dito. E isso interessava? Sorriu outra vez. E eu também.
ENTRÁMOS na sala onde Mia estava sob observação, e Emily foi a correr para o lado dela. A bebé estava acordada.
- Olá, doçura - disse eu, fazendo-lhe festas na mão. Ela sorriu, e Emily pegou-lhe na mão e disse:
- Feliz Natal, Mia. Logo à noite, nós vamos ver uns animais. Quem me dera que pudesses vir connosco. - Fez umas caretas a Mia, e ela dava risadinhas. Emily estava 
radiante. Estava muito orgulhosa.

545
Enfiou a mão no saco e tirou as fitas prateadas e as luzes que tinha comprado para o quarto de Mia. Mark ligou as luzes e enrolou as fitas na grade da cama de Mia.
- Dlim-dlim-dlão, dlim-dlim-dlão é a voz do sino - cantava Emily. Olhou para cima, para Mark e para mim, e acenou com a cabeça, tentando pôr-nos a cantar também. 
Olhámos em volta, esperando que ninguém ouvisse, e acompanhámo-la, sussurrando. - Mais alto
- disse Emily. Cantámos mais alto, e Mia dava aos pés.
Felizmente, o Dr. Andrews entrou quando a canção já tinha acabado. Dirigiu-se a Mark e estendeu-lhe a mão.
- Chamo-me Nathan Andrews.
- Eu sou Mark. Prazer em conhecê-lo.
- Ela está muito bem - disse, tocando na perna de Mia.
- Está tudo a funcionar? - perguntei, a olhar para os tubos que a rodeavam.
- Está tudo como é suposto estar.
- Ela algum dia vai voltar a ficar doente? - perguntou Emily. Ele pôs-lhe a mão no ombro.
- Acho que Mia vai surpreender-nos a todos. E eu adoro surpresas. Especialmente no Natal. - Estendeu-me um envelope, e eu abri-o. Estava cheio de dinheiro.
- O que é isto? - perguntei.
- Alguém fez uma coleta para Mia. Achámos que a senhora devia saber o que fazer a isso. Pode utilizá-lo para o que ela mais precisar.
- Isto é uma grande bondade de toda a gente - comentei. Sorriu-me, e eu percebi que Mia não era a primeira criança por
quem o Dr. Andrews e o resto do pessoal de lá se tinham mobilizado.
- Estás preparada para o Natal? - perguntou a Emily.
Emily encolheu os ombros, mas fez uma espécie de sorriso e perguntou:.
- E o senhor?
- Estou, estou. O meu pai, a mulher dele e a minha avó vêm visitar-nos este ano, porque a minha mulher está muito grávida. Eles estão com esperança de que o bebé 
nasça mais cedo.
- Quando é que está previsto? - perguntei.

546 - Dia 1 de janeiro.
- Há quanto tempo são casados?
- Faz hoje três anos!
Demos todos os parabéns ao Dr. Andrews antes de ele receber uma notificação pelo pager para ir a outro quarto.
- Se eu não voltar a ver-te hoje, Emily - disse, ajoelhando-se à frente dela. - Espero que gostes muito deste Natal e de todos os que
se seguem.
Emily atirou-se ao pescoço dele e abraçou-o. Depois de toda a gente sair, ela tirou do saco o presente que escolhera. Mark e eu tínhamos andado atrás dela enquanto 
percorria piso a piso à procura do presente perfeito. Estava sozinho numa prateleira, de onde já tinham levado tudo. Ajeitou o vestido do anjo e pousou-o no parapeito 
junto à cama de Mia e depois inclinou-se e sussurrou-lhe qualquer coisa ao ouvido. Beijei o meu dedo e pousei-o na cabeça de Mia, e Emily fez
o mesmo.
- Imagino que desta vez também não me vais dizer o que disseste ao ouvido de Mia.
- Disse-lhe que o anjo fica com ela até nós voltarmos. Ela não consegue ver o anjo da guarda dela, por isso é que eu quis comprar-lhe um anjo para ela saber como 
é que os anjos são.
NATHAN Andrews passou pela sala das enfermeiras quando ia a caminho do seu gabinete.
- Há algum recado para mim?
Uma das enfermeiras olhou para o tabuleiro das mensagens ao lado do telefone e abanou a cabeça. Ele foi até ao gabinete, desiludido por continuar sem notícias de 
Rory.
- Ah, espere, Dr. Andrews, tem aqui um recado, tem. Ele deu meia volta.
- Desculpe. Estava em cima da secretária, e não no tabuleiro das mensagens. - Agarrou no papel e levantou-o. - Diz: "Encontrei a agulha" e mais nada.
Nathan sorriu. Foi até ao gabinete e agarrou no telefone.
- Lamento, mas o Dr. Lee teve de sair em serviço. Houve uma

547
espécie de explosão. Já saiu quase há uma hora - foi a informação que recebeu.
- Sabe se ele deixou algum recado para Nathan Andrews? A mulher passou umas folhas e resmungou:
- Não, não está aqui nada. Estou à espera de que eles voltem a qualquer momento.
Nathan pediu-lhe para lembrar o Dr. Lee para lhe ligar. Depois, anotou um nome num bloco que tinha em cima da secretária. "Patrícia Addison". Tentou pôr uma cara 
na mãe com quem falara há quatro anos, mas não valia a pena: não conseguia.
DEPOIS de voltarmos do hospital, Mark e Emily acenderam a lareira. Quando começou a crepitar e já tinha chama em volta do tronco, sentámo-nos à mesa da cozinha e 
almoçámos. Era a primeira vez que Mark e eu nos sentávamos àquela mesa com outra pessoa desde há quatro anos. Depois do almoço, Mark sentou-se no sofá para ler as 
instruções do Jogo da Glória. Ele pôs os pés em cima do banquinho, e Emily sentou-se ao lado dele. Passados poucos minutos de Mark estar a ler as instruções, ela 
adormeceu, caindo para cima do ombro dele. Ele tentou agarrar na manta que estava nas costas do sofá, mas eu antecipei-me e tapei Emily.
- És capaz de ficar aí durante um bom bocado? - sussurrei.
- Espero que sim - disse ele, pondo-lhe o braço pelos ombros e pousando a mão no braço dela. Em poucos dias, Emily tinha conseguido dominar Mark. Acho que tinha 
feito o mesmo a nós os dois. Não sabia se a ida de Emily para uma família de acolhimento seria mais dolorosa para mim ou para Mark.
Às 5 da tarde, enfiámo-nos no carro para irmos ver o Presépio Vivo. A caminho, passámos para ir buscar os meus pais.
Mark seguiu pelo caminho serpenteante que ia dar à Longworth Farm e viu o homem a fazer-lhe sinal ao fundo do campo que se transformara em parque de estacionamento. 
Emily agarrou na mão de Mark e depois na minha e rebocou-nos para a entrada. Os meus pais quase corriam atrás de nós para acompanharem o passo.
Os celeiros da propriedade tinham umas estrelas iluminadas enormes

548
nos telhados e festões de ramos de pinheiro por cima da entrada. Um coro, com trajes da época vitoriana cantava músicas de Natal à entrada de um dos celeiros, enquanto 
outro era como que um jardim zoológico miniatura que incluía ovelhas, cabras e vitelos.
Saímos de celeiro e vimos filas de pessoas à espera para darem o passeio de trenó.
- Isto é uma espécie de País das Maravilhas de Inverno - disse a minha mãe, deslumbrada com a paisagem. Apertei o fecho de correr do casaco de Emily até acima e 
pus-lhe o capuz na cabeça enquanto esperávamos. Quando chegou a nossa vez, Mark, Emily e eu sentámo-nos no banco da frente do trenó, e os meus pais atrás de nós. 
O condutor estalou a língua, e os dois cavalos pretos rumaram prado fora. Emily dava gritinhos e agarrou na minha mão e na de Mark e segurou-as no colo.
- Vamos para a floresta como a Branca de Neve - disse, olhando em volta de olhos esbugalhados.
O passeio acabou demasiado depressa. Mark ajudou Emily a sair do trenó e depois estendeu-me a mão. Aceitei-a e ele ajudou-me a descer.
Dirigimo-nos para o celeiro maior, mais ao longe, que era onde o presépio se encontrava. Uma estrela enorme iluminava o telhado de zinco.
- Uau - disse Emily, fazendo-nos parar. Virou-se para Mark, e ele percebeu que ela queria que a pusesse às cavalitas. As luzes iluminavam pastores, um pequeno pastor 
que andava de um lado para o outro com umas ovelhas, muitos burros, vacas, cabras e até um camelo. Quando o cortejo saiu do nosso caminho, vimos São José, Nossa 
Senhora e o Menino Jesus. Depois, o céu iluminou-se e viram-se cinco anjos resplandecentes a pairar por cima do telhado. O volume da música aumentou enquanto os 
anjos abriam os braços para serem vistos lá em baixo.
- Lá está ela! - gritou Emily, apontando para um anjo. Olhem para ele! Olhem que bonito que é!
- É muito bonito - disse eu.
Emily olhou para os meus pais e apontou-lhes o anjo para eles verem.

549
- Eu não conseguia vê-la porque estava escuro no meu quarto. Só senti a mão dela. - Mark olhou para mim, e percebemos a que é que ela se referira na noite em que 
a mãe tinha morrido. Mark pousou-a no chão, e eu ajoelhei-me à frente dela.
- Foi um anjo que te deu a mão, Emily? Ela acenou com a cabeça.
- A minha mãe deu-me a mão, e outro anjo estava de mão dada com a minha mãe. - Aquilo deixou-me baralhada por instantes.
- Como é que tu sabes que outro anjo estava de mão dada com a tua mãe?
- Porque é assim. Quando morremos, Deus manda um anjo para nos dar a mão para nós não termos medo. Depois, quando morremos, vamos a voar para o céu com esse anjo.
A história do anjo ajudava Emily a lidar com a morte da mãe, e eu não ia alterar isso. Ela precisava de ultrapassar o desgosto à maneira dela. Peguei-lhe na mão 
e comecei a dirigir-me à zona de estacionamento.
- Não acredita em mim, Patrícia? - perguntou numa vozinha muito baixa.
- Claro que acredito - respondi, puxando-a para mim. Ela deu a mão a Mark, e fomos em silêncio até ao carro.
MEGHAN Andrews pôs o resto da carne assada num prato de vidro. A avó de Nathan veio por detrás dela e levou-a para fora da cozinha.
- Já cozinhaste para nós. Agora, limpamos nós. Nathan ajudou a avó a levantar a mesa.
- O que eu não dava para este bebé nascer - disse Meghan, sentada à mesa. - Já mal consigo respirar.
Jack sorriu e ajudou a levantar a mesa. Não disse nada, mas Nathan percebia que o pai estava ansioso por conhecer o primeiro neto. Lydia pôs a mão no estômago de 
Meghan.
- Oh, meu Deus. Temos aqui um pequenino excitado com o Natal. - Lydia tinha casado com Jack há quatro anos. Nathan gostava que a sua mãe pudesse conhecer os seus 
filhos, que lhe chamariam avó

550 e gritariam a pedir-lhe colo, mas há muito tempo que tinha percebido que isso era impossível. Lydia é que ia ser a avó do bebé.
Quando acabaram de lavar a louça, sentaram-se todos na sala junto à árvore e continuaram a conversar sobre o bebé. Às 9 da noite, o telefone tocou, e Nathan foi 
atender.
- Mais um feriado passado na Urgência. - Era Rory. - Tenho uma coisa para ti.
Nathan foi até ao armário da entrada e tirou o relógio do bolso do casaco.
- Houve um Sean Addison que esteve na Urgência há quatro anos, na véspera de Natal.
Nathan olhou para a gravação do relógio. "Mãe, Sempre ... S."
- Alguém registou os pertences dele? - perguntou Nathan.
- Não, não está nada anotado.
Nathan suspirou. Sabia que era pedir demais. Fechou a mão em redor do relógio de bolso.
- Fico em dívida contigo.
- Na realidade, ficas em dívida com Stephanie, da secretaria. Foi ela que teve o trabalho todo. - Nathan desejou um bom Natal a Rory e desligou. Sentou-se no sofá 
e apeteceu-lhe
partilhar a história com o resto da família, mas estavam a ver as fotografias da ecografia de Meghan ... outra vez. Agarrou no relógio e abanou a cabeça. E se o 
relógio não
fosse do rapaz que tinha morrido na Urgência naquela noite? O S do relógio podia não ser de Sean. Podia ser de Steven, Sarah ou Susan. E se fosse entregá-lo a Patricia 
Addison
e ela achasse que ele era doido? Tinha de estar no hospital no dia seguinte de manhã cedo; podia deixar o relógio à porta dos Addisons sem eles saberem; se não fosse 
dela,
Patricia presumiria que alguém o deixara na porta errada. Mas mesmo depois daquela decisão, continuava atormentado pela dúvida: e se estivesse enganado? Pôs o relógio 
no bolso
da camisa e sorriu. Não seria a primeira vez que se enganava.
ABRI os olhos às 6 da manhã. Era Dia de Natal e, pela primeira vez desde há muitos anos, não tive qualquer sensação de receio. Sentia-me satisfeita. Recostei-me 
na cama e
olhei para Emily. "Por favor, abre-

551
-lhe as portas de uma boa casa, com uns pais que sejam loucos por ela. Ajuda-a a desfrutar deste dia. De qualquer maneira."
Saí do quarto em bicos de pés e fui para a casa de banho. Queria tomar banho antes de chegar toda a gente para ver Emily abrir os presentes. Mark tinha-os posto 
debaixo da
árvore na noite anterior, depois de ela ter ido para a cama. Abri a água, mas pareceu-me ouvir a campainha. Não era possível. "A esta hora não", pensei, mas ouvia-a 
novamente.
Fechei a água. Nada. Tomei duche e arranjei-me para começar o dia antes de ir à sala ligar as luzes da árvore. Fui à cozinha, pus o peru no forno e estava a começar 
a descascar
batatas-doces quando ouvi uma porta lá em cima. As unhas de Girl fizeram barulho na madeira do patamar.
- Patricia.
Pousei a faca e fui até às escadas. Vi Emily e Girl lá em cima. Emily estava toda desgrenhada, com uma das pernas do pijama quase no joelho e Girl ao lado dela
- É Natal?
- Claro que é - gritei, abrindo os braços. - Bom Natal! Mark saiu da casa de banho do corredor.
- Bom Natal - gritou. Pegou em Emily ao colo e correu pela escada abaixo para lhe mostrar a árvore.
Ela ficou de boca aberta.
- O Pai Natal veio? Ele sabia que eu estava aqui em casa?
- Olha só - disse Mark.
Ele pô-la no chão, e ela foi até à árvore e olhou para os nomes dos presentes.
- Está ali o meu nome - disse, olhando para a etiqueta dos presentes. - São para mim. Ele sabia que eu estava aqui. Não acredito!
Sentei-me ao lado dela no chão.
- Greta e Hal gostavam muito de cá estar quando abrisses os presentes. Podes esperar meia hora?
Ela abanou a cabeça.
- Podes esperar vinte e cinco minutos? Ela acenou afirmativamente.
Dei uma gargalhada e deitei a mão ao telefone.

552 - Já está levantada, mãe? Emily já está pronta para abrir os presentes.
Desliguei e marquei o número de Greta e Hal.
- Estão prontos para abrir presentes? - perguntei quando Greta atendeu.
- Ah, claro que sim. Vamos aí ter logo que eu consiga vestir umas calças a Hal. Tenho tudo pronto.
Mark acendeu a lareira, e eu pus café a fazer. Emily não saiu do lado da árvore. Dali a minutos, a casa ia estar cheia de barulho. A minha mãe chegou com um bolo 
de café enorme. Greta chegou com uma taça enorme de salada de fruta. Com chávenas de café na mão, reunimo-nos na sala de estar. Emily não aguentava esperar mais.
Abriu primeiro o forno de brincar e ficou de olhos esbugalhados.
- Desde pequenina que queria ter um. - Greta e Hal deram-lhe um sobretudo. Seguiram-se os livros, e ela folheou-os a todos a olhar para os bonecos. Depois, abriu 
a caixa de jóias de Lou e deu corda à bailarina para ela dançar para nós. Mark estendeu-lhe uma caixinha. Emily rasgou o papel e tirou lá de dentro uma cruz pequena 
crivada de pedras cor-de-rosa.
- Isso é da tua mãe - disse Greta, a olhar para ela.
Emily segurou-a e ficou a fitá-la. Virou-a e revirou-a e viu que tinha uma gravação nas costas.
- O que é que diz aqui?
Mark ajoelhou-se e olhou por cima do ombro dela.
- Diz: "Para Emily. Beijinhos. Mãe." Emily passou os dedos por cima da gravação.
- Pode pôr-ma, se faz favor? - Mark agarrou na cruz e pô-la ao pescoço da criança.
- É bonita, Emily - disse Greta.
Emily acenou com a cabeça. Vi a minha mãe a limpar uma lágrima. Mark olhou para trás da árvore.
- Está aqui o último. Estás preparada?
Emily acenou com a cabeça afirmativamente. Ele estendeu-lho, e ela rasgou o papel. Abriu a caixa, tirou o papel de seda e viu o vestido de princesa. Arquejou e tirou-o 
da caixa.

553
- Eu disse ao Pai Natal que queria isto. Este vestido é meu! Segurou-o debaixo do queixo.
Mark mostrou-lhe a tiara e pôs-lha na cabeça, depois tirou os sapatos de plástico com lantejoulas. Emily despiu o pijama, e Mark enfiou-lhe o vestido pela cabeça.
- Dá-me licença, Vossa Majestade? - perguntou, segurando um dos sapatos à frente dela.
Ela acenou com a cabeça, e Mark ajudou-a a calçar os dois sapatos. Dissemos todos: "Uau" ao mesmo tempo, e ela rodopiou para nós vermos. Emily estava esfuziante.
Mark e Hal ajudaram-na a montar o forno, enquanto a minha mãe, Greta e eu púnhamos o bolo de café e a fruta no sítio para serem servidos.
- Mais uma vez, obrigada por nos terem convidado. Ela é muito importante para nós - disse Greta.
- É muito importante para nós também - disse eu.
Emily quis ir visitar Mia ao hospital antes de começar a brincar com os brinquedos novos.
- Acho que hoje não vamos vê-la, visto que estivemos lá ontem à tarde - disse eu.
- Temos de ir - disse Emily. - É Natal, e ela vai perceber que está sozinha. - Quase sem darmos por ela, enfiámo-nos todos nos carros de Mark e dos meus pais para 
fazer a curta viagem até ao hospital.
Mia estava acordada. Quando viu Emily, sorriu. Emily enfiou um dedo na palma da mão de Mia e balançou-a devagar.
- "Noite feliz, noite feliz." - Oh, não, ela estava a cantar outra vez. Olhou para nós, à espera de que a acompanhássemos como na véspera, e assim fizemos. Os meus 
pais aproximaram-se e também cantaram. Fizeram sinal a chamar Hal e Greta, e ali ficámos nós, um coro trapalhão, a cantar para uma doente cardíaca minúscula no Dia 
de Natal.
Alguém começou a bater palmas atrás de nós.
- Quanto é que levam para distrair o serviço inteiro? Virámo-nos e vimos o Dr. Andrews.
- Nem sequer tem o Dia de Natal de folga? - perguntei.

554 - O turno não é grande. E melhorou muito por ver Emily esta manhã e ouvir esta bonita canção.
Rimo-nos e desejámos-lhe um bom Natal. Precisávamos de ir para casa; eram horas de comermos.
Foi um dos melhores dias de Natal de que me lembro. Jogámos jogos com Emily, a minha mãe e Greta e trabalhei com companhia na cozinha a preparar a refeição. Comemos, 
rimos e jogámos e tornámos a comer e depois fomos dar um passeio pela floresta. Estávamos todos unidos para proporcionar um dia especial a Emily. Às 8 da noite, 
Hal e Greta levantaram-se para ir embora.
Greta inclinou-se e abraçou Emily.
- Feliz Natal, minha querida - disse, beijando-a. Percebi que Greta receava não tornar a vê-la. - Gosto muito, muito de ti.
Emily deu-lhe palmadinhas nas costas.
- Eu também gosto muito de si, Greta. Hal pôs-se de joelhos e olhou para Emily.
- Posso ter um beijo aqui? - pediu, apontando para a bochecha. Emily deitou os braços ao pescoço de Hal e deu-lhe um grande beijo. - Vai visitar-nos sempre que quiseres. 
- A voz de Hal começou a falhar. Greta voltou a beijar Emily e acenaram a Mark e a mim enquanto saíam.
O meu pai ajudou a minha mãe a vestir o casaco, e ela sentou-se à mesa da cozinha em frente de Emily.
- Feliz Natal, Emily. Não me lembro de ter conhecido alguém de quem gostasse logo tanto. - Emily sorriu e a minha mãe puxou-a para si. Despedimo-nos, e eles foram 
para o carro. Sentei-me à mesa e agarrei em Emily ao colo.
- Estás cansada? Ela abanou a cabeça.
- Gostavas de tomar um banho de espuma?
- Girl também pode? Pu-la no chão.
- Ela não pode entrar na banheira. Comia a espuma toda! Emily e Girl começaram a subir a escada, enquanto eu punha o resto das coisas no frigorífico.

555
- Foi um grande dia, Patti. - Virei-me e vi Mark junto à ilha. Não me tratava por Patti há anos.
- Foi - concordei, sorrindo. - Acho que ela gostou muito.
- Eu também gostei. Foi um grande Natal. Emily chamou-me da casa de banho, e Mark disse.
- Vai lá que eu acabo isto.
Quando entrei na casa de banho, Emily já tinha espuma até ao queixo. Girl estava em pé nas patas traseiras a enfiar o nariz na banheira, a tentar afastar a espuma.
- Ela está a tentar comer a espuma - disse Emily.
Gritei a Mark para trazer a máquina fotográfica. Ele assim fez e tirou fotografias a Girl e a Emily com espuma nas cabeças, como se tivesem grandes chapéus de renda.
A espuma demorou uma eternidade a ir pelo cano abaixo. Embrulhei Emily numa toalha, e ela deitou a cabeça no meu ombro. Abracei-a e senti o coração a adejar. Como 
é que me
deixei afeiçoar àquela criança?
Ajudei-a a deitar-se e disse-lhe:
- Obrigada por teres cá passado o Natal.
Ela acenou com a cabeça e aninhou-se na almofada, abraçada a Ernie. Olhou para mim e sorriu.
- vou chamar Mark para ele te dar as boas noites também. Encaminhei-me para a porta, e Girl saltou da cama e veio atrás
de mim.
- Ela pode ficar aqui? - perguntou Emily.
- Acho que ela deve precisar de ir lá fora. vou abrir-lhe a porta da rua, e quando voltar, pode vir dormir contigo.
Mark foi dar-lhe as boas noites enquanto eu abria a porta das traseiras a Girl. Eu estava a tirar a louça da máquina quando Girl começou a ladrar a qualquer coisa 
na frente da casa. Fui até à porta principal e chamei-a antes que incomodasse os vizinhos. Ela subiu os degraus a correr, e eu vi que um saco pendurado na maçaneta. 
"O que é isto!?", pensei. O cartão que tinha agarrado dizia "Patricia".
Levei o saco para a sala. Rasguei o papel de embrulho dourado e encontrei um bilhete dobrado em cima de uma caixinha embrulhada em papel metalizado verde que dizia 
"Encontrado no hospital". Eu tinha

556 deixado alguma coisa no hospital quando fora visitar Mia? Rasguei o papel e descobri uma caixa de veludo preta. Abri a tampa e deparei com um bonito relógio 
de bolso antigo. Virei o relógio e vi que tinha uma gravação nas costas: "Mãe, Sempre ... S."
Fiquei sem respiração e deixei-me cair no sofá. No fundo da caixa, estava um bilhete com um coração dourado no topo. Comecei a chorar quando reconheci a letra de 
Sean.
Querida mãe
Sempre me disse que o melhor presente de Natal que eu podia dar-lhe era aquele que não pode embrulhar-se - o dom do tempo. Isso nunca me fez sentido senão depois 
de ser crescido e perceber como dedica o seu tempo aos "seus miúdos", ao pai e a mim. Todos os dias: vinte e quatro horas por dia, sete dias por semana.
No primeiro Natal, os anjos disseram: "Trazemos a Boa Nova! Alegrem-se os Céus e a Terra!" Quando eu era pequeno, a mãe dizia-me que a Boa Nova era Deus amar toda 
a gente. Há muita gente que desconhece o amor de Deus, mas eu conheço-o sempre que a mãe me abraça e sempre que a vejo abraçar um "dos seus miúdos". E sei que eles 
também O sentem.

Disse-me que o relógio do seu avô era "só uma coisa", mas eu sei que para si era mais do que isso; sempre que olhava para aquele relógio, lembrava-se do tempo que 
tinha passado
com ele. Avisou-me para eu ter cuidado com a forma como passava o tempo. Por isso, quero oferecer-lhe isto e agradecer-lhe ter sido a melhor mãe do Mundo por me 
dar o seu
tempo todos os dias. Eu sei que isto tem de ser desembrulhado, mas de certa forma estou a dar-lhe mais tempo do que aquele que vamos poder passar juntos.
Adoro-a, Sean
Mark desceu as escadas a correr e encontrou-me no sofá. As lágrimas caíam-me pela cara abaixo quando lhe estendi o relógio e o bilhete para ele ver. Agarrou no relógio 
e leu
o bilhete. Ficou atordoado. Voltou a ler o bilhete e olhou para a gravação do relógio. Não fazia sentido. Como é que aquilo podia ser de Sean?

557
- Quem é que deixou isto? - perguntou. Abanei a cabeça.
- Como é que sabiam que eras tu ou Sean ou ... - A voz começou a tremer-lhe enquanto se sentava ao meu lado.
- Pareceu-me ouvir a campainha da porta esta manhã quando estava a tomar banho, mas com a confusão toda nem nunca mais me lembrei. De certeza que esteve ali o dia 
todo. - Observei melhor o relógio. Mark puxou-me para junto dele e eu agarrei o relógio com mais força. Nunca mais queria largá-lo.
- Sinto a falta dele todas as noites - disse eu. Mark abraçou-me e senti as lágrimas dele na parte de trás do meu pescoço. - Cheguei a um ponto em que já não ouço 
a voz dele e tenho imenso medo de deixar de me lembrar da forma como ele dizia "Adoro-a". E não quero esquecer-me.
- Não esqueces - disse Mark, limpando-me a cara. - Não vais esquecer-te. - Entrou na cozinha e trouxe uma cassete pequena e o gravador de chamadas. Pôs a cassete 
lá dentro, sentou-se no sofá ao meu lado e carregou no PLAY, íamos ouvir a última mensagem de Sean.
"Olá, mãe, estou a caminho. Saí há uma hora, por isso chego daqui a umas duas. Até já. Beijinhos."
Ficámos ali os dois a chorar enquanto Mark punha a mensagem a passar uma e outra vez. Foi a primeira vez em que estivemos verdadeiramente juntos no nosso desgosto.
- Ele adorava-te, Patti. Encostei a cabeça ao sofá e acenei.
- Deus mandou um anjo dar-lhe a mão? - Ele estava a lembrar-se do que Emily tinha dito na Longworth Farm.
- Sim, eu acredito nela.
- Estava um anjo a segurar a mão da mãe dela?
Encolhi os ombros. Não sabia nem queria responder, porque percebi onde Mark estava a querer chegar.
- Estava algum anjo a dar a mão a Seari?
Comecei a soluçar e Mark puxou-me para ele. Tinha a cabeça à roda com tantas perguntas. Deus manda um anjo ajudar-nos nos nossos

558 últimos segundos na Terra? Sean teria tido um anjo com ele durante o acidente? "Ele não estava com medo", dissera o jovem médico no hospital. "Estava muito calmo." 
Teria sido a presença de Deus que dera aquela calma a Sean?
- Eu amo-te, Patti. - Agarrou-me os ombros e olhou para mim.
- Se eu pudesse trazer Sean de volta, trazia, mas não consigo. Não quero perder-te a ti também, mas já não sei o que fazer mais. A única coisa que sei é que nunca 
deixei de te amar, Patti.
Fechei os olhos e chorei convulsivamente. Mark era um bom homem. Sempre fora bom, atencioso e decente, mas eu tinha conseguido afastá-lo, sabe-se lá como. Olhei 
para ele e vi o mesmo rosto atraente que me sorrira depois de me entornar o prato de esparguete por cima há muitos, muitos anos.
- Porque é que ficaste? - perguntei. Ele olhou para cima, para o teto.
- Porque fiz aqueles votos loucos. Digo-te uma coisa, ninguém repetia aquilo se soubesse a angústia, a agitação ... e a felicidade que acarretam.
Tentei rir-me, mas chorei com mais força. Ele agarrou-me novamente nos ombros.
- Amas-me? - Mark tinha de me fazer aquela pergunta porque há anos que eu não lhe dava qualquer razão para ele achar que sim.
- Amo - respondi em voz tão baixa que tive a certeza de que ele não me tinha ouvido. Mas tinha. Inclinou-se e beijou-me. Afastei-me e olhei para ele. Como é que 
estávamos perdidos há tanto tempo? Fomos lá para cima, para o nosso quarto, fechámos a porta e conversámos pela noite dentro.
Duvido de alguma vez vir a saber quem é que nos tocou à porta naquele dia, mas sabia o suficiente: quatro anos depois da morte de Sean, Deus enviara-me dois anjos 
no Natal para me salvarem. Um dera-me um presente do meu filho, e o outro, uma menina de cinco anos chamada Emily para me dar razões para ter esperança e me explicar 
a morte do meu filho: Deus não é mentiroso. Esteve com Sean até ao fim, como prometeu.
Roy tinha razão; já era altura de voltar a viver.
559
SEEIS
- NÃO HÁ nada que possamos fazer? - perguntou Mark. Abanei a cabeça.
- Ela tem de ir para uma família de acolhimento.
- Quanto tempo é que demoramos a podermos ser uma família? Podíamos despachar-nos a tratar disso e depois ela ficava connosco até ser adotada.
- Não é possível despachar. Demora três meses. - Tínhamos passado a noite a tentar arranjar uma forma de Emily ficar connosco, mas não havia. Procurei o número de 
uma família de acolhimento com quem já trabalhava há muitos anos e liguei. Sim, recebiam Emily. Desliguei e olhei para Mark. Como é que podíamos ir entregar uma 
criança que amávamos? Tinha de ir para o escritório e começar a tratar da papelada. Não podia adiar mais.
- Quando acabar, ligo-te e tens de a levar lá ao escritório. Agarrei no casaco, mas Mark tirou-mo da mão e beijou-me. Durante a noite, percebi porque é que tinha 
levado Emily para casa; Deus proporcionara-me a visita dela para me unir a Mark. Mas que importância é que isso tinha para Emily? O que é que ia acontecer-lhe? Estas 
questões atormentaram-me no caminho para o emprego.
No escritório, sentei-me à secretária para preparar o processo de Emily. Peguei nos impressos e comecei a preencher o meu relatório com todos os elementos necessários. 
Órfã, cinco anos, sem tutor legal, família de acolhimento. Parei de escrever e abanei a cabeça. Era como se tivesse na mão uma caneta que pesasse uma dúzia de quilos. 
Escrevi no meu computador o relato da noite em que tinha sido chamada para Emily ficar ao cuidado dos Serviços de Proteção de Menores. Olhei para a data no monitor: 
21 de dezembro. Tinha sido só há cinco dias?
- Que diabo estás aqui a fazer? Dei um salto, virei-me e vi Roy.

560 - Tenho de fazer o relatório de Emily - respondi, tornando a virar-me para o computador. Não me apetecia falar com ninguém, nem com Roy.
- Ela vai hoje para a família de acolhimento? Acenei com a cabeça, mas continuei a trabalhar.
- Que tal te sentes? Parei de bater nas teclas.
- Estou doente só de pensar. Mas não há nada que possamos fazer. - Recomecei a escrever.
Roy bateu-me no ombro.
- O que é que estás a fazer?
- Estou a tentar acabar este relatório. Ele sentou-se na ponta da secretária.
- Bem, pode ser que alguém te ajude se parares de trabalhar durante um segundo.
- Ajudar-me em quê? Já fiz milhares de relatórios destes. Ele suspirou.
- Vocês, mulheres, põem-me doido. Nem sei porque é que perguntei a Barbara se queria casar comigo.
Saltei da cadeira e abracei Roy.
- Finalmente, conseguiste!
Voltei a sentar-me e olhei para cima, para ele. Estava feliz e orgulhoso.
- O anel é bonito?
Abriu a mão e depois esfregou as pontas dos dedos na manga como se estivesse a dar-lhes lustro.
- Ela até chorou quando o viu.
- Porque o diamante era muito pequenino?
Roy deu uma palmada na secretária e riu-se. Depois, agarrou na papelada que estava em cima da minha secretária. Vi-o a ler os papéis.
- Que tal foi o Natal? - perguntou.
- Odiei que acabasse.
Folheou a papelada toda e analisou o que eu tinha escrito. Apoiou a testa no polegar, no indicador e no dedo médio e releu tudo novamente. Passados vários minutos, 
pousou os papéis no joelho.

561
- Ela tem avó, avô e um tio vivos?
- Tem.
- E nenhum deles é o tutor legal? Não percebi onde ele queria chegar.
- Não.
- Como é que sabes?
- Liguei-lhes na manhã a seguir ao acidente. Nenhum deles podia ficar com Emily.
- Perguntaste-lhes se algum deles era o tutor legal de Emily, ou eles julgaram que estavas a ligar-lhes para assumirem o papel de tutor legal e declinaram?
Levantei-me de um salto. Finalmente, percebi onde Roy queria chegar. Como é que eu me esquecera de averiguar se havia tutores legais? Procurei o telemóvel na minha 
mala de
mão.
- Como é que eu me esqueci de fazer uma pergunta tão básica? Qual é a implicação disto?
- Implica que, se um dos familiares for o tutor legal, pode nomear-te a ti e a Mark como seus substitutos até arranjarem uma casa permanente para ela. - Sorriu e 
deixou-se
cair na minha cadeira.
- Como é que sabias?
- Achas que sou cego? Qualquer pessoa percebe que aquela miúda te está a deixar perturbada.
Agarrei no telefone e liguei a Greta.
- Greta! Sabe se Tracy deixou alguém da família dela como tutor de Emily?
- Não sei. Porquê? - Não havia tempo para explicar tudo.
- Sabe se Tracy teve algum advogado em qualquer altura ou se tinha documentos importantes que guardava num determinado sítio?
- Deixe-me pensar. Hal! Tracy ...? Espere um momento - disse para o telefone. Tapou o bocal. Ouvi uns resmungos. Com os nervos comecei a abanar a perna. Que diabo 
é que estava a demorar tanto tempo? - Ele tem aqui uma caixa inteira com papéis que encontrámos no dia em que limpámos a casa de Tracy.
- Não saia de casa - disse eu a Greta. - Eu vou já para aí. Desatei a correr pelo corredor até ao elevador. Virei-me para olhar

562 para Roy. - Vens ou não? - Ele agarrou no casaco e largou a correr atrás de mim.
No caminho para casa de Greta, contei a Roy tudo o que se passara. Contei-lhe a história do relógio e do bilhete. Roy inclinou-se várias vezes para olhar para o 
velocímetro. Eu ia a conduzir à mesma velocidade que falava.
Entrei pela casa de Greta sem bater à porta. O caixote estava em cima da mesa da cozinha. Abri a tampa, e lá dentro era o caos.
-- Muito bem - disse eu, despejando-o em cima da mesa. - Cá vamos nós. Procurar tudo o que possa parecer um testamento ou algum documento em papel timbrado de um 
escritório de advogados.
Greta e Hal deitaram ambos a mão aos copos.
- Contas do gás, da eletricidade, do cartão de crédito - disse eu, atirando os papéis para o chão.
- Está aqui uma coisa - disse Hal. - Não, não é nada. É só um recibo do tipo que lhe vendeu o carro.
Ele atirou o papel para o chão e agarrou noutra pilha. Folha atrás de folha ia parar ao chão. Cada vez havia menos folhas em cima da mesa. A desilusão estava a instalar-se. 
Eu tinha um monte de papéis à minha frente. Greta e Hal ficaram calados enquanto eu os fitava. Aquelas folhas eram a nossa última esperança. Agarrei nelas e corri 
porta fora.
ROY BATEU à porta. Ninguém apareceu. Olhou para o número no papel e novamente para o da porta, 4A. A porta era aquela. Bateu com mais força. Um homem no final da 
casa dos vinte anos abriu uma fresta da porta e espreitou para nós. Estava com os olhos semicerrados por causa da luz..
- O senhor é Randy Weist? - perguntou Roy.
- Quem são os senhores? - Uma voz cansada, mas na defensiva.
- Nós somos da Segurança Social e precisamos de falar consigo sobre Tracy Weist.
Ele abriu a porta, e entrámos para uma sala de cortinados corridos. Cheirava a azedo, por uma combinação de latas de cerveja vazias e beatas velhas. Roy estendeu-lhe 
uma caneca de café e um saco de donuts que lhe tínhamos levado. Randy estava de roupa interior. Afastou

563
umas revistas para o lado e perguntou se queríamos sentar-nos. Estava um par de calças de ganga em cima do braço do sofá e ele vestiu-as, afastando o cabelo dos 
olhos.
- O que se passa relativamente a Tracy? - perguntou.
- Temos aqui documentos que encontrámos nas coisas dela que indicam que o senhor é o tutor legal de Emily. - Roy estendeu-lhe os papéis, e Randy analisou-os de sobrolho 
franzido.
- Eu já disse à outra senhora que não podia ficar com Emily.
- Por causa do horário de trabalho, não é? - perguntou Roy. Randy olhou para Roy e abriu os braços.
- Olhe para isto! Eu não posso criar uma criança aqui. - A voz estava a ficar tensa e nervosa.
- Está bem - disse Roy. - Não esperamos que o senhor a crie. Só queremos certificar-nos de que o senhor é de facto o tutor legal.
Randy esfregou a testa e olhou para nós.
- Foi assim: depois de Emily nascer, a minha irmã ligou-me a pedir se eu podia ficar com a filha dela caso alguma coisa lhe acontecesse, e eu disse-lhe que sim porque 
nunca esperei que viesse a acontecer. Só assinei estes papéis para ajudar Tracy, mais nada. Nunca imaginei que acontecesse alguma coisa. Não posso ficar com ela 
- repetiu.
- Eu posso - afirmei. Conversámos durante quarenta e cinco minutos. Ele ficou aliviado por saber que não estava juridicamente ligado a Emily. Dissemos que lhe falávamos 
dali a pouco tempo e fomo-nos embora. Saí para o corredor, encostei-me à parede e respirei fundo.
- Ainda não acabou - disse Roy. - Vamos. - Pegou nos documentos da guarda que tínhamos encontrado no caixote de Hal e Greta. Precisávamos de um advogado que nos 
ajudasse nos procedimentos jurídicos para transferir a guarda para Mark e para mim.
Tirei os papéis das mãos de Roy e li o cabeçalho.
- vou ligar para esta sociedade de advogados - disse eu, devolvendo-lhe os papéis.
Abri o telemóvel e liguei para as informações.
- Preciso de um número de Jefferson de uma sociedade de advo-gados chamada Layton and Associates. - Durante o primeiro

564 ano de vida de Emily, Tracy tinha vivido em Jefferson e escolhera um advogado de lá. Andei de um lado para o outro no passeio em frente da casa de Randy. Deixei 
o telefone tocar, tocar, tocar. Ninguém estava a trabalhar. Estava quase a desligar quando ouvi um clique.
- Layton and Associates. Fala Jodie.
- Boa tarde - cumprimentei, surpreendida. - Já não esperava que me atendessem.
- Eu não devia estar aqui, mas tive de vir preparar uns dossiers antes de ir para fora passar o Ano Novo.
Expliquei rapidamente a situação. Ela ficou calada.
- Tem a certeza de que o nome de Robert Layton consta desses documentos?
- Tenho-os aqui à minha frente.
- É que isso não é o tipo de trabalho que Mr. Layton normalmente faça, mas ele teve vários processos pró bono ao longo dos anos. Provavelmente, esse foi um deles. 
Deixe-me ver o que posso fazer. Deixou-me à espera e dali a uns minutos ouvi um clique.
- Daqui fala Robert Layton.
Pedi desculpa por incomodar Mr. Layton durante as férias. Voltei a relatar a história: uma órfã de cinco anos, mãe falecida em acidente de viação. A guarda podia 
ser transferida?
- O irmão está vivo? - perguntou o Dr. Layton.
- Acabámos de conhecê-lo e ele quer transferir a guarda para um casal.
- E precisam de isso feito hoje?
- Eu sei que é difícil, mas vamos ter de desenraizar a criança outra vez e ... - disse eu.
- Está bem. Fico contente de poder ajudar. - Levantei o polegar a Roy. O Dr. Layton ia preparar os novos documentos e mandava-nos por fax para Randy assinar. - Dão-me 
meia hora?
- Meia hora é fantástico! Obrigada, Dr. Layton. - Desliguei. Fomos para uma loja de material de escritório, demos o número
ao Dr. Layton e aguardámos o fax. A página de rosto tinha o meu nome e as palavras "Feliz Natal e Próspero Ano Novo!!!" Ambas as coisas pareciam verdadeiras.

565
Roy e eu voltámos ao apartamento de Randy e batemos várias vezes até ele abrir. Estava outra vez a dormir. Percebi que ficou satisfeito de nos ver ir embora de uma 
vez por todas. Voltámos a entrar no carro e Roy marcou o número de Lynn McSwain.
- Não vai estar disponível no dia a seguir ao Natal - disse eu.
- Ele é coordenador. Os coordenadores têm de estar disponíveis em qualquer dia a qual... Está, Lynn? - disse, olhando para mim de relance. - Patrícia e eu precisamos 
de falar contigo sobre um assunto ... Não, precisamos que seja hoje. Podemos estar aí daqui a uma hora e meia.
Foi Roy a conduzir, e fizemos a viagem de duas horas em pouco mais de uma. Entrámos no caminho de acesso da casa de Lynn, e eu dei o braço a Roy. Estava nervosa 
e enjoada.
- Isto é impossível - disse eu.
Ele deu-me umas palmadinhas na mão e disse:
- Concentra-te. Isto não é impossível.
Lynn abriu a porta antes de tocarmos, e cumprimentámos filhos, filhas e netos de todas as idades. Lynn levou-nos até um pequeno escritório e fechou a porta.
- O que é que se passa? - Eu nem sabia como havia de começar, mas contei-lhe que tinha ido buscar Emily e ia levá-la para a Wesley House, mas dera meia volta e fora 
antes para nossa casa. Ele não me interrompeu. Ficou sempre calado até eu terminar e depois recostou-se na cadeira e juntou as mãos.
- Portanto, este tipo é tio e tutor da criança? - Tinha os papéis à frente.
Acenei com a cabeça.
- Mas você não sabia?
- Eu perguntei-lhe se podia ficar com Emily, e pelos vistos não lhe perguntei se era o tutor legal.
Ficou novamente calado.
- Foi um erro - disse Roy -, mas por vezes os erros são úteis. Lynn olhou para Roy, que se calou logo.
- Portanto, Randy Weist não pode ficar com a criança, mas transferiu a guarda para uma pessoa que pode ficar com ela até ser adotada.

566
- Exato - disse eu.
- As pessoas que Randy tem em mente são familiares da criança?
- Não, mas gostam muito dela.
- Já estiveram em casa delas?
- Sim, eu já estive. É uma casa muito boa, com um jardim e um cão que é louco por Emily. O casal irá proporcionar-lhe um lar estável e cheio de amor.
- E sabe-se lá como conseguiram arranjar hoje um advogado para lhes redigir a nova documentação?
Acenei afirmativamente coma cabeça.
- Com assinaturas? Voltei a acenar.
- É a sua casa, Patricia? Mordi o lábio.
Lynn olhou para Roy e depois novamente para mim.
- Tem noção das necessidades de uma criança destas?
- Eu sei muito bem o que é a perda, Lynn. Sei o que é enterrarmos uma pessoa que amamos. Mark e eu sabemos ambos. O mundo parece diferente depois de uma coisa dessas. 
Tudo muda. É como se mais nada importasse, no entanto, as coisas têm mais importância do que nunca, porque a nossa alma fica dilacerada. - Calei-me. - Ninguém compreende 
isto, exceto aqueles que já passaram pela experiência da morte de alguém próximo. Mark e eu temos essa experiência.
Lynn recostou-se na cadeira e suspirou. Se Emily ia ficar em nossa casa, havia uns assuntos a esclarecer
- Ocorre-lhe alguma razão para o tribunal não aceitar a transferência da guarda para nós? - perguntei.
- Bom, ocorrem-me várias. Eu sei que querem proporcionar estabilidade a esta criança até ser adotada, mas os tribunais não agem assim tão rapidamente. Vão considerar 
várias fatores para não decidirem a vosso favor e sim a favor do sistema de acolhimento.
E surpreendente como é que uma situação prometedora pode tornar-se desesperada, mas há sempre uma parte de mim que espera a derrota. Eu sabia que não podia esperar 
um milagre a cada esquina, mas, pelo menos, queria tentar tudo o que pudesse, e assim fiz. Precisava de

567
me sentir bem com isso. Roy pôs-me o braço pelos ombros e ajudou-me a ir até ao carro. Tinha-se levantado vento e estava muito frio.
Liguei a Mark e pedi-lhe se levava Emily ao escritório. Precisava de encerrar o assunto para podermos seguir com as nossas vidas. Olhei pela janela. Estava a nevar 
outra vez. Fiquei à espera para ver quando Mark entrava no parque de estacionamento e saí do edifício. Pedi-lhe para ir a guiar, e ele deixou-me entrar para o lugar 
do condutor. Virei-me para olhar para Emily. Ela tentou sorrir, mas não conseguia.
- Emily, posso levar-te à casa onde vais ficar?
Olhou pela janela e não me respondeu. Mark também ficou calado. Conduzi pelas ruas cobertas de neve, passei pelo parque, atravessei a praça e passei pelos pinheiros 
de Norma. Estava a nevar mais, os flocos agarravam-se ao para-brisas. Dei voltas e mais voltas até acabar por entrar num caminho de acesso.
- Já chegámos - declarei.
Emily endireitou-se e olhou pelo para-brisas.
- Achas que consegues cá ficar?
Girl veio ter ao carro a ladrar, a querer que saíssemos.
- Então? Girl está à espera da resposta. Achas que consegues cá ficar? - perguntei a olhar para ela.
Mark agarrou nela e puxou-a para o banco da frente. Ela atirou os braços ao meu pescoço.
Lynn McSwain tinha dito que lhe ocorriam várias razões para os tribunais não nos concederem a guarda.
- Mas ocorrem-me muitas mais para concederem - rematara a sorrir. Quem diria que ainda há milagres?
Cinco dias antes, eu tinha pedido a Deus um único dia de paz na minha vida. Peguei em Emily ao colo e dei-lhe um beijo. Esse dia finalmente chegara.
PASSADOS dois dias, Meghan Sullivan acordou de manhã e gemeu:
- Aiiii!
Nathan levantou-se de um salto.
- Não te mexas, querida - disse, vestindo um par de calças de ganga e uma sweatshirt.

568 - Aiiii! - gemeu Meghan, virando os pés para os pôr no chão.
- O que é que se passa? - perguntou o pai de Nathan, acendendo a luz do corredor.
- Pegue na mala, pai - disse Nathan, calçando os sapatos. Jack foi buscar o saco da roupa que já estava preparado, enquanto Nathan levava Meghan para fora do quarto.
- Eu não vou assim. Não vou de pijama - disse Meghan. Lydia foi ao armário de Meghan e tirou um par de calças de grávida e um top.
- Pode ser isto? - perguntou.
- Perfeito - disse Meghan, pegando na roupa das mãos de Lydia. Jack e Lydia regressaram ao quarto para vestir qualquer coisa para
irem para o hospital.
- A avó continua a dormir. Deixamo-la cá? - perguntou Nathan, gritando através das portas fechadas.
- Não estou a dormir - disse a avó, indo até ao corredor. - Só um surdo é que dorme com este barulho todo.
Nathan levou Meghan à pressa para o carro, enquanto o pai, a avó e Lydia se enfiavam no carro deles. O rapagão estava finalmente para chegar!
EMILY acordou-me naquela manhã. Mia ia ter alta do hospital, e ela queria lá estar quando isso acontecesse. Quando Emily, Sandra e eu chegámos para ela sair, o Dr. 
Andrews não estava lá.
- A mulher teve o bebé hoje de manhã - disse-nos uma enfermeira. Emily ficou desiludida. A enfermeira pôs Mia no colo de Emily, que fez toda a espécie de caretas 
e ruídos para bebés.
- Disseram-me que Mia se ia embora. - O Dr. Andrews estava na soleira da porta com um bebé embrulhado num xaile cor-de-rosa.
- Lembrei-me de vir despedir-me dela e mostrar a toda a gente a minha trouxinha nova. - Inclinou-se para Emily poder ver a cara do bebé.
- Ela é tão gira. Como é que se chama?
- Margaret Allison. Como as nossas mães. Vamos tratá-la por Maggie. - Sandra e Emily falavam com Mia em linguagem de bebé.

569
- Bem-vinda, Maggie - disse eu, abanando-lhe a mão. - Esperamos que gostes da estada.
- Estava virado para ter um rapaz, mas acho que consigo habituar-me - disse ele, dando um beijinho na mão da filha.
- Eu perguntava como é que foi o vosso Natal, mas já sei - disse eu, fazendo uma festa na carinha de Maggie. Ele fez aquele grande sorriso característico dos pais 
de primeiro filho.
- Mia teve um bom Natal connosco - disse ele. - Vamos ter saudades dela por aqui. -Pôs a mão na cabeça de Mia. - Ela é um bebé forte e saudável. Vamos vê-la outra 
vez daqui a uns dias para fazer um checkup, mas não prevejo quaisquer problemas. Como é que foi o teu Natal, Emily?
Emily agarrou na cruz que a mãe lhe tinha dado.
- Recebi isto da minha mãe.
- Bem, esse tipo de presente é demasiado importante para ser entregue pelo Pai Natal. Foi um anjo que o deixou debaixo da árvore.
- Deu-lhe um abraço e disse que esperava tornar vê-la. Sandra e eu apertámos-lhe a mão e agradecemos-lhe toda a ajuda, e eu fiquei a vê-lo a sair dali e a mostrar 
a filha a toda a gente no gabinete das enfermeiras.
Arrumámos as coisas de Mia e fomos para o elevador, parando a dizer adeus às enfermeiras. Fiquei a olhar para o Dr. Andrews enquanto esperávamos pelo elevador. Que 
engraçado, Mark e eu tínhamos Nathan na nossa lista de nomes para pôr a Sean. A minha cabeça estava cheia de imagens e conversas dos últimos dias. "Cheguei aqui 
ao nascer do sol", tinha ele dito no Dia de Natal. Pareceu-me que tinha ouvido a campainha às 6 da manhã. O médico jovem que me tinha dito que Sean morrera tinha 
um nome dos da nossa lista de nomes para Sean. Seria Nathan? O Dr. Andrews sorria do bebé que se contorcia no seu colo. "Não, não podia ser ele. Não é possível", 
pensei.
As portas do elevador abriram-se e Sandra entrou com Mia.
- Espere só um segundo - disse eu, correndo pelo corredor fora. Cheguei junto do Dr. Andrews. Ele virou-se para olhar para mim, e eu disse-lhe: - Queria só ... - 
Parei. - Obrigada por tudo. - Corri para o elevador, e Emily acenou-lhe quando as portas se fechavam à nossa frente.

570
Se eu quisesse mesmo saber o nome do médico jovem que me tinha comunicado a morte de Sean, de certeza que podia fazer um telefonema e descobrir quem era. Talvez 
depois ficasse a saber se tinha sido o Dr. Andrews que havia deixado o presente à minha porta. Mas eu não ia fazer isso porque, como Mrs. Burke dizia à minha mãe, 
há alturas em que temos de agarrar a bênção e fugir.
ESTAVA um dia quente de junho quando Roy e Barbara casaram no nosso jardim das traseiras. Os filhos dele levaram uma pérgula e decoraram-na para a cerimónia. O tempo 
estava fabuloso. Pela primeira vez na vida dele, Roy ficou sem palavras. Murmurou os votos e todos os presentes tiveram de fazer um esforço para o ouvir. Quando 
o sacerdote lhe disse para beijar a noiva, Roy começou e deu o beijo mais longo da história dos casamentos.
Depois da cerimónia, Mark e o meu pai puseram-se no grelhador e já de lá não saíram. A minha mãe e eu andávamos para trás e para a frente, do terraço para a cozinha, 
a repor as taças de massa e salada de batata. Os pátio e o jardim das traseiras estavam cheios. Emily estava com um vestido lilás que ela própria escolhera na loja.
O meu irmão, Richard, e a família chegaram ao fim da tarde. Iam passar os quatro dias seguintes connosco.
- Passei por casa dos pais e, como não estavam, pensei que tinham de estar aqui. Vimos estragar alguma festa?
- Nem pensar. Não vos esperávamos tão cedo, mas assim até é melhor porque posso apresentar-vos a toda a gente. - Emily ficou atrás de mim agarrada à minha cintura, 
enquanto eu abraçava Nancy e os três filhos deles. Richard espreitou para trás de mim para ver Emily.
- Ora, então, olá para ti - disse, acenando-lhe. - Patti, sabias que tens qualquer coisa nas costas? - Emily deu uma risadinha e agarrou-se com mais força.
- Tenho uma coisa nas costas? Tira-me lá, então - disse eu, alinhando na brincadeira.
Richard fingiu que me arrancava Emily, rugindo para criar efeito.
- Não mexe. Acho que vais ter de ser operada.

571
Emily deu uma gargalhada e largou-me. Agarrou no vestido e pôs-se em bicos de pés, envergonhada. Richard estendeu-lhe a mão.
- Prazer em conhecer-te, Emily. Eu sou Richard, irmão de Patti, o que faz de mim teu tio. E como sou teu tio, preciso de um beijinho. Posso ter um beijinho?
Ela riu-se e abanou a cabeça.
- Se não me dás um beijo, vou ter de roubar-to! - Investiu na direção dela, e Emily guinchou, atravessando o pátio a correr. Girl seguiu-a, enquanto Richard corria 
em círculos tentando apanhar Emily.
Não sei quando é que Mark e eu decidimos adotar Emily. Acho que eu soube que íamos fazê-lo quando a conheci em casa dela e ela veio para o meu colo. Mark percebeu 
quando decorámos a árvore. Mas afastámos a ideia e deixámo-la em repouso. Estávamos demasiado desfeitos e magoados para recomeçarmos uma nova vida. A partir do momento 
em que dei meia volta quando cheguei à Wesley House e rumei a casa, percebi que ia iniciar a viagem da minha vida. Depois de nos tornarmos os tutores legais de Emily, 
percebemos que de maneira alguma a largaríamos. Amávamo-la como a Sean. Montámos-lhe uma cama e pusemos fotografias dela e da mãe em cima da cómoda e na parede. 
Não queríamos que ela esquecesse a mãe.
- Mãe!
Virei-me e vi Emily de pernas para o ar e Richard a abaná-la para cima e para baixo. Mark e eu nunca lhe dissemos para nos tratar por mãe e pai; nunca falámos disso 
com ela. Era fácil tratar Mark por pai, porque ela nunca tivera pai, mas levou alguns meses até começar a tratar-me por mãe.
Toda a gente atirou alpista quando Roy ajudou Barbara a entrar no carro. Acenámos e seguimo-los pelo caminho de acesso. Ficámos a vê-los dobrar a esquina e voltámos 
para casa. Havia muito que limpar.
- Um dia, também me vou casar - disse Emily, de mão dada comigo e Mark.
- Ai, não vais, não - disse Mark.
- vou sim, senhor.
- E vais casar com quem?

572 - vou casar com o príncipe.
- Ah, então está bem - disse Mark. - Porque ele tem aquele castelo enorme onde eu e a tua mãe podemos viver quando formos velhinhos.
Ela foi a correr atrás de Jasmine, e sentaram-se as duas no mesmo balouço a rir. Encostei a cabeça ao ombro de Mark e fiquei a olhar para ela. Com quem iria casar-se? 
O que é que iria ser quando fosse crescida? Quantos netos iríamos ter? Mark apertou-me o ombro e deu-me um beijo na cara. Estávamos ambos a pensar nas mesmas coisas.
Estávamos novamente a sonhar.
EPÍLOGO
OBSERVO Mia pelo retrovisor. Ela está a agarrar o pé e a esforçar-se por ver pela janela.
- O quê que vamos? - No último ano, Mia foi ficando mais forte e mais saudável a cada dia que passava. A mãe, Bridget, foi presa para cumprir uma pena de quatro 
anos. Daqui a um ano, é candidata a liberdade condicional, e se sair, espero que volte a endireitar-se.
Estaciono do outro lado da praça e vejo os enfeites cintilantes nos pinheiros. Norma recuperou da pneumonia, mas nunca mais conseguiu decorá-los. Levei Emily um 
dia a casa dela, passámos lá um grande bocado e eu pedi-lhe se Mark e eu podíamos assumir a tarefa que ela desempenhara tão dedicadamente durante mais de quarenta 
anos. A anca dela não está tão bem quanto ela gostava, por isso ficou numa cadeira de rodas a ver-nos decorar as árvores naquele ano. Emily corria de uma árvore 
para a outra a ajudar Mark e a mim, e eu subia e descia o escadote, desenleando fiadas de luzes atrás umas das outras.
- Lindo! Simplesmente lindo - disse Norma no nosso segundo e último dia de decoração.
Tenho esperança de que a nossa família consiga sempre manter a tradição que Norma iniciou há muitos anos.

573
Quando abro a porta do carro, os sinos da igreja tocam.
- Onde "tamos? - pergunta Mia.
- Vamos ver Emily - respondo, desapertando-lhe o cinto da cadeira.
Mark tinha saído há duas horas com Emily para ela entrar no cortejo de Natal. Em novembro, Emily tinha sido convidada para fazer de anjo no programa daquele ano. 
A minha mãe
e eu reunimo-nos e fizemos as duas o vestido. Antes de ela e Mark saírem, eu ajudei a endireitar as asas para assentarem bem nas costas e depois ajeitei-lhe a auréola 
por
cima da cabeça. Ela era um anjo. O nosso anjo.
Tirei Mia da cadeira.
- Mãe, onde "tá Emauí?
Rio-me e dou-lhe um beijinho. Adoro ouvir Mia dizer o nome de Emily. A adoção de Mia ficou ultimada no início do outono. Emily nunca esqueceu a amiguinha doente 
no hospital;
por isso, quando Mark e eu nos tornámos família de acolhimento, Mia foi colocada em nossa casa. Eu deixei o emprego pouco depois de Mark e eu nos termos tornado 
tutores legais de Emily. Trabalho esporadicamente quando precisam de mim, mas em geral estou em casa a ver Emily e Mia
a crescerem.
Entro na igreja e procuro Mark e Emily. Ela acena-me lá da frente.
- Tens a câmara de vídeo?
Eu levanto o saco enquanto ele me tira Mia do colo.
- Linda menina - diz, levantando-a acima da cabeça.
Vejo Emily a acenar-me por detrás do estábulo e ligo a câmara. Não quero perder nada. Aceno e continuo com a câmara junto ao olho a filmar os pulos e acenos dela 
até alguém a puxar para trás do estábulo. Os meus pais, Hal e Greta e Roy e Barbara e Jasmine chegam e sentam-se atrás de nós.
Começámos a acompanhar o coro e a ouvir uma criança ler a história do Natal do Evangelho de São Lucas. A cena ganha vida com Nossa Senhora e São José e um bebé verdadeiro 
a chorar a fazer de Jesus. Pastores deambulam pelas coxias e, ao fundo do cenário, em cima de um escadote, para parecer que está a pairar, vê-se um anjinho a abrir 
as asas.

574
- Não temais - diz Emily -, pois vos anuncio uma grande alegria que o será para todo o povo. - Um anjo mais velho diz o resto da fala, e Emily olha para nós e acena.
Sinto um aperto na garganta e percebo que as lágrimas não vêm longe. Fiz uma escolha simples ao levar Emily para casa há um ano, e, oh, como a minha vida mudou. 
Deus não gritou
para me chamar a atenção; nunca ouvi a voz Dele lá do céu. Em vez disso, Ele mandou uma criança falar comigo. No meio dos meus dias mais tristes, aquele anjinho 
deu-me a mão
e ajudou-me a voltar a acreditar.
Mia pula no meu colo, e eu sorrio. Do meio da tristeza surgiram aqueles dons de alegria. As nossas meninas. Levanto mais Mia para poder ver Emily, e ela guincha. 
Mark põe
a mão em cima da minha perna e aperta-a. Apesar de a família ter aumentado, continua um lugar vago na mesa lá em casa e há fotografias que pararam nos dezoito anos 
de Sean.
É uma perda que vai sempre pesar-me na alma, mas agora já sei novamente respirar. Sei aproveitar todos os bocadinhos de vida todos os dias, porque, como me recordou 
o bilhete de Sean, apercebo-me do valor do tempo e de como passa depressa.
Há semanas em que não me lembro como aqui cheguei nem do desgosto que sentia; há outras alturas em que me assola como uma inundação. Foi uma longa viagem. Em muitas 
ocasiões
convenci-me de que não ia conseguir e que Mark e eu não íamos sobreviver juntos, mas sobrevivemos. E hoje, ao ver um anjo vestido de branco a abrir as asas para 
cantar, posso
dizer que há Esperança neste mundo e paz no meu coração.
575
donna vanliere
Neste seu livro, Donna Vanliere brinda-nos com uma história em que a graça divina se manifesta em todos os monentos, mesmo quando parece ter-se perdido a esperança 
numa vida feliz.
A autora considera que este tema é muito importante e precisa de ser abordado, porque actualmente vivemos num mundo cada vez mais cruel e impiedoso. Aponta como 
exemplo a forma como Hollywood trata os artistas que deixam de produzir o retorno financeiro esperado. Além disso, a autora também chama a atenção para o facto de 
a vida em si ser bastante dura: de repente, podemos ver-nos no meio de grandes dificuldades financeiras, vítimas da crise económica
mundial, ou ouvimos o diagnóstico de um cancro, o que nos faz rever todos os planos para o futuro.
Foi a sua experiência pessoal que fez Donna Vallieri escrever este livro sobre a compaixão divina, que, segundo a própria, se faz sentir em momentos de desespero 
como os que retrata nesta obra.
Em Esperança de Natal, a autora mostra a importância de mantermos a fé e de nos sentirmos gratos por aquilo que temos. Devemos aceitar os outros como eles são, apesar 
dos seus erros e defeitos, e cultivar o otimismo e a expectativa de dias melhores.
Este livro é uma verdadeira dádiva para os fãs da autora, sempre ávidos das suas histórias positivas e com mensagens de esperança.
Donna VanLiere nasceu em 1966, fez a sua formação académica em teatro, mas encontrou a verdadeira vocação na escrita. Os seus livros, que descrevem situações que 
todos vivemos, mas de forma sublime, inspirada e comovente, são um sucesso em todo o Mundo.
Já publicou onze títulos, traduzidos em várias línguas, como português, alemão, japonês, francês e indonésio.
A autora vive com o marido e três filhos em Franklin, no Tennessee.

Fim

