CRISTO, OPÇÃO PELA ESPERANÇA

Caio Fábio

Jesus, porém, ouvindo que João estava preso, voltou para  a  Galiléia;  E,
deixando Nazaré, foi habitar em Cafarnaum, cidade marítima, nos confins  de
Zebulom e Naftali; para que se  cumprisse  o  que  foi  dito  pelo  profeta
Isaías, que diz: Terra de Zebulom, terra de Naftali, junto  ao  caminho  do
mar, além do Jordão, a Galiléia das naçes; o povo, que estava assentado em
trevas, viu uma grande luz; e aos que estavam assentados na região e sombra
da morte a luz raiou. Desde então  Jesus  começou  a  pregar,  e  a  dizer:
Arrependei-vos, porque é chegado o reino dos  céus.  (Mateus,  4:12-17)  O
plano de Deus, quando se fez carne, miscuindo-se na  história  humana,  foi
fazer com que a sua promessa se tornasse realidade para todos os homens que
habitam no planeta. É por isso que a Palavra de Deus diz que Jesus deixou a
Judéia, foi para a Galiléia e de Nazaré foi morar em Cafarnaum,  a  fim  de
que o vaticínio de Isaías e o acalentar da salvação acontecido  há,  então,
800 anos, se tornasse  realidade,  fazendo-se,  assim,  o  verbo  carne,  o
abstrato concreto, e o sonho algo real, tangível. Foi esse o objetivo  pelo
qual Jesus veio ao mundo - para que a proposta de Deus se tornasse palpável
e a palavra de salvação se mostrasse face a  face  com  o  ser  humano.  No
entanto, este texto nos leva a perguntar: Será que Deus dirige de fato esta
sua palavra de esperança a todos os grupos humanos do mundo? João,  em  seu
evangelho, no capítulo 3 e v.16 diz que Deus amou o mundo,  ou  seja,  cada
ser  humano,  cada  tribo,  in-dependentemente  de  cor,    naciona-lidade,
fisionomia, ou status. Ele o amou de maneira tão apaixonada que se entregou
para morrer  em  lugar  de  cada  ser  humano.  Este  versículo,  portanto,
generaliza o amor de Deus e a Bíblia ainda diz, em I Timóteo, 2:4, que Deus
ôdeseja que todos os homens sejam salvos e cheguem ao  pleno  conhe-cimento
da verdade. Minha pergunta inicial, contudo, persiste: Será que este texto
nos induz a afirmar que, de alguma  forma,  Deus  dirige  esta  palavra  de
esperança e salvação de maneira mais  imediata,  apaixonada  e  objetiva  a
alguns grupos humanos  específicos?  Inicialmente,  Deus  dirige  esta  sua
palavra de salvação àqueles que vivem na confusão  dos  deuses.  Jesus  vai
morar na Galiléia dos gentios, nome que vem do grego galio,  que  significa
círculo. Era o círculo dos gentios, dos  pagãos,  onde  havia  um  terrível
encharcamento de opçes e divindades; e lá vai Jesus habitar no círculo  da
indecisão da fé; morar no meio da multiplicidade dos  deuses,  da  confusão
religiosa, colocar seu QG naquele pandemônio de  credos  e  de  seitas.  No
extremo Norte estavam os pagãos de Cesaréia e de Filipos;  a  Noroeste,  os
pagãos libaneses; ao Mediterrâneo, os  pagãos  fenícios;  no  Nordeste,  os
pagãos das dez cidades gentílicas chamadas Decápolis, cidades de possessos,
endemoninhados,  re-ligies  sincretizadas,  repletas  de  divindades.    É
estranho que Jesus tenha decidido morar onde o politeísmo está afirmado;  é
estranho que não vá morar na Judéia, mas opte por estar no  meio  de  gente
pagã, confusa, atordoada, multidi-recionada; entre pessoas que ignoram qual
o rumo, o caminho, para onde, afinal, se dirigem; pessoas que se curvam,  e
cultuam, em crenças diversas. Estranha opção de Jesus de Nazaré!  Com  isso
Jesus ensina que seu caminho sempre há de passar pela vida daqueles que  se
encontram na confusão e na multiplicidade  das  divindades  e  dos  ídolos.
Talvez, ao falar nisto, se pense nos múltiplos deuses de  um  país  como  o
nosso; talvez  se  pense  no  fato  de  que  a  maioria  das  pessoas  está
absolutamente confusa, gente que foi batizada quando criança numa  religião
pretensamente cristã; gente que se desenvolveu com os símbolos cristãos  na
mente. Algumas dessas pessoas chegaram ao  vestibular,  e  é  nessa  época,
inclusive, que gente muito boa vai acender vela no cemitério para conseguir
passar, por exemplo, em engenharia; gente que, quem sabe, conhece um  amigo
kardecista,  caridoso,  e  se    deixou    infiltrar    pela    perspectiva
reencarnacionista da bondade espírita; ou ainda gente que teve contato  com
os  variados  cultos  orientais.    Alguns  começaram  a  fazer   meditação
transcendental, respiração para hi-peroxigenação a fim de  fazerem  viagens
astrais, e passaram a ler  Lobsang  Rampa,  Khalil  Gibran,  Herman  Hesse,
estudos sobre pirâmides, e desejaram, inclusive, ter na  testa  a  terceira
visão. É verdade que à nossa volta  há  um  grupo  imenso  de  pessoas  que
des-conhece o Caminho. Contudo, penso que essa invasão de Jesus  no  mundo,
no círculo dos confusos, é mais ampla do que  apenas  no  círculo  dos  que
estão religiosamente perturbados, sem saber a quem se dar. Há muitos outros
deuses neste mundo, que não os dos nossos cultos afro-ameríndios,  ante  os
quais nos curvamos. Há muitos  deuses  não  religiosos,  mas  com  o  poder
daqueles que são os mitos e os deuses religiosos.  Alguns estão se curvando
diante do deus  do  capital,  estão  se  dando  diante  da  perspectiva  da
materialização. Entregaram o coração a uma cobiça  desenfreada.  Outros  se
curvaram diante do deus da ideologia política, eco-nômica; outros se  deram
a deuses variados, como a opção de vida pelo prazer, pelo hedonismo,  pelas
drogas. O fato é que nenhum ser humano vive sem algum  tipo  de  divindade;
sem absolutizaçes; sem divinizaçes na sua vida.  Talvez eu não o conheça,
jamais o tenha visto. Quisera até poder pensar que o que  estou  dizendo  é
chuva no molhado, absolutamente desnecessário, no entanto, tenho a  certeza
de que o que eu digo encontra platéia, gente perdida, que não sabe  a  quem
entregar a vida.  A Palavra de Deus também me induz a crer e a afirmar  que
Jesus  faz  seu  caminho  passar  por  aqueles  que  jazem  nas  trevas  da
desesperança. Observe o que diz o v. de Mateus 4:16:

ôO povo que jazia em trevas viu grande luz, e aos que viviam  na  região  e
sombra da morte, resplandeceu-lhes a luz.

Aí, entre essa gente que estava sepultada na escuridão,  é  que  Jesus  foi
morar; entre pessoas que não viam um milímetro adiante de seu  rosto,  para
as quais não havia futuro, não havia amanhã. Se você já  esteve  em  trevas
espessas, há de lembrar-se de que sabia estar ali, mas ignorava onde era  o
ali em que estava; sabia quem era, mas não sabia exatamente o que era  ser.
Há instantes na vida em que tudo fica tão densamente escuro que não  há  um
aqui, um ali, um além; não há nada. A vida fica completamente destituída de
futuro, de propósito, de significado, de caminhada. É bem verdade que todos
temos alguns referenciais de significação para a própria vida.  Mesmo  quem
está perambulando ao léu  da  sorte,  andando  ao  deus-dará,  sem  nenhuma
perspectiva de vida, arranja uns trocadinhos e joga na  loteria  esportiva,
tendo como sonho o referencial da riqueza.  Os burgueses dão-se ao luxo  de
poder sonhar um pouco mais: querem  fazer  o  vestibular,  a  faculdade,  a
especialização; obter um emprego, casar, ter casa própria; depois a casa de
campo, depois os ômonzas  e  os  ôescorts  da  vida,  e  vão  adubando  a
existência com re-ferenciais de significação. Chegam a um  ponto,  contudo,
em que descobrem que essas coisas, conquanto boas, algumas até necessárias,
não emprestam à vida o significado que dela querem extrair.  E  a  angústia
começa a aparecer. O motivo é que toda pessoa  precisa  saber  o  que  está
fazendo aqui  e  para  onde  está  indo;  precisa  ser  ôdes-sepultado  da
escuridão, para ver o além, um rumo, o futuro.  Houve uma ocasião na  minha
vida em que me senti assim, enterrado na escuridão, jazendo em  trevas,  na
desesperança. E os que me conheciam não imaginavam  que  as  coisas  fossem
daquele jeito,  pois  me  viam  rir,  muito  mais  do  que  chorar,  ou  me
contorcendo aos ritmos, nas noites escuras e longas, fosse em Manaus, fosse
em Copaca-bana, de segunda a segunda. Viam-me adotando a política do corpo,
correndo 6 a 7 quilômetros, fazendo o possível para manter a forma, repleto
de amigos e sempre novos relacionamentos. O que não sabiam  é  que  eu  não
tinha futuro algum a conquistar, sonho nenhum a realizar e  que  não  sabia
nem o motivo de estar vivo.  Reavido que, um certo dia, eu  estava  olhando
para um poste, a cabeça extremamente tomada por efeito de drogas,  pisquei,
e vi a minha pálpebra abrir-se e fechar-se.  Tomei  um  susto  tremendo,  e
exclamei: Meu Deus, eu tenho uma pálpebra que se abre e se fecha! Tenho  um
ôeu  no mundo! Vejo a vida! Só que eu não sei  quem  sou!  E  quando  você
começa a internalizar essas questes, o que vem a  seguir  é  uma  angústia
profunda, de morte. Alguns meses depois eu estava à  procura  de  uma  arma
para meter bala na cabeça. Mas como Jesus de Nazaré  resolveu  passar  pelo
caminho desses que estão sepultados na  desesperança,  jazendo  em  trevas,
algo fantástico aconteceu, que me trouxe vida afora, a partir daí, com  uma
alegria irreprimível no coração.  A Palavra de Deus me  induz  a  crer  que
Jesus dirige a sua palavra de esperança  e  de  salvação  àqueles  que,  de
alguma forma, estão morando  na  fronteira  da  morte.  E  há  muita  gente
habitando essa fronteira! Gente que nem sabe que isso acontece.  A  Palavra
diz que havia gente vivendo na sombra da morte; gente que estava tão  perto
da morte que era atingida por sua sombra. Esta é uma alusão  à  concavidade
da Galiléia. Lá escurece cedo, pois a região é tão côncava e escura  que  o
sol não consegue  penetrar;  pe-se  mais  cedo  na  região  e  as  sombras
predominam. Isaías  olhou  para  aquela  topografia  e  viu  que  ilustrava
perfeitamente a realidade espiritual e  existencial  daqueles  ha-bitantes;
eram pessoas que viviam nos limites das trevas. É  verdade  que  em  nossas
ruas perambulam pessoas que habitam a região da sombra da morte. No Brasil,
hoje, existem milhes de crianças que não têm  pai,  mãe,  afeto,  carinho,
pão, instrução, cobertor, coisa alguma. Há um universo maior que 33 milhes
de crianças semi-abandonadas: são os limoeiros, os  vendedores  de  jujuba,
candidatos à  marginalidade,  a  se  tornarem  párias  absolutos  no  nosso
contexto social privilegiado. Cada criança daquelas, um ôcabra marcado para
morrer,  mesmo!  Há,  porém,  um  outro  grupo  dos  que  não  estão   tão
estigmatizados assim e vivem igualmente no território  da  escuridão.  Como
você imagina que será o futuro de uma criança  que  nasceu  num  lar  quase
catatônico, destruído?  Um  lar  onde  a  indiferença  tirou  o  calor  das
relaçes; onde a grosseria e a estupidez substituem a afabilidade.  Um  lar
onde as palavras de ira e desconchavo substituem todo e qualquer verniz  de
educação; onde o amor  foi  trocado  por  gelo  no  coração.  Onde  tudo  é
ocultado, trancado, mentido, fingido, caluniado, atraiçoado, às  vezes,  em
aulas diárias, de pai a filhas ou filhos... A grande  maioria  das  pessoas
que conheço e que vivem existências destroçadas  vieram  dessas  estruturas
familiares destruídas.  Há  outros  que    vivem  na  fronteira  da  morte,
exis-tencialmente falando.  Visitei no Rio de Janeiro uma manequim  de  uns
30 anos que se metera debaixo de um cobertor e dali  não  saía  para  nada,
apesar de bela e cobiçada, apesar de ter futuro. A vida para ela se tornara
tão sem sentido, e a morte uma  realidade  tão  próxima  que  ela  resolveu
conviver com a sua sombra, dias inteiros. Há pessoas que parecem que  estão
vivas apenas para morrer; passam pela vida sem jamais provarem o  que  Deus
chama de vida. Se Jesus faz seu caminho passar por  esses  grupos  humanos,
pelos que vivem na confusão dos deuses, por aqueles que estão enterrados na
falta de expectativa otimista, sem nenhuma certeza do que  lhes  acontecerá
após a tumba, após a morte; se Jesus dirige seu caminho a eles, todavia,  é
justo perguntar como Deus faz para efetivar  concreção  à  sua  palavra  de
esperança e salvação a essas pessoas.  Inicialmente, Deus realiza essa  sua
palavra de salvação através do res-plendor de sua luz. Diz  a  Palavra  que
àquele povo que vivia sem rumo resplandeceu-lhes a luz.  Foi o pai de  João
Batista, sacerdote Zacarias, que ao ser informado de  que  Deus  estava  se
fazendo gente no ventre de Maria fez um cântico, no qual  disse  algo  para
jamais ser esquecido:

ô...graças à  entranhável  mise-ricórdia  de  nosso  Deus,  pela  qual  nos
visitará o sol nascente das alturas, para alumiar os que jazem nas trevas e
na sombra da morte, e dirigir os nossos pés  pelos  caminhos  da  paz  (Lc
1:78-79). O que ele está dizendo é que quando Cristo veio ao mundo,  quando
Deus se fez homem, houve luz resplandecendo nas trevas,  houve  invasão  de
vida, no horizonte absolutamente destituído  de  perspectiva  de  todas  as
pessoas. Quando Cristo se fez gente, e  tocou  os  intocáveis,  abraçou  os
inabraçáveis, reconciliou os  irreconciliáveis,  perdoou  os  imperdoáveis,
acolheu  os  ina-colhíveis,  visitou  aqueles  a  quem  ninguém   visitava,
importou-se com quem ninguém se  importava,  passou  a  haver  como  que  o
espargir libertador de luz na vida absolutamente escura de todos  os  seres
humanos. Foi a visita da luz aos que jazem na confusão dos deuses, aos que,
sepultados  no  de-sânimo  da  falta  de  rumo,  sobrevivem  no  limite  da
existência. Para que a salvação de Deus se torne realidade  para  cada  ser
humano é imprescindível que essa luz se manifeste. João diz que ele, Jesus,
é a verdadeira luz, que vindo ao mundo ilumina  todo  homem.  Mas  é  ainda
necessário que os olhos de cada um sejam iluminados, pois não basta  o  sol
nascer. Conheço muitas pessoas sobre as quais o  sol  nasce  todo  dia,  no
entanto, habitam o mundo da escuridão, .  Não  basta  Cristo  ter
vindo ao mundo, é preciso  enxergar  esta  luz,  caso  contrário  você  vai
continuar cidadão da morte. É ne-cessário que os olhos do coração se  abram
e enxerguem esta realidade, senão você  vai  passar  debaixo  do  sol  como
habitante da escuridão. Diz a Escritura: ôO povo que jazia  em  trevas  viu
grande luz. A luz não veio apenas, mas eles a viram  e  perceberam  que  a
noite se fora, que o sol nascente das alturas os visitara;  que  não  havia
mais razão para tatear. Cristo veio, Deus se encarnara, se fizera presente.
Isso era iniludível: o povo VIU. O problema com relação a ver ou não ver  é
o que diz Paulo em II Coríntios, 4:4 acerca de Satanás, ou seja, de que  ôo
deus deste século cegou os entendimentos dos incrédulos, para que lhes não
resplandeça a luz do evan-gelho da glória de Cristo(...).  Para  que  Deus
realize a sua palavra de vida, para que seja arquiteto do  seu  projeto  de
vida é preciso que você enxergue que só em Jesus, Deus realiza a  salvação.
Pense agora no fato de que Deus não é  promíscuo;  ele  não  prostitui  sua
Palavra; não é Deus de brincadeira. Ele é amor, mas não é um papai  ou  avô
bonachão e sem caráter; ele é um Deus que se revela em Cristo, tão  amoroso
quanto sério, tão bom quanto justo. Por isso, impe-se a pergunta: Quais as
condiçes que Deus estabelece para que você,   seja  você  quem  for,    se
aproprie já desta salvação e desta esperança que embala a vida? Mateus 4:17
diz algo extraordinário: ôDaí em diante passou Jesus a pregar  e  a  dizer:
ôArrependei-vos, porque está próximo o reino dos céus. Ou seja,  para  que
ele realize sua invasão salvadora, e concretize o  que  veio  realizar  são
necessárias duas atitudes: Em  primeiro  lugar,  para  que  isso  se  torne
realidade é preciso que haja arrependimento. Arrependimento em 180 graus  -
da morte para a vida; de si mesmo para Deus, da incredulidade para a fé; do
medo para a certeza; do pecado para a santidade e pureza; da mentira para a
verdade; dos deuses para Cristo. Arrependimento é mudança para melhor.  Não
pense em arrependimento com as categorias castrantes, diminuidoras da vida,
e, sim, como mudança para o  rumo certo, onde a vida é vida; é mudar a vida
para o lado da paz, para o endereço da alegria, para o estado da  salvação,
para o mundo de Deus. Sem ele,  nunca  nada  aconteceu,  não  acon-tece  ou
acontecerá. Ele é condição sine qua non para que Deus  trabalhe,  para  que
haja metanóia, esse arrepen-dimento que gera mudança de mente;  metamorfose
que o faça largar o casulo que aprisiona a sua vida voando  na  direção  de
Deus. E em segundo lugar, para que Deus realize essa promessa de  salvação,
é necessário que você aceite o seu governo na sua vida.  Surge,  então  uma
nova república, só que maravilhosa, o reino de Deus, o governo de  Deus.  É
preciso que você  submeta  seu  futuro,  seu  destino,  seus  sonhos,  seus
desejos, sua existência a ele; debaixo do seu Reino, da sua ingerência, sua
vontade, seu sonho, seu plano, seu controle. É só no Reino que  as  pessoas
são livres. Ele nos libertou do reino das trevas e nos transportou  para  o
reino do Filho do seu amor, no  qual  temos  a  redenção,  a  remissão  dos
pecados. Esse é o reino da libertação, da vida. Para  alguns,  tudo  quanto
expus foi apenas a afirmação da  verdade  de  alguém,  que  pode  ser,  por
exemplo, o ôBeto. Se você é existencialista, por certo irá  dizer:  ôBeto,
parabéns, essa é a sua verdade!Para outros, ôpsico-logizando o  fenômeno,
foi apenas uma volta psíquica às origens. Para outros tantos, foi a  tomada
de uma bengala: o Beto, não conseguindo viver sozinho tomou  posse  de  uma
bengala - o Cristo morfina, ópio,  droga  existencial;  Cristo  anestésico,
entorpecente. Ou ainda uma imposição religiosa: alguém lá  do  alto  de  um
altar, por detrás de um púlpito, tentou me  convencer  de  que  preciso  me
render a Jesus de Nazaré.  Há  ainda  aqueles  cuja  atenção  a  tudo  isto
representa, talvez, um gesto de simpatia para com algum  tipo  de  amizade,
ou, inclusive, o cumprir de uma obrigação.  Tenho a certeza de que  vou  me
encontrar  com  três  grupos  de  pessoas:  os  religiosos,    acostumados,
indiferentes, para os quais estas coisas, de  tanto  que  já  significaram,
hoje não significam mais nada. Os conscientes de que tudo quanto eu disse é
absolutamente verdadeiro, mas que não estão dispostos a assumir em sua vida
as implicaçes da rendição à idéia.  E  os  que  re-conhecem  e  assumem  a
certeza de que são habitantes dessa galiléia existencial, desse círculo  da
confusão, da dúvida, como habitantes da desesperança, fronteiriços à morte,
e que hoje querem dizer a Jesus: ôEu sei que vieste ao mundo para  iluminar
todo homem, e hoje os meus olhos se abrem para ver e crer. E eu quero andar
na tua direção, no rumo da tua vontade, aceitando o reino de Deus em mim, e
colocando em ti a minha fé.  Creio  que  morreste  por  mim,  ressuscitaste
dentre os mortos, e que te seguir é o mais fascinante projeto de vida!  Se
você é religioso ou não, membro de igreja ou não, cristão ou ateu,  crédulo
ou céptico, desejo convidá-lo a re-conhecer Jesus como o  Caminho.    Jesus
disse que se o confessássemos diante dos homens, ele nos confessaria diante
do Pai. Mas se o negássemos diante dos homens ele também nos negaria diante
dele. Por isso, quero convidá-lo a deixar o seu caminho ser atravessado por
Jesus, pela salvação, pelo perdão, por um rumo para a vida.   Diga  a  ele:
Jesus, eu te reconheço, e te assumo diante dos homens como meu Salvador,  e
do mesmo modo reconheço a chegada do teu Reino; peço que declares diante do
Pai que me conheces,  pois  estou  te  assumindo  diante  da  sociedade,  e
afirmando que, a partir de hoje, eu tenho a quem adorar, a quem servir, por
quem viver, no que crer, em quem confiar e como existir. Amém!

F I M

 VINDE Comunicações Publicado com a devida autorização e todos os  direitos
reservados à VINDE COMUNICAÇÕES Caixa Postal 100.084 24001-970 - Niterói  -
RJ Tel.: (021) 719-8770 Fax: (021) 717-9622

Primeira Edição - 1993 Tiragem 5.000 exemplares

Revisão Sandra Regis

Capa Arte Clube Ass. Gráfica

Editoração Eletrônica Josnei e Vera Formagio

Não é permitida a reprodução de nenhuma parte  deste  livro,  sob  qualquer
forma, sem a permissão por escrito do autor e da Editora.

Filiada à AEVB e  à ABEC.

Impresso nas oficinas da  Imprensa da Fé - SP

***

Esta obra foi digitalizada em formato .txt com base na legislacao
abaixo, para uso exclusivo de deficientes visuais. Distribuicao
gratuita.

Lei 9.610, de 19 de fevereiro de 1998, sobre "Direitos autorais. Alteracao, atualizacao e consolidacao da legislacao".
TITULO III - Dos direitos do autor.
Capitulo IV - Das limitacoes aos direitos autorais.
Art. 46 - Nao constitui ofensa aos direitos autorais:
I - A reproducao:
d)  De obras literarias, artisticas ou cientificas, para uso exclusivo de deficientes visuais, sempre que a reproducao, sem fins comerciais, seja feita mediante
o sistema BRAILLE ou outro procedimento em qualquer suporte para esses destinatarios;

***

