Doce vingança
Barbara Cartland
Coleção Barbara Cartland nº 466
Título original: NO HEART IS FREE
Copyright: (c) 1973 by Barbara Cartland
Tradução: Flora Salles
Editor: Janice Florido
Chefe de Arte: Ana Suely Dobón
Paginador: Nair Fernandes da Silva
EDITORA NOVA CULTURAL LTDA.
Rua Paes Leme, 524 - 10B andar
CEP 05424-010 - São Paulo - SP - Brasil
Copyright para língua portuguesa: 1999 EDITORA NOVA CULTURAL LTDA.
Fotocomposição: Editora Nova Cultural Ltda
Impressão e acabamento: Gráfica Círculo
Este livro faz parte de um projeto sem fins lucrativos.
Sua distribuição é livre e sua comercialização estritamente proibida.
Cultura: um bem universal.
Disponibilização: MARISA NISHIMURA
Digitalização: Palas Atenéia
Revisão: Cynthia
A vingança é doce, mas o amor é mais doce...
Inglaterra, 1947.
Tally, lorde Willon, ficou com o coração partido ao ver que Amélia Davidson, com quem esperava se casar, iria trocá-lo por Ernest Danks, futuro primeiro-ministro. Ao encontrar Joyce MacLeod em situação semelhante, decidiram armar um plano para trazer de volta seus respectivos pares. Porém o destino não aceita desafios. E logo Tally e Joyce perceberam em que enrascada haviam se metido!
BARBARA CARTLAND é, sem dúvida, a mais famosa escritora romântica do mundo. Entre suas inúmeras qualidades, podemos citar algumas: é historiadora, geógrafa, poetisa e especialista em dietas naturais. Atuante personalidade política, sempre lutou pelos direitos dos grupos menos favorecidos da sociedade inglesa, especialmente os ciganos, viúvas pobres e crianças abandonadas. Supercriativa e culta, já escreveu mais de 550 livros, editados em todo o mundo em dezenas de idiomas e dialetos, tendo alcançado com essas obras a incrível marca de 600 milhões de exemplares vendidos.
Algumas datas da vida de Barbara Cartland:
1901 - Nascimento
1923 - Publica seu primeiro livro
1927 - Casa-se com Alexandre McCorquodale
1933 - O primeiro casamento é desfeito
1936 - Casa-se em segundas núpcias com Hugh McCorquodale, primo de seu primeiro marido
1963 - Publica seu centésimo livro
1976 - Sua filha Raine casa-se com o Conde Spencer, pai da princesa Diana
1981 - A princesa Diana, enteada de sua filha, casa-se com Charles, príncipe-herdeiro da Inglaterra
1983 - Entra no livro de recordes Guinness
1991 - Recebe o título de "Dame" do Império Britânico
CAPÍTULO I
Quando Tally manobrou o carro para entrar na Rua Chesterfield, viu Amélia chegando em casa com seu casaco vermelho berrante, do qual ele caçoara na semana anterior. Como sempre, Amélia não se dera por achada. Na verdade, nem ligara para seu comentário de que, com aquele agasalho, ela parecia um telefone público.
Tally já ia descendo do automóvel quando um homem chegou à janela:
- Leva um ramo de flor, chefe?
Tally ia responder quando reconheceu o vendedor.
- Simpson! - exclamou, saindo do veículo. - O que é isso, rapaz? Vendendo flores?
Simpson encarou-o por alguns segundos, antes de abrir num sorriso entre tímido e envergonhado.
- Nossa! Não é que é o major?
- Sou eu mesmo. Como vai?
Simpson cocou a cabeça, estudando o bico dos sapatos.
- Pois é, major. Depois que a guerra acabou, voltei para cá e não consegui nada de bom. Dois anos perambulando à toa... O major sabe como é, não?
- Sei, meu velho, mas é preciso lutar. E esta lusa é mais difícil do que combater os alemães. - Tally tirou um cartão de visita do bolso e estendeu-o. - Montei um escritório para ajudar nossa turma a encontrar boas colocações. Pelo menos até agora, os que foram me procurar se deram bem. Vá até lá. E na Rua Dover, 190.
Os olhos de Simpson cintilaram, indo do cartão para Tally e deste para o cartão.
- O major é um amigo para valer! - Ajeitou a cesta de flores no ombro. - Irei, sim, como não? Obrigado!
- Até mais.
Tally aguardou que Simpson chegasse à esquina, fez-lhe um aceno e subiu os degraus da elegante casa de Amélia.
A belíssima porta de ferro batido estava trancada, o que o surpreendeu. Tocou a campainha, um tanto impaciente. Por que Amélia mandara trancá-la?
Segundos depois, Oakes, o sempre jovial mordomo, apareceu de semblante carregado.
- Boa tarde, Oakes. - Tally deu um passo à frente, fazendo menção de entrar.
- A Srta. Amélia não está em casa, milorde.
- Claro que está. Acabei de vê-la entrando. Você é que não a viu.
- Desculpe-me, milorde, mas a senhorita não se encontra.
- Céus, Oakes! Está querendo dizer, de um modo polido, que ela não quer me ver?
- Se milorde prefere assim... Tally não se conteve e gargalhou.
- Ora, Oakes! Pare com esse jeito de robô e diga logo o que se passa.
Oakes considerou a situação por alguns segundos e acabou assumindo uma voz um pouco mais humana:
- Para ser sincero, há uma carta para milorde, que a Srta. Amélia me entregou há umas duas horas para enviá-la ao clube.
- Essa agora! - Tally não sabia se ria ou se chorava. Oakes tirou um envelope do bolso interno do casaco e entregou-o a Tally.
- Vamos ver o que fiz desta vez.
- Talvez fosse mais conveniente se milorde a levasse para ler no clube.
- Nada disso. Farei isso aqui mesmo.
Tally encontrou duas folhas, escritas em letra miúda.
Encostou-se na parede do hall, para ficar mais à vontade, e começou a ler, sem se importar com a expressão de solene preocupação de Oakes.
De repente, soltou uma imprecação e atirou com raiva o chapéu sobre a cadeira do hall.
- Ora, sim, senhores! Quem ela pensa que é? A rainha de Sabá?!
Sem dar atenção para o aflito Oakes, galgou a escada de três em três e abriu a porta do quarto de Amélia, com a velocidade e decisão de seus tempos de guerra.
Amélia Davidson quase pulou do sofá, levando o maior susto com o furacão que invadira seus aposentos. Nos curtos segundos que se seguiram, Tally percebeu que, pelo jeito e pela toalete, ela esperava alguém.
Estava belíssima, com um vestido reto e elegante, os cabelos pretos repartidos ao meio, caídos nas costas. Os olhos bem delineados com rimei pareciam de ônix líquido. Tão linda estava que chegou a arrefecer um pouco o ímpeto de Tally, embora imaginasse, com uma ponta de amargura, que todo aquele arranjo cuidadoso não era para ele.
- Tally! Oakes não lhe disse que eu não estava? Tally bateu a porta com violência e postou-se na frente de Amélia. Ele também era bonito, com o rosto queimado de sol, alto e de porte atlético. Só que agora Amélia não parecia a fim de lhe dar atenção. Tally sacudiu-lhe a missiva no nariz.
- O que significa isto?!
- Pensei que havia deixado claro.
- Quero saber qual é o significado disto!
Amélia respirou fundo, virou-se para a lareira, e respondeu, com voz um tanto teatral e estudadamente calma:
- Tally, meu querido, não adianta querer criar caso. O fato é que não quero mais me casar com você.
- E por quê?
- Sei lá! Porque... porque sim!
- Ah, isso é que não! Sei que não faz nada sem ter ótimas razões, Amélia. Se quer romper o noivado, deve ter um motivo, e quero saber qual é. Anteontem, quando fomos àquela vernissage, você estava muito feliz a meu lado. O que aconteceu depois? Nem falar com você não consigo mais!
- Engano seu.
- Engano meu o quê? Que não consigo falar com você?
- Na vernissage. Eu não me sentia nada contente.
- O que houve depois do evento? Com quem anda falando, Amélia?
- Ouça, Tally, o que acho é que não seríamos felizes.
- Amélia! Sabe que te amo! Ainda no sábado, planejamos a decoração da igreja, do salão de baile... O que deu em você, afinal?
Amélia já não se sentia tão segura da encenação que improvisara. Prometeu-se passar uma descompostura em Oakes.
- Não adianta, Tally. Não quero discutir o assunto. Tally ia para replicar quando bateram à porta. Amélia abriu-a, de mau humor, e mais azeda ainda ficou ao dar com as faces redondas e inexpressivas de Oakes.
- O que há? Não chega o que me aprontou agora?
- Perdoe-me, Srta. Amélia, mas o Sr. Danks ligou da Câmara dos Comuns, e diz que tem urgência de falar com a senhorita.
- Diga que ainda não cheguei. Não! Espere! Fale que ligarei dentro de alguns minutos.
Houve um silêncio embaraçado antes que Tally recuasse, assombrado.
- Meu Deus! Amélia! Não vai me dizer que tudo isso é por causa daquele paspalho do Ernest Danks... Você ficou maluca?
- Ernest está longe de ser um paspalho, dobre a língua! É muitíssimo inteligente e será, em breve, nosso primeiro ministro.
Tally desabou na poltrona.
- Então é isso. Está explicado.
- Por favor, Tally, por enquanto é segredo. O atual primeiro ministro está nas últimas. Não ficaria bem, no momento, Ernest e eu...
- Já entendi. - Tally ergueu-se e aprumou os ombros. Sua voz soava tão calma e gelada, que Amélia ergueu a cabeça com vivacidade:
- Nunca pensei que sua avidez pela fama chegasse a esse ponto. Espero que tudo dê certo com seu primeiro ministro.
Nem se deu ao trabalho de olhá-la. Deixou o recinto, desceu devagar a imensa escadaria, as têmporas pulsando, as mandíbulas cerradas.
Chegando ao vestíbulo, esperou que Oakes abrisse a porta e despediu-se com toda a cordialidade. Como um verdadeiro lorde, o que, de resto, era a pura verdade. Mas quem quer que tivesse servido com Tally na guerra diria a Amélia que aquele modo de agir prenunciava chuvas e trovoadas.
Entrou no carro e foi guiando a esmo, devagar, com o pensamento a mil por hora. De vez em quando, chegava a pensar em voz alta:
- Ernest Danks não tem nada de inteligente. É um oportunista, isso sim.
Virou à direita, resmungando contra o tráfego caótico de Londres.
- Subiu na política e agora quer faze o mesmo na sociedade de qualquer maneira. Idiota!
Guiava com a perícia habitual, sem, contudo, ver o que se passava. Uma mulher de chapéu atravessou-lhe na frente, e ele automaticamente parou, dando-lhe passagem.
- Ainda por cima, aposto que o casamento vai ser na Abadia de Westminster.
Uma pausa para esperar o sinal abrir. Tally aproveitou para esmurrar a indefesa direção.
- E com a presença da Câmara dos Comuns e da Câmara dos Lordes!
Sinal verde. O reluzente automóvel arrancou, deixando a marca de borracha no asfalto.
- Talvez até do rei e da rainha. Dois pretensiosos, é o que são.
E os amigos, o que iriam dizer?
- Pobre Tally, deve ter perdido o rumo de casa. Que pena! E verdade que um primeiro ministro é um primeiro ministro...
Irritado, Tally lembrou-se da notícia que saíra na coluna social mais lida de Londres: "Fala-se muito no noivado da linda Amélia Davidson, filha de sir Charles e lady Davidson, com lorde Willon, cujo brilhante desempenho durante a guerra..."
Todas essas notícias eram recortadas por Amélia e coladas num livro de capa azul, o que o divertia. Afinal, não passavam de mexericos da sociedade. Mas Amélia parecia levá-las a sério.
- E verdade que, com Ernest Danks, Amélia terá muito mais recortes para cuidar.
De repente, deu uma guinada violenta. O pneu cantou no asfalto, enquanto Tally manobrava para voltar, em furiosa velocidade, para a casa de Amélia, já treinando em voz alta o que diria.
Mas a fúria não passou de fogo de palha. Com a mesma rapidez, mudou de idéia.
- Discutir com Amélia não vai dar em nada. Tenho de planejar um bom ataque.
Diminuiu a marcha e passou em frente da elegante mansão. Não tinha mais a intenção de parar, mas seu pé não obedeceu e pisou fundo no freio. Acabara de ver Ernest Danks descer de um táxi e se dirigir para a mesma porta pela qual Tally fora enxotado. Usava o inevitável chapéu preto de político e a maleta preta de executivo.
- Se o sujeito ainda fosse simpático... - murmurou, entre os dentes.
Sem saber bem o que fazer, consultou o relógio e viu que eram mais de seis horas. E se fosse ao escritório? Já estaria vazio, e por isso mesmo seria o lugar ideal para lamber as feridas e pensar no que acontecera. Além do mais, queria ficar sozinho para pensar num plano de ataque.
Com a confiança de proprietário, Tally entrou no edifício. Entrou na ala das datilógrafas, que, ao fundo, ligava-se com sua sala particular, certo de não encontrar ninguém, pois a Srta. Ames saía sempre no horário.
Naquele ambiente ficavam a Srta. Ames e uma jovem datilografa recém-contratada, além de um rapazinho que fazia de tudo.
Por uma dessas coincidências, a datilografa ainda se encontrava ali, tendo ficado no escritório até um pouco mais tarde naquele dia. A pobre levou um susto com a chegada de Tally.
Ele não sabia o nome da moça, uma vez que as contratações ficavam nas mãos da Srta. Ames. Na ocasião, ela fizera um pequeno relatório:
-A nova datilografa é muito moça e bonita, talvez bonita demais. Em geral, esse tipo de garota não esquenta lugar de trabalho, mas minha impressão é de que com essa vai dar certo. Ela me parece ajuizada. Será, talvez, a exceção para confirmar a regra. Vamos ver o que milorde acha.
A garota se pôs de pé, aflita, esparramando papéis pelo carpete.
- Desculpe-me, senhor, voltei para pôr em ordem estes documentos. Durante o dia nunca há tempo...
Tally abaixou-se para ajudá-la a reunir a papelada, conjeturando se a Srta. Ames não teria se enganado dessa vez. A moça parecia meio desastrada.
- Pronto, acho que está tudo aí. - Tally entregou-lhe a última folha.
- Perdoe-me, milorde.
- Vejo que está perturbada. Posso ajudá-la? Um drinque, talvez?
- Não! Eu estou bem, de verdade.
- Está muito pálida. Sente-se e tente se acalmar. Não há do que se desculpar.
Foi a gota de água. Até aquele momento, a jovem se portara com valentia. Mas, fosse pelo modo bondoso de Tally, fosse pela reação ao susto, o fato é que sua segurança foi-se pela janela afora. Sem mais nem por quê, desatou num choro tão inesperado quanto convulso, os ombros sacudindo com violência, os soluços saindo aos arrancos.
Tally, atarantado, correu até sua sala e voltou com um cálice de conhaque na mão.
- Tome isto.
- Não posso, milorde...
- Faça o que estou dizendo.
Ela fitou-o, um tanto assustada, com os olhos ainda cheios de lágrimas. Pegou o cálice e mal molhou os lábios com o conhaque.
- Tudo - insistiu Tally, com severidade.
Vendo que ele estava à espera, a moça engoliu o resto de uma só vez.
- Obrigada. E um pouco forte, não é? Mas anima.
- Agora, relaxe. Vou pegar um uísque para mim. Voltou e sentou-se numa cadeira ao lado.
- Então, qual é o problema?
- Preciso ir agora.
- Por quê? O tempo é tão importante assim? Ela olhou para Tally.
- Tem razão. Não importa mesmo.
- Então. Conte o que houve.
- Eu... recebi uma carta.
- É. Notícias, em geral, vêm por escrito.
- Mas essa notícia me abalou muito. O senhor veja só, a mensagem é de meu noivo. Íamos nos casar no mês que vem! - Novo soluço obrigou-a a engolir em seco. - E agora... ele vem me dizer que não me quer mais!
- Não quer? Deve ser um rapaz pouco sensível. Ou talvez não funcione bem da cabeça.
A garota ensaiou um sorriso apagado e passou a mão pela testa. Tinha os dedos trêmulos.
- Nossa! Está quente, não?
Tally sorriu.
- A culpa é do conhaque. Mas por que seu noivo não quer se casar com você?
- Trocou-me por outra.
- Já ouvi essa história ainda hoje.
- Como?
- Depois eu conto. Continue.
- É que, para outra pessoa, isso tudo vai parecer tolice.
- Pode ser, mas prossiga.
- Tudo o que fiz até hoje foi sempre planejado, sobretudo meu casamento. Vim a Londres para ver se conseguia ganhar um pouco de dinheiro para meu enxoval. Fiquei feliz com este emprego, porque o salário é o melhor que já tive até hoje. Escrevi ontem para meu noivo, toda contente. Nossas cartas devem ter se cruzado.
Deu um suspiro e ficou calada, cismando.
- Como você se chama?
- Joyce MacLeod.
- Escocesa?
- Sou. De Glendale.
- Verdade?! Conheço bem Glendale. Fica perto de uma fazenda que possuo na Escócia. E por que veio para o sul?
- Porque precisava de dinheiro para o enxoval. Se não fosse tão orgulhosa, talvez já estivesse casada com ele.
- Quem sabe se não foi melhor assim? Já pensou nisso? Uma pequena ausência sua foi o suficiente para o rapaz se bandear para outra. E o motivo da ausência era dos mais nobres, acrescente-se.
- O que mais me aborrece é o que vem por aí. Vai ser um tal de ter dó de mim...
- Entendo, e muito bem. Sabe por quê? Porque estou em situação idêntica. Acabei de ser passado para trás.
Joyce arregalou os olhos.
- Não vai me dizer que a Srta. Davidson...
- Isso mesmo.
- Mas por quê? Não consigo entender.
- Pois eu entendo muito bem.
- Milorde, não pode dissuadi-la? Afinal, a senhorita mora em Londres! Não é como no meu caso, com Angus morando a centenas de quilômetros daqui.
- Ainda não sei bem o que fazer. Acabei de ser informado através de uma carta, também. Fui à casa dela, mas não deu em nada.
- Ai, coitadinho!
Tally ergueu a cabeça, entre divertido e intrigado com aquela fervorosa demonstração de solidariedade.
- Isto é... Quero dizer... Todos os amigos sabem do noivado, não? E o que milorde pretende dizer a eles?
- Foi para pensar nisso que vim para cá.
Tally levantou-se e apanhou um cinzeiro, que pôs na mesa que tinha diante de si. Pensativo, abriu a cigarreira e ofereceu-a a Joyce, mal se apercebendo de que ela recusara a oferta.
- Bem, Srta. MacLeod, parece que estamos no mesmo barco. Seu namorado trocou-a por outra, e minha noiva fez o mesmo comigo. Acho que o melhor que temos a fazer é discutir nossas aflições. Mais um drinque?
- Não, não, é melhor eu ir embora. Tally sorriu.
- Não se mexa. Volto já.
Em dois tempos, ele voltava de sua sala com os drinques na mão.
- Não vai embora, não. É a única pessoa com quem posso falar mais à vontade no assunto, pelo menos no momento. E creio que o mesmo se passa com você. Apesar de não termos sido apresentados formalmente, temos uma coisa em comum, que só nós dois compreendemos.
- A Srta. Ames vai ficar chocadíssima ao saber que milorde me pegou em flagrante, chorando aqui em seu escritório.
- Chorava quando entrei? Sabe que não percebi?
- Tentei disfarçar o melhor que pude.
- E conseguiu. Seja como for, a Srta. Ames nada tem a ver com nossa conversa. - Tally estendeu-lhe o copo. - Tome. Trouxe conhaque, para não misturar bebidas. Tudo bem?
- Eu preferia um refrigerante.
- Depois desse, posso até atendê-la. O conhaque vai lhe fazer bem.
Tally tornou a sorrir e ergueu o drinque.
- A nossa vingança, senhorita.
- Vingança?!
- Claro. Tenho certeza de que você gostaria de ver o bobalhão de seu noivo envolvido em alguma situação aborrecida.
- É o que o senhor quer para a Srta. Davidson?
- Com certeza. A vingança é doce, Srta. MacLeod.
- Doce... É verdade. Pelo menos, parece que é. Mas não creio que seja um sentimento muito cristão.
- Vá lá, concedo. - Tally exalou um anel de fumaça azulada, perfeito, que se desmanchou com um sopro em seguida. - Mas continua a ser bom. Que droga, fomos os dois humilhados! Bem que merecemos dar o troco, não?
- Será que conseguiremos? E como?
- É o que estou pensando. Temos de usar a imaginação. Nos minutos que se seguiram, Joyce manteve-se em silêncio, sentindo com prazer os efeitos do conhaque. No momento, tinha a cabeça leve, lá em cima, no meio das nuvens. E o homem sentado a sua frente era lindo. E tão bonzinho, tão generoso, tão...
- Achei! - Tally, de repente, deu uma palmada na coxa.
- Só se for um modo de me matar de susto! - Joyce limpou com o lenço os pingos da bebida que caíram de seu copo. - E o segundo que me prega hoje.
- Perdão. Mas minha idéia é boa, juro que é.
- Pois vamos a ela.
- Você não quer ouvir frases do tipo "pobre Joyce". E eu não quero ouvir "pobre Tally". Concorda?
- Sem dúvida.
- Pois vamos virar o jogo. Ninguém há de falar isso de nós. Se formos rápidos, quem ouvirá tais comentários serão Amélia e Angus. É um plano tão bom que até me assusta, pela simplicidade.
Tally se ergueu e começou a passear pela saleta diminuta. Triunfante, abriu os braços de modo teatral.
- Srta. MacLeod...
Joyce inclinou-se na cadeira.
- Vamos anunciar nosso compromisso antes que eles anunciem os deles.
- Compromisso, milorde? Com quem?
- O nosso, ora essa!
E, antes que ela pudesse entender, piscou-lhe um olho gaiato.
- Nosso noivado, Joyce.
CAPÍTULO II
- Essa jogada vai ser ótima. Mas tem de ser muito bem-feita, e eu sei a pessoa certa para conduzi-la. - Tally pegou o telefone. Joyce conseguiu balbuciar:
- Mas, lorde Willon...
- Um momento só. Alô, é da White? Pode chamar o capitão Fairfax?
Enquanto ele aguardava para ser atendido, Joyce disse:
- Ouça, lorde Willon, acredito que tudo seja uma brincadeira, mas meu senso de humor não vai tão longe assim. Por favor, preciso ir agora.
Tapando o bocal com a mão, Tally encarou-a, espantado.
- Brincadeira?! Estou falando seriíssimo, minha cara. - Voltou-se para o aparelho: - Gerald? Não, estava falando com outra pessoa aqui. Olhe, preciso de sua ajuda. É, agora. Ação imediata!
Deu uma risada com algo que ouviu, despediu-se e pôs o fone no gancho.
- Gerald chegará aqui em poucos minutos. - Notando a aflição de Joyce, procurou ficar menos excitado e assumiu um tom mais calmo. - Ouça, deixe tudo comigo. Jogaram-nos numa embrulhada, e a maré vai contra nós, por enquanto. Mas venceremos, ainda que a partida pareça perdida. Consegue confiar em mim?
- Acontece que não estou entendendo, milorde.
- Vai entender neste preciso momento. Fará Angus parecer um completo idiota. Quando é que a carta dele chegou?
Joyce tirou-a da bolsa e examinou-a.
- No correio das seis. Por sorte, fiquei mais um pouco aqui, porque prometi à Srta. Ames acabar uns documentos para o senhor assiná-los. Senão, só a receberia amanhã.
- Você falou "sorte"? Ponha sorte nisso! E quando foi escrita?
Joyce tirou o papel do envelope. Lá estavam aquelas duas palavras que a deixaram preocupada tão logo pusera os olhos em cima: "Cara Joyce". Tão frias, tão formais! As primeiras missivas tinham sido muito diferentes. As poucas palavras carinhosas que Angus escrevia significavam tanto para ela! Agora vinha aquela dupla assustadora, "cara Joyce". Odiosas, detestáveis...
Nisso, deu-se conta de que Tally esperava uma resposta.
- No sábado. De manhã, pois foi posta no correio às onze. Além do mais, Angus sempre vai à cidade aos sábados de manhã, para comprar as coisas de que precisa para a fazenda.
- Então ele é fazendeiro? Joyce confirmou com a cabeça.
- E você o ama?
Houve um silêncio hesitante.
- Acho que sim, milorde. Uma situação como essa dá para me confundir. Agora não sei se ia me casar mais por vontade de me estabilizar do que por amor. Enquanto providenciava os preparativos, seria capaz de jurar que era apaixonada. Contudo... começo a duvidar.
Tally acendeu outro cigarro.
- Não sei se posso dizer o mesmo. Acho que ainda amo Amélia.
Houve um instante de silêncio entre ambos.
- Quando meu pai morreu, fiquei sem nada - continuou Joyce, quase de si para si. - Ele era pastor anglicano em Glendale, mas não costumava se organizar muito. Acabou deixando tantas dívidas, que tive de vender tudo o que tínhamos.
- O que aconteceu depois?
- Mamãe já havia morrido fazia tempos. Quando papai se foi, eu tinha quinze anos, e acabei indo morar com uma tia-avó.
- Guarda boa lembrança dela?
- Ao contrário. Tia Emma era ríspida e de pouca conversa. Obrigou-me a trabalhar duro para ajudar nas despesas, quando, na realidade, possuía boas economias.
- Como sabe disso?
- Descobri por acaso, quando fui fazer uma limpeza no armário dela. Seja como for, foi bom para me fortalecer, pois titia deixou tudo para a igreja que freqüentava. Fiquei sem um tostão. Foi nessa época que conheci Angus.
Tally soltou uma risada alegre, com vontade de apagar da testa de Joyce as pequenas rugas que haviam surgido de repente.
- Bem, agora temos de ser rápidos. Angus avisou se vai anunciar o novo compromisso?
- Não, só que Elizabeth Ross quer se casar com ele.
- Ótimo. Então temos de tornar público nosso noivado antes que eles o façam. Quanto a Amélia, sei que não vai fazer isso nada tão cedo. Como sempre, ela tem suas razões.
- Milorde vai me perdoar, mas ainda não entendi por completo seu plano. Para que fingir que estamos noivos?
Com um sorriso brilhante, Tally sentou-se e encarou-a.
- Não estava preocupada que seus amigos ficassem com dó de você?
- Estava, mas...
- Acha que eles terão pena se souberem que será minha noiva, antes que Angus anuncie ao mundo que desmanchou seu casamento para ficar com a tal Elizabeth?
- Claro que não, mas...
- Então, chega de "mas". Vamos passar um telegrama para Angus, informando que você vai ficar noiva de lorde Willon e que enviará uma carta com mais explicações.
Joyce torceu as mãos, aflita.
- Como? Não vou conseguir nem começar a escrever esse telegrama.
- Dê-me uma folha de papel.
Tally rascunhou-o, deixando o endereço por conta de Joyce. Corrigiu algo e leu em voz alta:
- "Angus, estou anunciando meu noivado com lorde Willon. Sinto não ter tido condição de informá-lo antes. Por favor, desculpe-me. Segue carta. Joyce". - Olhou para Joyce, e acrescentou: - Gostei do "Por favor, desculpe-me". O que achou?
- Meu Deus! Assim que isso chegar a Glendale, a cidade inteira vai ficar sabendo!
- E é isso mesmo o que queremos. Em particular, em relação a Elizabeth Ross.
Nisso, alguém abriu a porta, e Tally ergueu-se com vivacidade.
- Gerald, meu velho! O bom e fiel Gerald!
- O que está fazendo no escritório, a esta hora da noite?
Antes de responder, Tally virou-se para Joyce:
- Deixe-me apresentar-lhe um querido amigo, Gerald Fairfax. Gerald, esta é a Srta. MacLeod.
Gerald tirou o chapéu, galante.
- É um imenso prazer, senhorita. - Virando-se para Tally, indagou: - E então? Qual é o problema?
- Quero anunciar meu noivado, e tem de ser de um modo sensacional.
- O que há, Tally? Você me fez sair de casa para isso? Amélia tem a imprensa européia a seus pés. Não tenho a mínima chance de pegar uma migalha que seja, neste caso. Além disso, não é preciso. O mundo inteiro já sabe que você vai se casar com Amélia Davidson, até na China...
- Não estou anunciando meu noivado com Amélia, Gerald.
O capitão virou-se com tanta vivacidade que derrubou boa parte das coisas que estavam sobre a escrivaninha ao lado.
Joyce e Tally entreolharam-se, cúmplices, tratando de disfarçar o sorriso.
- Ora esta, que desastrado eu sou! - Gerald abaixou-se para pegar as coisas que tinham caído, dispondo-as de qualquer jeito sobre o móvel. - Também, com uma notícia assim... É para qualquer um perder o rumo, sim, senhores. Pronto, amanhã a Srta. Ames vai ter um trabalhinho extra.
Tirando um lenço do bolso, o rapaz enxugou o rosto e sentou-se.
- Explique-se melhor, homem de Deus. Não vai se casar com Amélia?
- Não é bem isso. Mas, antes de mais nada, jure que não contará uma só palavra do que ouvir.
- Céus, quanto mistério!
- Jure ou não sairá vivo daqui. Os três riram.
- Claro que não contarei nada. Mas deixe-me ouvir tudo direitinho para avaliar a situação.
Antes que Tally tomasse a palavra, Gerald virou-se para Joyce, o rosto sorridente salpicado de sardas. Tinha as sobrancelhas e os cílios espessos, quase brancos de tão loiros, assim como os cabelos.
- Conheço Tally desde que cursamos Eton. Sempre foi meio arrebatado, de modo que, nessas horas, é preciso ficar de olho nele.
- Então ouça e depois julgue como achar que deve. Porém, primeiro, vamos para minha sala. Aqui não há lugar confortável para que possamos conversar.
Uma vez na aconchegante e bem decorada saleta, onde a madeira escura tinha seu brilho ressaltado por estofados de veludo verde, Tally aboletou-se no sofá, esticando as longas pernas para a frente.
- Amélia acabou com o nosso namoro... para se casar com Ernest Danks.
- Como é? Não acredito! Tally prosseguiu, imperturbável:
- Ela não quer anunciar antes que Danks seja nomeado primeiro ministro. O atual já morreu?
- Não, mas o último boletim dá a entender que não há esperanças.
- Pois é. Amélia quer se casar na Abadia de Westminster, reinar na Rua Downing, e todo o resto.
Ainda atarantado com a notícia, Gerald deixou escapar um assobio.
- Bom, se Amélia assim decidiu, nada a fará voltar atrás.
- Pode ser, Gerald. Mas pretendo dar-lhe uma boa lição.
- Será? Amélia não é de aprender o que não quer. Tally não deu atenção ao aparte e continuou:
- Acontece que a Srta. MacLeod está numa situação igual. É aí que você entra.
- Eu?
- Sim. Estou montando um noivado fictício com Joyce, mas tem de parecer verdadeiro. Quero que a notícia de nosso compromisso seja um acontecimento incrível, de norte a sul. A notícia tem de suplantar a morte do primeiro ministro. E sair antes de Amélia anunciar o noivado dela.
- Entendi, mas está me cheirando a pura maluquice. Joyce interveio, aflita:
- Pois é, a mim também. Estou com medo de entrarmos numa complicação daquelas.
- Pode deixar que eu cuido das complicações, Joyce. Já resolvi problemas piores. - Retomando o entusiasmo, voltou-se para Gerald. - Como serão as manchetes?
- Que tal começar com "Lorde Willon, famoso líder dos Comandos...", mais ou menos desse tipo?
- Não. Queria algo mais romântico, que fizesse Amélia ficar furiosa. Desejo vê-la rasgando os jornais e gritando de raiva.
- Certo, certo. Então que tal começarmos com um drinque?
- Claro, pode se servir.
Gerald apanhou um uísque e perguntou a Joyce:
- E a senhorita?
- Não, obrigada. Lorde Willon já me serviu dois conhaques, e acho que é por isso que acabei concordando com suas idéias absurdas.
- Pode parecer, mesmo. Mas, conhecendo Amélia como conheço, sou forçado a admitir que Tally tem razão. Como sempre, aliás.
Gerald ficou alguns segundos olhando para os dois.
- Onde mora, senhorita?
- Em Putney.
- Excelente! Acho que já dá para começar. A Srta. MacLeod estava atravessando o parque Putney, à noite, quando foi cercada por dois ladrões. Não, três é melhor. Ela gritou, e Tally apareceu para salvá-la. Os dois se olharam, apaixonaram-se e anunciaram o noivado de imediato.
- Já estou gostando, Gerald. E o que faremos com os ladrões?
- Você ia começar a persegui-los, mas Joyce pediu-lhe que não fosse, pois estava apavorada. Então, fica, abraça-a, consola-a... E pronto! Não há mais como escapar.
- Fantástico melodrama. Agora é só ajustar os detalhes e desenvolver a história.
- Muito bem. Em linhas gerais: a notícia já sairá amanhã cedo no Express e no Mail, e depois de amanhã no The Times. O assalto foi anteontem à noite, para dar um mínimo de credibilidade à história. Vocês nunca tinham se visto. Temos de ver por que Joyce estava lá e o que Tally fazia por perto.
Permaneceram discutindo cada um dos pontos imaginados por Gerald. Não houve maiores dificuldades, e em poucos instantes os ponteiros foram ajustados.
- Uma coisa eu não quero, Gerald - disse Tally, por fim. - Apresentar Joyce como datilografa. Já imaginaram o Daily Mirror entrando com a manchete "Datilografa Casa-se com Lorde"?
- De fato, soaria sensacionalista demais.
- Mas, e a Srta. Ames? Ela sabe muito bem quem eu sou.
- Deixe isso por minha conta, Joyce. Confio plenamente nela.
- Tem algum vestido que a favoreça, senhorita? É para a fotografia, entende? Desculpe-me, mas há de ser bem decotado.
- Não tenho, capitão. Na realidade, possuo poucas roupas, e todas são discretas. São de trabalho.
Gerald olhou para Tally, que entendeu a mensagem.
- É onde entra Michael, não é?
- Exatamente, Gerald.
Com mais alguns detalhes discutidos, Gerald terminou o drinque e levantou-se.
- Vamos indo. Preciso escrever a notícia e procurar os redatores dos três jornais.
Joyce esperou que ele saísse na frente e perguntou baixinho a Tally:
- Por favor, milorde. Quem é Michael?
- Nunca ouviu falar em Michael Sorrel?
- Já. Era esse meu medo, na verdade. Estamos cada vez mais nos afundando no plano, e não vou aceitar que o senhor me compre um vestido.
- Joyce, você concordou em confiar em mim. Não gostaria de vê-la desistir no meio do caminho. - Sorriu e acrescentou, com suavidade: - Vamos procurar Michael. Ele vai gostar de vestir uma mulher bonita como você.
Seus olhos encontraram os dela, espelhando ao mesmo tempo um comando viril e um apelo quase irresistível.
De repente, com o coração pequenininho, Joyce descobriu que o seguiria para onde ele quisesse.
CAPÍTULO III
Tally dirigia com a costumeira habilidade pelas ruas de Londres. Ao lado ia Joyce, com os pensamentos tão confusos quanto desencontrados. Gerald, alheio ao tumulto que se passava na cabeça dos dois, acompanhava com seu jeito calmo a frenética paisagem londrina pela janela, sentado no banco de trás.
Joyce sentia-se apreensiva e receosa, até mesmo um pouco envergonhada com a situação. Afinal, ia participar de um embuste que não se enquadrava em seu temperamento honesto e direto. Apesar de tudo, o fato era que havia no ar uma alegre descontração que só em alguns raros momentos da infância lembrava-se de ter vivido.
Mais ainda. Joyce viu-se forçada a admitir que aquela infelicidade, aquela sensação de um futuro triste pela frente, devido à atitude de Angus, tinha sido jogada no fundo do palco, restando à frente de todos a personalidade vibrante de Tally. Aquele homem tinha o estranho poder de monopolizar-lhe a atenção, deixando pouco espaço para pensamentos em que ele não estivesse presente.
Tally quebrou o silêncio em primeiro lugar:
- Michael já era bom antes e durante a guerra, mas nesses dois anos melhorou ainda mais. A realeza, as estrelas, a alta sociedade, quem conseguir um pouco de dinheiro, faz de tudo para se vestir com ele.
- E com isso Michael está enriquecendo. - Gerald sorriu.
- Será que vamos encontrá-lo no ateliê a esta hora? - indagou Joyce.
- E quase certo. Uma vez ele me disse que é à noite que recebe as melhores encomendas. As madames, quando cismam de ter um vestido novo para o dia seguinte, não hesitam em abrir a bolsa. E Michael não rejeita encomendas urgentes, porque elas é que alimentam suas extravagâncias.
- Ponha extravagância nisso! - Gerald gargalhou.
- Na última festa de lady Chesterwall, ele apareceu trajado como um rajá, montado num elefante.
Pouco depois, chegaram ao suntuoso edifício, um palacete de quatro andares, cujo pórtico exibia, orgulhoso, as iniciais de Michael Sorrel. Joyce ficou impressionada com a quantidade de mármore, vidro, luzes e espelhos.
Assim que entraram, o ascensorista abriu-se num sorriso deferente, tirando o casquete.
- Boa noite, lorde Willon. Faz tempo que não vem nos visitar.
- Alô, Frank. É verdade, ando meio ocupado. Michael está aí?
- No gabinete do primeiro andar.
- Muito ocupado?
- Como de hábito. Mas para o senhor ele sempre tem tempo.
No primeiro andar, foram recebidos por um homem alto e bem vestido.
- Ah, Carter, o mordomo ideal! - saudou Tally, assim que deixou o elevador. - Como é, já resolveu quando vai largar isto aqui e vir trabalhar para mim?
Carter riu, muito lisonjeado.
- O senhor sempre brincalhão, lorde Willon. Seja bem-vindo. Vou avisar monsieur Sorrel que está aqui.
Pouco depois, Joyce ouviu a voz afetada do costureiro:
- Não estou para ninguém, Carter. Em um minuto vou morrer de cansaço! Ai, que dia pavoroso!
Sem a menor cerimônia, Tally entrou no gabinete, arrastando os dois.
- Não vai morrer coisa nenhuma, e não fará isso com um amigo que precisa de você.
Michael estava recostado num sofá, coberto com uma manta de arminho branco. Ao reconhecer Tally, jogou-a de lado e levantou-se de um salto.
- Tally! Não sabia que era você, meu anjo! Entre, que prazer! Gerald, há quanto tempo!
- Quero que conheça a Srta. MacLeod.
Joyce deu-lhe a mão, esperando um desses cumprimentos frouxos, que combinariam com a fala que ouvira. Mas, ao contrário, o cumprimento foi firme, de pessoa decidida.
- É como eu sempre digo - Michael declarou, depois de examinar a recém-chegada com evidente ar de aprovação. - Quer ver mulheres bonitas, vá aonde Tally estiver.
- Fale baixo - brincou Tally, piscando-lhe um olho. - Está querendo me arruinar?
- Ah, non, mon cher, pas du tout. - Seus dedos finos e longos ajeitaram a jaqueta de veludo bordo. - Ao contrário, pretendo fazer sua fama. Bom, antes de mais nada, vamos tomar um drinque. Carter, traga um daqueles seus, especiais.
Depois de Michael contar a Joyce algumas passagens engraçadas que vivera na guerra, em companhia de Tally, lorde Willon interrompeu o assunto e disse, com voz impostada:
- Michael, vou ficar noivo.
Até mesmo Joyce estranhou a entonação de Tally. Seria capaz de jurar que havia detectado um certo timbre nervoso, incomum em alguém tão seguro de si.
Michael encarou-o por alguns segundos e soltou uma boa risada.
- E qual é a novidade? A não ser que queira que eu faça algo para Amélia. Aí, nós dois entramos em colisão direta, porque é certo que ela vai querer se casar de escarlate. Ridículo, impensável. Pode ficar esperando sentado, que isso não faço nem...
- Calma, Michael. Não tem nada que ver com Amélia. A Srta. MacLeod e eu vamos anunciar nosso noivado amanhã.
Michael levou a mão à testa, num gesto teatral, mas era evidente que fora apanhado de surpresa. Encarou o par, entre pasmo e contente, e por fim se desmanchou de rir.
- Céus, que notícia! Bom, meus mais calorosos parabéns. Espero que sejam felizes. E, acreditem no que digo, estou sendo mais que sincero.
- Muito obrigado. Agora ouça, pois estou me colocando em suas mãos.
Michael ficou sério.
- Pode falar, milorde.
- A Srta. MacLeod e eu nos conhecemos há pouco, mas queremos anunciar logo o noivado. Aliás, amanhã, como já disse. Acontece que toda a roupa dela está no norte, onde mora. Não trouxe nada de especial a Londres, já que nem de leve imaginava que sairia daqui noiva.
- Imagino... Bem, não precisa dizer mais nada. Quer o vestido para amanhã?
- Pode dar um jeito nisso?
- Claro! Sabe que nunca recuso um pedido seu. Com gestos largos, Michael puxou um cordão que havia ao lado do sofá e passou a examinar Joyce, já com expressão profissional.
Minutos depois, Carter abriu a porta.
- Chamou, monsieur Sorrel?
- Chame madame Sophie aqui. Não. Pensando bem, chame madame Marie.
Carter pigarreou, hesitante.
- Ela está de saída...
- E daí? Acha que pago o melhor salário de Londres para essas francesas por quê? Chame-a logo!
Carter inclinou-se e sumiu, enquanto Michael ajeitava, com irritação, a echarpe no pescoço.
- Ah, mon ami, não sabe como sofro para manter isto em ordem!
- Posso imaginar. - Tally sorriu. - Mas você sempre consegue, afinal, tem classe para isso.
Contente com a frase, Michael virou-se para Joyce, interessado.
- E o que exatamente a Srta. MacLeod quer?
- Tudo. - Tally esfregou as mãos.
- Em especial, um vestido para ser fotografada - interveio Gerald. - Pretendo tirar as fotos no Salão Chinês, em Berkeley Square. Tally quer que saia uma notícia sensacional, se é que me entende.
- Escolheu bem, Gerald. O Salão Chinês é a jóia da Mansão Melton. Essa notícia vai pegar fogo, garanto. Venha cá, Srta. MacLeod, fique sob a luz. Assim.
Devagar, Michael a rodeou com olhar crítico.
- É difícil saber que tipo ela é, usando esse casaco de tweed... - resmungou. - Aliás, perdoe-me, é horroroso. Não combina com sua delicadeza. Onde o comprou?
- Na Escócia.
Michael meneou a cabeça, rodeando-a. Joyce teve vontade de se afundar no chão. Sentindo o sangue subir-lhe às faces, detestou estar ali, ter encontrado Tally, e, acima de tudo, haver concordado com aquela aventura maluca.
Encontrava-se a ponto de agarrar a bolsa e fugir, quando a porta se abriu para dar passagem a uma senhora de meia-idade, bonita, de cabelos grisalhos e sorriso encantador.
- O senhor mandou me chamar?
- Madame Marie! Mandei, sim. Estes clientes são muito especiais, por isso só posso confiá-los a sua habilidade. Acho que já conhece lorde Willon, não?
- Já, como não? E um prazer revê-lo, milorde.
- O meu é maior ainda, madame. Nem preciso perguntar como vai, pois a senhora está com excelente aparência. Deixe-me apresentar minha futura noiva, a Srta. Joyce MacLeod.
"Mais uma para se admirar com a notícia", pensou Joyce, ainda brava com o exame minucioso a que fora submetida. "E com meu lindo casaco de tweed."
Mas o olhar de madame Marie só deixava transparecer simpatia e calor.
Michael Sorrel sentou-se e abriu um enorme leque pintado a mão.
- Marie, leve a Srta. MacLeod e prepare-a para que eu possa estudá-la melhor. Troque esse agasalho por uma túnica, faça-lhe um penteado básico e complete com uma maquiagem simples. Temos de emprestar-lhe um ou dois modelos para amanhã. Depois disso, ponha suas costureiras trabalhando a todo o vapor e...
- Monsieur Sorrel? Não se esqueça de que temos de acabar os vestidos da princesa neste fim de semana.
- Não adianta, Marie. Se for preciso, damos uma desculpa qualquer a Sua Alteza, mas não podemos recusar um pedido de lorde Willon.
- Não podemos, mesmo. Srta. MacLeod, quer me acompanhar?
Quando as duas deixaram a sala, Joyce sentiu a nuca arder sob o olhar crítico dos três homens, que decerto observavam, e reprovavam, seu casaco de tweed.
- Vejam só. Então a senhorita vai ser noiva de lorde Willon. Tomara que sejam muito felizes. Todos aqui o adoram. Fizemos uniformes de camuflagem para sua tropa, durante a guerra. O que milorde e o time conseguiram para a Inglaterra foi impressionante. Deve estar muito orgulhosa, não?
Joyce não respondeu, limitando-se a sorrir. Estava nervosa, aborrecida com o incidente do paletó e sentindo-se infeliz naquele ambiente de milionários. Além do mais, o que poderia responder, sem pregar mais mentiras?
Madame Marie não entendeu o silêncio de Joyce. Sem maiores comentários, levou-a para um quarto de vestir e pediu da porta:
- A senhorita pode se despir? Vou pegar uma túnica e volto já.
Vendo-se sozinha, Joyce não sentiu a menor vontade de tirar a roupa. Olhou, admirada, sua figura nos espelhos que tomavam conta das paredes. Nunca se vira assim, de lado, de costas e de frente, tudo ao mesmo tempo.
Tinha a impressão de estar fragmentada em várias Joyces diferentes, e essa idéia fê-la rir sem vontade.
Olhou-se de novo, desta vez com ar crítico. O casaco de tweed era feio mesmo. Tirou-o com certa raiva e viu que a blusa de flanela estava desbotada. Também era feia. Tudo o que usava era medonho.
- Mas muito me honro - disse para a própria imagem, erguendo o queixo com altivez. - Esse pessoal não sabe o que é não ter um tostão e depender de uma tia velha que detesta jovens e qualquer forma de atração feminina. Queria vê-los em meu lugar.
Gostou do que disse e parou para considerar a idéia.
- Nenhum deles conseguiria dar a volta por cima como eu dei. Não há por que sentir vergonha, Joyce MacLeod!
Comparou seus aposentos, em Glendale, com a suntuosidade do apartamento de Michael, e perguntou-se se um dia chegaria a ter algo parecido.
Sem barulho, madame Marie entrou com a túnica e um vestido de gaze, ambos brancos.
- Por baixo da túnica, vamos pôr este vestido leve.
Joyce nunca usara traje tão delicado. Era tão transparente, que mal teve coragem de dar uma olhada rápida no espelho, depois de vestida. Mas foi só por alguns segundos, porque Marie a cobriu com a túnica de seda, de estilo grego. A peça deixava ombros e braços nus, e modelava com perfeição seios, cintura e quadris, cobrindo parte das pernas com uma caída graciosa e natural.
- Quando monsieur Sorrel quer desenhar vestidos para uma nova cliente, elas usam esta roupa. - A francesa arrematou um ponto no ombro esquerdo. - Com ele, monsieur pode vislumbrar o corpo que terá de vestir.
Joyce acabou sentindo-se mais à vontade para se observar. Viu refletida uma jovem esbelta, de quadris bem-proporcionados, cintura fina, ombros e braços perfeitos.
"Até que não está mal..."
- Vamos soltar os cabelos, senhorita? O que acha? Como resposta à sugestão, Joyce começou a retirar os grampos do coque. E não eram poucos, pois sua cabeleira era uma formidável massa dourada, compacta e volumosa. Ao ver os fios cascatearem pelas costas de Joyce, como numa dança de luz e vida, livres do apertado coque, Marie mostrou-se muito impressionada.
- Que beleza! Não fazia idéia de que tinha tanto cabelo assim. Para formar esse coque, não deve ser fácil. Imagino que dê um trabalhão daqueles.
- Era assim que minha tia exig... gostava.
- Mas solto é muito mais bonito. Que cor, que nuances! Parecem feitos de ouro... fios de ouro que alguma roca mágica esqueceu por aí. Eu nunca esconderia essa cabeleira.
- Obrigada, Marie. - Joyce sorriu.
- E agora, Srta. MacLeod, faça uma maquiagem bem leve. Só um pouco de delineador e um batom não muito forte. Tome, trouxe as duas coisas. Na gaveta temos pó-de-arroz, se quiser.
Sem saber o que fazer, Joyce ficou com o delineador na mão, sentindo-se ridícula e desajeitada.
- É... bem... Não sei usar isto, Marie.
- Mesmo? Céus, mocinha, o que fez até agora na vida?
Não havia maldade na indagação, mas espanto genuíno. Mesmo assim, a boa senhora sentiu necessidade de se desculpar.
- Perdoe-me, senhorita, não me leve a mal. Deixe comigo. Vou fazer só uma breve linha com o delineador, pois seus olhos já são grandes e bem separados. Sente-se aqui e feche-os. Não é preciso apertá-los. Assim.
Cinco minutos depois, madame deu-se por satisfeita.
- Para os lábios, que tal este tom de coral?
- A senhora é quem sabe. Estou em suas mãos.
- Então é este mesmo. Deixe a boca entreaberta, ao natural. Isso.
Joyce entregou-se com docilidade, curiosa de ver o resultado.
- Nada de ruge, porque o tom perolado de sua pele é lindo. Talvez um pouco de pó.
Quando Marie acabou, deu um passo para trás e, apesar de toda sua experiência, ficou emocionada.
- Veja, senhorita.
Joyce mirou-se e respirou fundo, não querendo acreditar na própria metamorfose. Tinha diante de si uma fada de cabelos de ouro, com grandes olhos cor de safira.
- Estou bem diferente, não é mesmo?
- Espere só até monsieur vê-la! Vamos subir agora? Joyce fitou-a, horrorizada.
- Mas não posso ir assim. Estou quase nua! Madame Marie achou graça no susto da jovem cliente.
- Não deve ter vergonha do Sr. Sorrel. Ele só faz lidar com mulheres o dia todo.
Joyce parecia apavorada.
- Mas lorde Willon está lá!
- E daí? Ora essa, vocês não vão se casar?
Em sua aflição, Joyce quase gritou um "não" exasperado.
- Vamos, claro, mas assim mesmo... Por favor, não poderia me emprestar um manto, qualquer coisa um pouco mais pesada? Até uma toalha serve.
Marie, embora admirada com o embaraço de Joyce, respeitou seu natural pudor. Dirigiu-se a um armário embutido, de onde tirou uma pelerine de veludo verde, orlada de pele de marta.
- Ponha isto sobre os ombros. Pelo menos vai impedi-la de pegar um resfriado.
Mais sossegada, Joyce se dispôs a voltar para cima. Subiram pela escada, e, no hall do primeiro andar, Marie deixou-se ficar para trás de propósito.
Joyce, numa atitude muito sua quando se sentia nervosa, empertigou-se, parecendo até ganhar altura. Hesitou um pouco, ergueu o queixo e, com passos resolutos, entrou na sala.
Os três homens interromperam a conversa e olharam-na em atônito silêncio, cada um a sua maneira.
Michael não reconheceu quem acabava de entrar, e avançou, agastado.
- Senhorita, isto é área privativa... - Foi então que estacou de chofre. - Meu Deus! Eu não a reconheci!
Madame Marie entrou rindo, feliz com sua obra.
- Eu sabia que isso ia acontecer, monsieur, por isso fiquei para trás.
Michael ainda elogiava a transformação, mas Joyce, deixando a vergonha de lado, olhou para Tally, aguardando seu veredicto.
Ele, boquiaberto, nada dizia. Joyce não sabia, mas a verdade era que Tally ficara magnetizado, encantado, fascinado. Para lorde Willon, aquela mulher, até o momento, fora apenas uma peça do plano que desenvolvera. E agora via uma fada etérea, uma princesa grega, uma... uma...
Uma deusa. Nenhum outro título se adequaria melhor para Joyce MacLeod. E que cabelos, santos céus! Que curvas!
Mas a deusa, alheia a sua promoção à divindade, bateu o pé, impaciente.
- Então, lorde Willon? Como estou?
Tally fez um esforço sobre-humano para desviar a vista e responder, com o tom mais neutro que conseguiu extrair da garganta:
- Está muito bem, Srta. MacLeod.
Joyce, sem saber explicar por quê, sentiu uma tristeza insuportável no fundo do peito. "Só isso? Que homem mais insensível!"
Michael e Marie puseram-se a discutir as roupas que Joyce levaria, os adornos e o prazo exíguo que tinham.
Gerald também estava admirado, mas, antes de tudo, tinha a cabeça no plano.
- E o traje para as fotografias de amanhã?
- Nossa! - Michael bateu com a mão na testa e soltou um gritinho. - Ia me esquecendo. Tem de ser o Almond Blossom, Marie.
- Mas o senhor prometeu exclusividade para a princesa. Michael sacudiu os ombros.
- Aquele vestido vai valorizar muito mais a Srta. MacLeod.
- Olhe, Sr. Sorrel, vocês estão falando em vários vestidos, mas basta um para a fotografia. - Joyce se afligia por receio dos gastos, que previa monumentais. - Pelo menos, esse era o plano de lorde Willon.
Ouvindo seu nome, Tally, que mergulhara em novo estado hipnótico, conseguiu emergir a custo e correr para cochichar-lhe ao ouvido:
- Deixe isso comigo, conforme me prometeu. E não fale em plano, porque Michael Sorrel é esperto como uma raposa, além de amicíssimo de Amélia.
- Mas...
- Sem reclamações, por favor. Tudo está correndo bem, conforme planejamos.
Joyce tentou protestar, mas Tally a calou com outra pergunta:
- Por que não usa seus cabelos sempre desse jeito? Esses cachos que se formam nas pontas são fantásticos.
Joyce teve de olhar para cima, tão perto ele se chegara.
- Não posso deixá-los soltos o tempo todo, milorde. São muito rebeldes.
- E daí? Quanto mais revoltos, mais bonitos devem ficar. Michael gostou da idéia.
- Mas é claro que a senhorita deve deixá-los assim. Vou desenhar um vestido especial para essas madeixas. São perfeitas!
Tally dirigiu a Joyce um daqueles sorrisos que a paralisavam.
- Se Michael disse, você deve obedecer, Joyce.
- Devo?
Os dois se encararam como se estivessem a sós, embora o vozerio de Michael e de Marie continuasse animado. Era como se se vissem pela primeira vez.
O momento mágico foi quebrado por Gerald:
- Tenho a impressão de que a Srta. MacLeod é fotogênica.
- É, deve ser. - Tally afastou-se para o canto, onde se serviu de um canapé. - Hum, este caviar é excelente, hein, Michael? Homem, você sabe viver!
- Faço o que posso, mon cher.
O momento de magia passara. Tally agora tagarelava, muito alegre, com o costureiro, e parecia esquecido da jovem datilografa.
Suspirando, Joyce não pôde deixar de pensar: "O que me dói é que ele está mais interessado na reação de Amélia, no quanto ela vai ficar furiosa. Aliás, Gerald também. Os dois só querem saber de deixar Amélia zangada. Sou apenas o instrumento para que atinjam o objetivo. Não estou gostando disso!"
"Você não está sendo justa", respondeu-lhe uma vozinha irritante. "Lorde Willon também lhe servirá para fazer ciúme a Angus, lembra-se?"
Bem, isso era verdade. Tinha esquecido.
Mesmo assim, e pela primeira vez, Joyce gostaria de ser algo mais do que isso.
CAPÍTULO IV
Joyce abriu os olhos e deu-se conta de que havia adormecido. Ainda estavam viajando, e ela podia ver, pela lua alta, que tinham rodado bastante. Deixaram a periferia de Londres, e agora se achavam em pleno interior da Inglaterra.
Sacudiu a cabeça, que parecia tomada por uma nuvem de algodão. O que estava fazendo ali, mesmo?
Com o canto dos olhos, estudou o perfil másculo e bem talhado do rapaz que dirigia, atento à estrada. Moço bonito...
Notando que a companheira acordara, ele se voltou e dirigiu-lhe um sorriso breve, fixando de novo a atenção no caminho.
Ah, sim! Iam para a casa da mãe dele, em Worcestershire. No começo da viagem, conversaram sobre o que acontecera nas últimas horas, mas depois, com o calor aconchegante das peles que Tally lhe arranjara e o ronronar do motor do carro, Joyce acabara adormecendo.
- Teve sonhos agradáveis, Joyce?
- Desculpe-me, milorde. Fico sem graça por não ser boa companheira, mas acho que o calor dentro do carro, toda a excitação dos vestidos, do nosso noivado de mentirinha...
- Nem pense em se desculpar. Você deve estar exausta, pois trabalhou o dia inteiro, recebeu uma péssima notícia e ainda por cima começou a "operação Willon" de repente, sem aviso nenhum.
- O trabalho em si não é difícil, e eu gosto dele. No escritório, quero dizer.
- A Srta. Ames disse que você é muito eficiente. Ela ficou bastante aborrecida por perdê-la. - Tally deu uma risada alegre. - A pobre caiu das nuvens quando soube que íamos ficar noivos.
Em silêncio, Joyce perguntou-se se ela teria não gostara de perder a auxiliar ou do fato de ver o jovem patrão casado. A Srta. Ames era uma secretária enérgica, magrinha e elétrica, não muito nova. Devia andar pela casa dos trinta anos. Mas Joyce bem que notara como idolatrava o patrão acima de tudo no mundo. Em sua opinião, ali existia uma paixão secreta.
- Foi uma boa idéia ter telefonado para a Srta. Ames durante o jantar.
- Aposto como o susto foi grande quando você disse que a noiva não era a Srta. Davidson, milorde.
- Um susto daqueles, claro, mas isso já virou lugar comum. O que a Srta. Ames demonstrou foi um certo alívio, pois não gosta de Amélia.
- É um bom observador, lorde Willon!
- Tally. Precisa se acostumar a me chamar pelo nome. Eu já me acostumei com Joyce.
- É verdade, mas não é fácil passar a chamar um chefe pelo primeiro nome, do dia para a noite. Você falou na Srta. Ames e eu me lembrei de um comentário que me veio à cabeça lá no Claridge.
- Não vá dizer que não gostou do restaurante.
- Imagine! Adorei! Nunca estive num lugar tão lindo. A comida, aquele vinho, a música, tudo me levou a um mundo lindo, maravilhoso. Nem o cinema faz isso comigo. Mas o comentário é sobre a mudança do plano que você tinha combinado com Gerald.
- Isso, às vezes, é necessário. Foi o que aprendi na guerra. Chama-se de estratégia, e acho que a expressão é mais do que adequada, no nosso caso. Com o desenrolar dos acontecimentos, percebemos que é preciso ajustar alguns detalhes, entende?
- Entendo. E tem de ser rápido, não é?
- Sem dúvida. Veja, com a modificação de seu visual, não havia sentido em deixá-la num parque mal afamado como o Putney Heath. Gerald tinha razão quando apontou essa incoerência, ao sairmos do apartamento de Michael.
- Mas meu coração disparou quando pensei que algo mais complicado estava por vir.
- Fique tranqüila. Na realidade, tudo o que se planeja feito às pressas sempre dá errado, como o que Gerald nos fez ver. Então, achei a incoerência, pois anunciar nosso noivado sem minha família ficar sabendo seria uma barbaridade.
- Por sorte, não tenho a quem avisar.
- Sorte? Ser sozinha no mundo não é muito bom, não acha?
Joyce assentiu, calada, e Tally mais adivinhou do que viu uma nuvem de tristeza toldar-lhe os olhos de safira.
- Não adianta chorar o passado, Joyce. Vamos nos concentrar em nossa meta e ir em frente com entusiasmo. Em poucas horas, olhe só quantas coisas nos aconteceram. Primeiro, Gerald foi pegar suas coisas em Putney; segundo, descobri, quase por acaso, que você é linda; terceiro...
- ...você gastou uma fortuna com roupas novas para mim - emendou Joyce, rindo.
- Quarto, jantamos no melhor restaurante de Londres, o Claridge; e quinto, saímos de viagem às nove horas da noite. É novidade para ninguém botar defeito!
- A que horas chegaremos à casa de sua mãe?
- A meia-noite.
- Espero que ela não se aborreça por a incomodarmos tão tarde.
Tally sorriu.
- Mamãe não acha que meia-noite seja tarde.
- Qual foi a reação dela quando você falou que ia romper com a Srta. Davidson? Ela ficou...
- Desgostosa? Não, acho que não.
- Você é o filho único de lady Willon?
- Sou. Aliás, ela não é mais lady Willon. Meu pai morreu numa caçada, quando eu tinha doze anos. Mamãe, agora, é Sra. Melton, mas o Sr. Melton, seu segundo marido, também morreu numa batalha em Cingapura. Mamãe é viúva duas vezes.
A viagem prosseguiu sem sobressaltos.
O silêncio fez com que Joyce voltasse a cochilar, para, em seguida, cair em sono profundo. Só acordou quando Tally a sacudiu de leve.
- Joyce, acorde. Chegamos.
Ao descerem do carro, foram recebidos por um mordomo alto e magro, dono de uma extraordinária cabeleira branca, que parecia brilhar à luz da lua.
- Fez boa viagem, milorde?
- Muito boa, Barnet. Não quis correr, para não assustar a Srta. MacLeod. Ela ainda não conhece meus dotes de motorista...
Virando-se para Joyce, Tally fez as apresentações.
- Este é Barnet. Está com nossa família há mais de cinqüenta anos, e conhece todas as minhas reinações, desde que nasci.
Joyce esticou a mão, e Barnet tomou-a, com respeito, inclinando-se.
- Como vai a senhorita? Estou contente por tê-la conosco aqui em Greystones.
Joyce sentiu-se reconfortada com a recepção.
- Muito obrigada.
- Está muito frio aqui, Barnet - reclamou Tally, esfregando as mãos.
- Pois vamos entrar, milorde. Na sala, a lareira está acesa, e a senhora encontra-se a sua espera.
- Ótimo. Vamos, Joyce?
Tally abraçou-a e guiou-a para a sala de estar. Era um local bem iluminado, com fragrância de flores campestres no ar.
Perto da lareira, várias pessoas sentavam-se a mesas de carteado. Uma senhora alta, vestida de veludo verde, levantou-se para recebê-los. Tinha um sorriso quase tão bonito quanto o de Tally, embora Joyce detectasse um toque de tristeza em seus olhos, cujo tom era o mesmo do vestido.
- Tally, meu querido! Estávamos aqui a sua espera. Nem conseguimos jogar direito. Demorou mais do que o costume.
- Olá, mamãe. É que vim devagar. Esta é Joyce.
- Como vai, Joyce? Vamos nos sentar junto da lareira. Temos sanduíches e café. Se quiserem algo mais substancial, Barnet poderá trazer.
- Acho que um sanduíche é mais do que suficiente, obrigada. - Joyce se sentia meio intimidada com o luxo e a elegância da anfitriã e dos convidados. - Nós jantamos em Londres.
Todos acorreram para abraçar Tally e para conhecer Joyce, que se sentiu desconcertada com tantas atenções. Por sorte, Tally deu-lhe o apoio necessário e apresentou-a a pelo menos uma dúzia de pessoas, mantendo-se a seu lado e ajudando-a a responder a milhares de perguntas curiosas.
A Sra. Melton impressionou Joyce de modo particular, pois parecia jovem demais para ser mãe de Tally. Muito bem cuidada, trazia os cabelos num penteado impecável, e o rosto, além de bonito, podia-se dizer, era um tanto incomum. Tinha a boca grande, e o nariz talvez fosse mais adunco do que o necessário, mas o conjunto era dos mais atraentes.
Havia algo, porém, em sua expressão que denotava melancolia. Quando conversava, a Sra. Melton sorria, prestava atenção, ligava-se aos assuntos, mas parecia a Joyce que era tudo superficial, e que parte de seu pensamento achava-se bem longe dali, em outro lugar.
Os três ficaram conversando próximos ao fogo, enquanto o restante do pessoal voltava para o jogo. Mas a conversa foi muito formal, e, na opinião de Joyce, recheada de frases tão polidas quanto vazias.
A mãe de Tally respondia com carinho às questões do filho. Não eram respostas secas, mas atinham-se ao assunto por ele levantado. Por isso mesmo, talvez, a conversa durou pouco.
- Vai esperar o jogo acabar, mamãe? - Tally ergueu-se.
- Vou. De vez em quando, observo o jogo de uma mesa, depois passo para outra, e assim faço um pouco de companhia para meus amigos e me divirto também.
- Então acho melhor irmos dormir. Queremos voltar para Londres amanhã de manhã.
A Sra. Melton sorriu para Joyce:
- Vamos subir, minha querida, você deve estar exausta. Mostrarei o quarto que mandei preparar para você.
Tally seguiu-as até a escadaria.
- Durma bem, Joyce, e sonhe com os anjos. Amanhã cedo, peça o que precisar à criada. O desjejum é servido na cama. Quanto a mim, estarei aqui embaixo, a sua espera.
- A que horas quer sair?
- Quando você acordar. Não se preocupe com horário, temos tempo de sobra. Sobretudo, não use o despertador.
Meio embaraçada, sem saber se devia estender a mão ao noivo ou jogar-lhe um beijo de longe, Joyce acabou optando por um simples sorriso.
- Então, boa noite, Tally. - E subiu a escada, sentindo-se desamparada.
Achava-se numa casa estranha, em meio a gente estranha e numa região estranha. De repente, sem que soubesse por que, sentiu uma vontade imensa de chorar, o que trouxe um travo amargo a sua garganta.
Lutava para combater as lágrimas quando ouviu a voz quente de Tally chamando-a:
- Joyce?
Ela e a Sra. Melton viraram-se, no meio da escadaria.
- Boa noite mais uma vez. - Ele piscou-lhe um olho. - Vai estar bem, não é?
- Claro que sim. Boa noite, Tally.
Logo em seguida, ouviu as palavras que lhe trariam coragem e conforto para o resto da noite:
- Deus a acompanhe, meu anjo. E... muito obrigado.
Joyce chegou ao quarto acompanhada da Sra. Melton. Era um recinto austero, cujas paredes altas ostentavam belas tapeçarias. Bem no centro, uma imensa cama de carvalho chamava de imediato a atenção. Era escura, com quatro colunas entalhadas e dossel de seda.
Assim que entrou, Joyce notou, de coração apertado, que suas maletas já haviam sido desfeitas, tanto a que Michael lhe emprestara quanto a que Gerald trouxera da pensão em Putney. Aquela altura, as criadas já estariam comentando a pobreza dos objetos que havia em sua pequena bagagem.
A Sra. Melton, alheia ao que se passava pela cabeça da jovem hóspede, fazia comentários ocasionais, a que Joyce ia respondendo como podia.
- Bem, estou falando demais e sei que você deve estar louca para descansar. Espero que se sinta confortável, mas toque a campainha se precisar de alguma coisa. Boa noite. E seja bem-vinda na família, querida.
A Sra. Melton saiu do aposento, como que querendo dizer que previa confidencias e não estava interessada em ouvi-las.
CAPÍTULO V
A Sra. Davidson entrou no quarto da filha e abriu as cortinas. Amélia virou-se de lado, procurando um lugar mais escuro.
- Amélia! Acorde, pois tenho uma coisa para lhe mostrar. Não obtendo resposta, a Sra. Davidson se aproximou da cama e sacudiu o ombro da filha.
- Acorde logo, menina! Isto é importante. Dê uma olhada aqui no Daily Express.
Ao ouvir a menção ao periódico, Amélia sentou-se, como se tivesse uma mola a comandá-la. Na realidade, ainda não despertara, nem mesmo abrira os olhos, mas já tinha o jornal nas mãos.
- Leia, Amélia! Não dá para acreditar...
Amélia custou a focalizar as letras, mas, quando o fez, seus olhos se esgazearam como que hipnotizados. Devorou a notícia em segundos, mas não pôde despregar a vista do papel. De repente, soltou um grito e amassou o Daily, com ambas as mãos.
- Não pode ser! Tally não faria isso. Como teve coragem?!
- Disse a você que estávamos bobeando, Amélia. Eu avisei!
- Todo mundo vai dizer que Tally me passou para trás. E não vou aceitar isso assim tão fácil. Como ele pôde me tratar dessa maneira? Como?
Mãe e filha ficaram se olhando, espantadas. Aquela manchete do jornal destruía, de um só golpe, todos os belos planos que Amélia vinha cultivando havia tempos para aumentar sua fama na alta sociedade. Bonita, mimada e prato predileto de colunistas, era o protótipo da moça elegante, que poderia, se quisesse, ter uma multidão de homens a seus pés.
Mas aquela notícia abalaria, e muito, sua posição de femme fatale. Uma mulher irresistível jamais é desdenhada pelo próprio noivo. Não, o certo seria ela fazê-lo. E era para ser assim.
Logo que Ernest fosse nomeado, Amélia pretendia convocar a imprensa e anunciar ao mundo que romperia o noivado com Tally para se casar com o futuro primeiro ministro. Era o golpe perfeito para consolidar sua posição e manter o cetro de rainha da sociedade, de líder social da política mundial. Mundial, sim, não apenas da tacanha sociedade londrina. Sua foto sairia nos jornais do mundo todo. Seria a glória total!
A estratégia de Amélia fora armada com todo cuidado, e esse era o termo mais adequado, uma vez que não sentia a menor atração por Ernest Danks. Mas o nome do provável futuro primeiro ministro soava-lhe como um bom negócio. A bem da verdade, não gostava nem um pouco quando ele a tocava com suas mãos pequenas, de dedos quadrados e cheios de pequenos tufos de pêlo escuro.
Com Tally tinha sido bem diferente. Amélia sentira-se atraída de imediato, cativada por aquele sorriso brilhante e pela conversa espirituosa que ele era capaz de manter com quem quer que fosse. Mais uma razão para sentir-se duplamente traída.
O fato de Tally ficar noivo de outra mexeu com seu coração, trazendo-lhe, além de um vago arrependimento, ciúme. Ciúme agudo, doentio e intolerável.
Releu a manchete: "Herói do corpo dos Comandos luta em Hyde Park. Lorde Willon salva bela e se apaixona".
- Quem é essa moça? Nunca ouvi falar nela.
- O artigo não é muito claro, Amélia.
A Sra. Davidson voltou a esquadrinhar as linhas, em busca de algum dado que porventura lhe tivesse escapado.
- Filha de um pastor de igreja, é o que diz. Não parece muito empolgante. O jornal teve de ligar para Greystones, em Worcestershire, para falar com Tally! - Entregou o jornal a Amélia, indignada. - Tally diz que conhece a Srta. MacLeod há tempo suficiente para saber que vão ser muito felizes. Onde já se viu?! Um lorde! E inglês, ainda por cima!
Amélia jogou longe o Daily.
- Tally esteve comigo às seis da tarde. E ficou muito bravo. Há alguma coisa por trás disso, mamãe. Deve ser uma armação para me aborrecer.
- No que, pelo visto, teve bom êxito - ironizou a Sra. Davidson. i
Amélia não se deu por achada.
- Pode me passar a agenda, por favor? Está aí de seu lado, em cima da escrivaninha.
Não demorou muito para Amélia conseguir conexão com Greystones, e pedir para falar com lorde Willon.
- Alô! Amélia?
- Tally! Como é que pôde fazer isso comigo?
- Do que está falando?
- Sabe muito bem. Acabei de ler nos jornais.
- É que aqui os jornais só chegam depois das dez. Refere-se a meu noivado com Joyce?
- Aonde quer chegar com isso? Eu sei que é mentira sua.
- Não tenha tanta certeza, meu bem.
A voz de Amélia começou a ganhar agudos histéricos:
- Você é odioso, Tally! Sempre achei que era cruel e grosseirão, mas nunca pensei que fosse me tratar assim.
- Minha cara senhorita, posso, lembrar-lhe que você me disse, aliás num tom muito bem-educado, na ocasião, que não enxergava, no futuro, nenhum interesse em mim, e que tencionava se casar com o futuro primeiro ministro?
- Isso foi às seis horas de ontem. Como é que foi ficar noivo de lá para cá?
- Operação tática, Amélia.
- Eu o odeio, Tally! Mas preciso falar com você. Venha a Londres agora mesmo.
- Acontece, minha querida, que nós estamos indo mesmo para aí. Joyce tem alguns acertos para fazer com Michael. Aliás, todos querem fotos dela.
- Preciso falar com você. - Era só o que Amélia conseguia repetir.
- Telefonarei hoje à tarde. Até logo, e muito obrigado pelos parabéns. Não precisava ter se preocupado.
Tally desligou antes de ouvir a resposta, e soltou uma boa gargalhada, esfregando as mãos.
- Melhor, impossível! - murmurou, ainda rindo.
- Milorde gostaria de tomar café aqui ou na varanda? Tally reconheceu a voz e se voltou, bem-humorado.
- Ah, Lucette, minha doce Pé de Lã! Se um dia eu quiser fazer alguma arte escondido, é bom dar-lhe férias por uns tempos.
Lucette era a fiel governanta da família, quase tão antiga na casa quanto Barnet. Costumava se mover com tanta discrição pela mansão que ninguém nunca notava sua presença. Essa habilidade valeu-lhe o apelido de Pé de Lã, dado, é claro, por Tally, quando ainda garoto.
A governanta sorriu.
- Não precisa me dar férias, milorde. Conheço suas artes de cor e salteado. E o senhor não está sendo justo comigo, porque jamais as denunciei;
- Não, é? E aquela vez que subi no carvalho para colher bolotas novas?
- Foi diferente, tive medo de que caísse.
- Não caí, mas levei uma palmada ardida e fiquei de castigo no quarto. Por sua causa!
- E eu quase perdi o emprego porque fui levar-lhe castanhas assadas - rebateu Lucette, com a confiança tranqüila que adquirira ao longo dos anos. - Apesar da proibição cabal de sua mamãe.
Ambos sorriram, cúmplices.
- Tenho boas lembranças suas, querida Lucette... Mas vamos ao que interessa. No momento, estou faminto. Gostaria de tomar meu desjejum aqui mesmo. Pode providenciar isso para mim?
- Quer esperar sua noiva descer?
Tally consultou o relógio e balançou a cabeça.
- Não, é cedo ainda. Prefiro que Joyce durma bastante. A coitadinha teve um dia e tanto ontem.
Joyce acabava de abrir os olhos. Sua primeira reação foi fechá-los de novo, como que querendo fugir dali e voltar ao abençoado esquecimento que o sono lhe trazia.
Repassou tudo o que lhe acontecera desde o momento em que Tally pusera os pés no escritório. Na escuridão do grande quarto, ouvindo os passarinhos cantar, parecia-lhe estar no centro de um furacão, em meio a uma enganosa calmaria, enquanto ao seu redor o mundo se agitava em turbilhões de vento e chuva.
Não dormira bem, apesar da cama larga e macia. Sentia-se como a princesa do conto que, deitada em cima de vinte e quatro colchões de plumas ainda podia sentir um grão de ervilha sob eles. O grão de ervilha era a sua consciência, que a acordara várias vezes durante a noite.
Em todas elas, Joyce repetira-se: "Não devo nada a ninguém e não há nada de errado em entrar nessa aventura". Mas o fato era que voltava a acordar sem se convencer.
Estava ainda se espreguiçando quando a criada bateu e entrou sem esperar resposta.
- Bom dia, Srta. MacLeod. Espero que tenha dormido bem.
- Bom dia.
Joyce sentou-se, sem saber direito se gostava ou não daquela invasão inesperada.
A moça abriu a cortina, deixando o sol se esparramar sobre os lençóis, e pôs uma bandeja sobre a cama, ajeitando em seguida os travesseiros.
- Qual é seu nome?
- Mary, senhorita.
- Uma linda bandeja, Mary. Agradeço.
- Não mereço o elogio, senhorita. Quem a preparou foi Lucette, a governanta.
- Bem, então transmita a ela meus parabéns. Está arrumada com muito capricho.
- A senhorita quer que eu lhe prepare um banho?
- Não precisa, Mary.
- Quando estiver pronta, pode tocar a campainha que virei arrumar suas malas. A que horas pretende viajar?
- Tally me disse que queria sair às nove e meia. Tenho um bom tempo ainda.
A moça fez uma leve reverência e saiu, enquanto Joyce examinava a bandeja, encantada, sem saber por onde começar. Torradas, pãezinhos, ovos, presunto, manteiga, geléia, mel, coalhada, frutas e suco. Impossível deixar de compará-la ao café que tomara na véspera, num bar perto da pensão em Putney.
Quando terminou, suspirou, satisfeita. Semicerrou os olhos, tentada a cochilar mais um pouquinho. Mas, ao consultar o relógio, levou um susto. O tempo encurtara de repente. Então, chamou Mary para que fizesse as malas, e acabou se distraindo com a conversa animada da jovem.
Ao descer, Joyce notou a alegria de Tally.
- Bom dia, Joyce. Passou bem a noite?
- Passei, sim. Muito obrigada.
- Tenho novidades!
- Amélia telefonou?
- Sim, e está furiosa. Repetiu algumas vezes que tem de me ver hoje, de qualquer jeito. Vou falar com ela à tarde.
- Acha que quer voltar para você? - Joyce quis falar de modo natural, mas a voz soou-lhe detestavelmente tremida.
- Deus do céu, nem pensar! Estamos só no começo da batalha. Por ora, Amélia só quer arrancar meus olhos. - Tally passou os braços em volta dos ombros de Joyce, num gesto fraternal. - Você é uma garota formidável. Sinto-me agradecido de verdade.
Houve uma pausa. Lá fora, os passarinhos faziam sua costumeira algazarra, contentes com a surpresa que o sol lhes fizera naquela manhã.
- Mamãe mandou-lhe um abraço. - Tally tirou o chapéu e a bengala da chapeleira. - Ela pediu desculpas por não vir se despedir. Disse que não dormiu bem.
- Ah, coitada! Mas não é nada sério, é?
- Não. As enxaquecas de mamãe são célebres.
- Bem, espero que fique boa logo.
- Vai ficar, sossegue. Vamos embora?
- Sim, mas antes eu gostaria de conhecer Lucette. Pode ser?
Tally encarou-a, espantado, sem esconder uma ponta de admiração.
- Lucette? A governanta?
- Ela mesma. Mary andou me contando como cuidou de você.
- E cuida ainda. Será um prazer apresentá-la, Joyce. Venha, Lucette deve estar com as pratas.
- Como é? - Joyce tinha de correr para acompanhar as largas passadas de Tally.
- Basta surgir o sol, e pronto. Lá vai Lucette polir a prataria ao ar livre. Diz que prata gosta de luz solar, senão escurece. Verdade ou não, o fato é que nossa baixela está sempre brilhando.
Atravessaram o gramado e passaram por uma graciosa pérgula, em cujas colunas enroscavam-se ramos secos de glicínia. Joyce não se conteve e parou para examiná-los.
- Isto na primavera deve dar milhares de flores. Deve ser lindo!
- É verdade. E o perfume chega a nos deixar tontos. Pouco mais adiante, atrás de um muro coberto de hera, encontraram Lucette.
- Eu não disse? - Tally, divertido, apontou bandejas e bules dispostos sobre o muro. - Na mosca!
Feitas as apresentações, as duas se puseram a conversar como se fossem velhas amigas. Tally observava, espantado com o modo simples e direto de Joyce. Ao cabo de dez minutos, viu-se obrigado a interrompê-las:
- Proponho voltarmos aqui outro dia. Assim, vocês terão tempo de sobra para tagarelar à vontade. Mas agora temos de ir, sinto muito.
- É uma promessa, milorde?
- Sim, Lucette.
A governanta enfiou a mão no bolso do avental e entregou algo a Joyce.
- Leve esta lembrança. Mas não olhe agora, só quando estiver no carro.
Joyce não se conteve e abraçou-a, comovida. Por fim, Tally conseguiu arrastá-la para a garagem, onde o automóvel os esperava, já com as malas no bagageiro. Em poucos minutos, ganharam a estrada.
Tally fez o possível para não se atrasar, mas só conseguiu chegar à parte oeste de Londres por volta da uma da tarde. Foram direto ao apartamento dele, onde pensavam almoçar.
Quando Tally ajudou Joyce a sair do veículo, foram surpreendidos por um bando de fotógrafos que os cercou e começou a acionar os flashes.
- Arte de Gerald, minha cara. Ele é ótimo nisso. Depois de algum tempo, e a muito custo, conseguiram se livrar dos repórteres. Tally, ainda rindo da travessura do amigo, tomou Joyce pelo braço e conduziu-a para a entrada dos fundos.
- Vamos por aqui, que é mais seguro.
Já iam tomando o elevador quando viram Gerald chegando, esbaforido, com vários jornais debaixo do braço.
- Esperem por mim!
Por fim, conseguiram refugiar-se no apartamento.
- Essa agora! - Tally suspirou, enxugando a testa. - Também, não era preciso exagerar...
- Sentem-se - pediu Gerald, alvoroçado, dando-lhes a pilha de periódicos. - Leiam só. Na primeira página!
Os dois se concentraram nas notícias, enquanto Gerald aguardava.
- Nas edições da tarde o que se diz ficou ainda mais engraçado, por assim dizer. Então? Que tal?
Tally riu muito, mas Joyce não viu graça alguma.
- Eu tenho dó dela. Não sei se estamos no caminho certo, não.
Tally fechou o cenho.
-- Ouça, Joyce, não perca seu tempo com Amélia. Se existe alguém que sabe tomar conta de si, sejam quais forem as circunstâncias, esse alguém se chama Amélia Davidson.
- Pensei que você a amasse.
- De fato, gostava dela. Até mesmo pensei que a amava. Mas uma coisa é certa: não sou cego. Quando percebi que ela me trocou sem mais nem menos por um eventual primeiro ministro, sem nem pensar no que eu poderia sentir... Minha decepção foi enorme. E estou devolvendo na mesma moeda.
Joyce assentiu com a cabeça, mas não se deixou convencer. Afinal, Tally preparara aquela tremenda encenação para quê?
Depois do almoço, levaram Joyce à loja de Michael, para acertar o vestido que ela usaria nas fotos. Quando ela desceu com o Almond Blossom, ambos aplaudiram o resultado.
- Madame Marie estava toda queixosa - disse Joyce. - Falou que a princesa vai ficar aborrecida e que a culpa cairá nela.
Tally fez um gesto displicente.
- Deixe para lá. O que interessa é a opinião de Michael.
- Os vestidos de Michael embelezam qualquer mulher. Com esse Almond Blossom, sinto-me a própria Cinderela.
- Muito bem, Joyce, então vamos indo. - Gerald tinha pressa. - O sol ainda está alto, e eu quero aproveitá-lo.
- Aonde vamos? - Joyce quis saber ao entrarem no carro.
- A praça Berkeley.
Em poucos minutos, os três apeavam em frente a uma mansão majestosa e escura. Tally, que parecia familiarizado com a residência, bateu com força a aldrava.
- Vamos lá, Johnson, meu velho - resmungou.
- Calma, também não é assim. - Gerald sorriu. - A luz ainda está boa.
Quando a pesada porta se abriu, Joyce ficou conhecendo mais um mordomo.
"Vou acabar com uma coleção deles", pensou, bem-humorada.
- Boa tarde, milorde. Sr. Gerald, seja bem-vindo.
- Aqui estamos, Johnson, em cima da hora. O fotógrafo já chegou?
- Já. Está a sua espera no Salão Chinês.
- Ótimo. Nada como lidar com gente eficiente. Venham, vocês dois.
- Esta casa é sua?
- Não, Joyce, é de mamãe. Vamos subir.
Com relutância, Joyce obedeceu. Queria parar, examinar tudo, explorar as grandes portas, admirar os móveis e objetos, mas Tally mostrava-se impaciente, talvez até mais que o próprio Gerald.
- Tally já foi? - Joyce quis saber, após a sessão de fotos. Gerald anuiu, levantando-se.
- Sim, para o famoso segundo round... Minhas instruções são levá-la ao centro e depois ao apartamento de Tally, para um chá. O que quer comprar?
- Tudo o que puder. - Dando uma risada para demonstrar o tom de brincadeira, acrescentou: - Só que estou sem dinheiro.
- Pode deixar. Isso Tally tem de sobra. Joyce mudou de expressão.
- Capitão Fairfax, por favor, responda com honestidade se devo aceitar que Tally pague por essas contas.
Gerald também ficou sério.
- O que ele pagou até agora, tudo bem, acho que deve aceitar, uma vez que faz parte da "operação Willon". E creio que, daqui para a frente, o que for necessário para continuar com a operação, também.
- Era o que eu queria saber. Por exemplo, um pente e uma escova de cabelos, de tartaruga, caso voltemos para Greystones? Com uma plaquinha de ouro e meu nome gravado?
Gerald cocou a cabeça.
- Bom, aí não sei bem. Por que um pente e uma escova? Para quê?
- Tally vai querer que eu substitua esses objetos, se voltarmos a Greystones.
- Se é para ficar dentro do plano... Joyce pôs as mãos na cintura.
- Ora essa, Sr. capitão! Assim o conceito fica elástico demais, não acha? Daqui a pouco, Tally me dará um solitário de mil quilates, para "ficar dentro do plano".
Gerald deu uma risadinha marota.
- Se eu estivesse em seu lugar, senhorita, que não reclamaria. Mas chega de tanto escrúpulo e vamos às compras.
- Não.
- Não?
- Acabo de resolver que não quero nada. Vamos esperar Tally no apartamento dele. Só que antes temos de devolver este vestido a Michael.
CAPÍTULO VI
Ao saírem da velha mansão da praça Berkeley, Joyce e Gerald tomaram um táxi. Gerald tentara convencê-la a ir às compras, mas ela permanecera irredutível.
- Primeiro quero conversar com Tally, saber até onde ele pretende ir com esse plano. Depois, até pode ser que eu mude de idéia. Não sei.
Gerald não discutiu. Até certo ponto, dava-lhe razão. Mas Tally poderia não gostar dessa decisão repentina. No caminho, num rompante, Joyce perguntou:
- Quem é Stephen?
Gerald olhou-a atarantado, vasculhando a memória. Joyce ajudou-o:
- No quarto onde me troquei, há uma foto assinada "Stephen".
- Ah! E o coronel, o padrasto de Tally. É bom que saiba de um detalhe importante, aliás. Não deve falar a respeito de Stephen à Sra. Melton.
Foi a vez de Joyce se espantar.
- Por que não posso falar com ela sobre o próprio marido?
- É uma história meio complicada, e eu mesmo não conheço todos os detalhes. Acho que tudo gira em torno da paixão que a mãe de Tally sempre teve por Stephen Melton, desde que era mocinha. Tenho a impressão de que não se casaram naquela ocasião por falta de dinheiro, e parece que o coronel viajou em seguida para a índia. Mais tarde, ela conheceu lorde Arthur Willon, com quem acabou se casando. Naquele tempo, a vontade dos pais era soberana. E eles insistiram que a filha aceitasse. Joyce suspirou.
- Coitada!
- Não é bem assim. Pelo que sei, a Sra. Melton foi uma mulher dedicada. Depois que Tally nasceu, os dois foram realmente felizes, enquanto durou o casamento.
- E Stephen, quando entra na história de novo?
- Uns dois ou três anos depois da morte de lorde Willon. O coronel tinha montado um negócio de chá no Ceilão, uma plantação. Por isso demorou para voltar. Mas encontrou-a quando veio para cá.
- E caíram nos braços um do outro.
Gerald sorriu, acompanhando o tráfego de Londres pela janela.
- Dizem mesmo que a paixão se reacendeu. O fato é que se casaram. E Stephen foi um pai excelente para Tally.
- Uma historinha bonita, com final feliz. - Joyce sorriu. - Tally já havia me contado uma parte dela. E daí?
- Daí, nada.
- Mas deve haver uma boa razão para eu não poder falar no homem.
- É que a Sra. Melton ficou transtornada com a morte de Stephen.
- Posso imaginar, mas mesmo assim...
- Quando veio a guerra, o coronel se alistou como voluntário no Serviço de Inteligência do exército. Como tinha muita experiência na região, foi enviado para Cingapura. Lá, foi ferido, preso e parece que torturado. Não suportou e morreu.
- Torturado! Agora, sim, posso compreender. Deve ser dolorosíssimo relembrar os dias felizes, sabendo que ele sofreu tanto. Que coisa terrível, meu Deus!
- Essa guerra nos maltratou muito. Mas o pior foi o efeito da morte de Stephen sobre Margaret Melton. Quando ela recebeu a notícia, ficou fora de si. Só falava em morrer também. Até hoje, nunca se recuperou. Sempre tenho a impressão de que Margaret não presta atenção ao que está ouvindo.
- E verdade, eu tive essa mesma impressão.
- A enfermeira que cuidou dela contou que a idéia de suicídio não lhe saía da cabeça. Foi difícil contornar o problema. Por isso, Tally pede que não se fale em Stephen. Acho que só o tempo vai curar a ferida.
- Talvez nem ele possa. A Sra. Melton não parece uma pessoa religiosa.
- O que tem uma coisa que ver com outra?
- Muito. Se Margaret acreditar que a vida não acaba aqui na terra, então haverá a esperança de reencontrar Stephen, tão forte foi o amor entre os dois.
- Você acredita nisso?
- Claro. Mas, pelo jeito, você não.
- Para ser franco, não sei. Na guerra, numa daquelas situações de deixar qualquer um maluco, com o pavor enfiando agulhas de gelo na espinha... Quando dava por mim, estava rezando.
- Muito sensato de sua parte.
- Mas, passado o perigo, ficava com vergonha do medo e daquelas orações feitas às pressas, no desespero.
- E pena. Quando as coisas estão bem, acabamos nos esquecendo de Deus.
- Isso é que é o pior. Se é que existe um, acha que se importaria comigo, quando só o procuro quando estou no fundo do poço?
- E por que não? O povo não diz que Deus é grande? Pois então. Vox populi, uox Dei. Tenho certeza de que o Senhor vai compreender muito bem uma situação como a que você descreveu. Ainda mais na guerra.
- Você tem boa argumentação, Joyce. Tinha me esquecido de que é filha de um pastor da igreja.
- Pode ser que eu tenha herdado alguma retórica de papai, mas meu Deus não é igual ao dele.
- Como assim?
- O de papai é ameaçador, está sempre procurando nossos defeitos e nos castigando. Só quando meu pai morreu é que descobri Deus, sozinha.
O táxi parou, mas Gerald não fez menção de descer. Ficou quieto, pensativo. Por fim, voltou-se para Joyce.
- Você é uma pessoa surpreendente.
- Chegamos - interrompeu o motorista, vendo que nenhum dos passageiros se dispunha a sair do carro. - É esse o endereço que o senhor pediu, não é?
- Sim. Obrigado. Quanto lhe devo?
Minutos depois, o mordomo escocês, Boles, recebia-os no elegante apartamento de Tally.
Joyce e Gerald observavam os diversos objetos de arte da casa de Tally quando ele chegou.
- E então? Como foi a conversa com Amélia, meu amigo?
- Um inferno! Amélia está furiosa. Eu não fazia idéia de que pudesse ficar tão brava. É geniosa mesmo!
- Não diga! - ironizou Gerald. - Já ouvi essa história não sei onde... Bem, contanto que não tenham caído nos braços um do outro, como vivia acontecendo...
- Nós não brigávamos tanto assim.
- Sei!
Tally acomodou-se no sofá e afrouxou a gravata.
- Meus amigos, Amélia gritou o tempo todo, exigindo que eu desfizesse o noivado já. Diante de minha negativa, me pôs porta afora. Só faltou um pontapé nos fundilhos.
- Era só o que faltava! - Joyce indignara-se. -E você está aí, com essa calma toda!
- Sou um inglês, minha cara, não um italiano. De mais a mais, parece que nosso plano vai dar bons frutos.
- Muito bem. - Gerald entregou a Tally uma taça de licor. - E agora? O que vamos fazer?
- Vamos os três para a Suíça.
- Suíça?! - repetiram os dois, de olhos arregalados.
- É isso mesmo. Montanhas, neve, esquis... Mas a razão principal é que a Sra. Davidson vai com Amélia para lá, para ver se a filha esquece esse pequeno e infeliz episódio. No fundo, as duas querem é escapar dos pêsames dos amigos.
Gerald balançou a cabeça.
- E você não a deixará em paz para isso.
- Perfeita conclusão, Gerald! Então, mãos à obra. Você tem de arrumar o passaporte de Joyce e passagens de avião para nós três. Dou-lhe um prazo de dois dias.
- Quanto a isso, não há problema. Briggs, chefe do Setor de Passaportes, é meu velho amigo e me fará o favor. O problema é outro.
- Qual, Gerald?
- Vai sair falatório sobre uma viagem a três. Joyce precisa de uma dama de companhia.
- Isso não é problema. - Tally acabou de esvaziar a taça. - Pedirei a mamãe que vá conosco.
- Sua mãe! - exclamou Joyce, nervosa. - Escute, Tally, por que não faz o que Amélia pediu?
- Como? Não entendi.
- Termine o noivado. Isso resolveria tudo. Vocês reatam, ficam felizes e...
- Se soubesse o que Amélia me disse, veria que pouco faltou para me estrangular ali mesmo. Não pode ser, Joyce. Amélia está com ódio de mim.
- Mas como? Você disse, assim que chegou, que ela teve um acesso de raiva. Decerto por tê-lo perdido.
- Nada disso. Foi por puro orgulho.
- Então vá sozinho à Suíça, seja gentil com Amélia, mande-lhe flores. Há de adiantar mais do que enciumar a moça.
- Você não conhece mesmo Amélia. Não há volta possível, por enquanto. - Tally ergueu-se. - Vou telefonar para mamãe.
Em poucos minutos, Tally combinou tudo com Margaret.
- Aonde pensa que vai? - indagou Tally, vendo Gerald prestes a sair. - Não está pensando em ir agora, não é?
- Você disse para eu correr.
- Modo de falar. Onde já se viu três ingleses ficarem sem chá por causa de uma viagem à Suíça? Vamos a ele. Com torradas e muffins, daqueles com manteiga derretida no meio. Vou fazer o pedido já.
- Tudo bem, Tally, mas antes temos de tratar de um assunto que ainda não foi acertado. Sejamos práticos: onde Joyce passará a noite?
Tally parou para pensar.
- Que tal o Brown's? É um hotel respeitável. Minha avó só queria ir lá.
- É respeitável demais. Eles não aceitam mulher solteira sozinha.
Silêncio.
- Alguma opção? Joyce interveio:
- Por que não vou a um hotel pequeno e sem muita afetação? Lembrem-se de que cheguei sozinha a Londres.
- Você era desconhecida quando chegou, querida. Agora todos falam a seu respeito. Vai aparecer um monte de pessoas querendo vê-la de perto.
Foi então que Gerald propôs:
- E minha irmã?
Tally abriu os braços, contente.
- Mas é claro! Por que não falou antes?
- Queria obrigá-lo a pensar um pouco, para variar. De fato, já aventei essa hipótese com Betty hoje cedo, e ela adorou. Mesmo sem saber da Suíça, percebi que teríamos esse problema por alguns dias.
- Então vamos pedir o chá. Depois, compras, passagens e todo o resto.
- Betty já preparou o chá. Ela está a nossa espera. E com muffins. Sossegue.
Tally virou-se para Joyce, apontando o amigo com o polegar.
- Gerald já tinha arranjado tudo e criou a confusão só para se tornar mais importante em nossa operação.
No carro, Joyce ainda reclamou:
- Detesto pensar que estou atrapalhando a vida dos outros. Betty...
- Imagine, Joyce. Minha irmã adorou a novidade. John, o marido dela, serve na Marinha e viaja com freqüência. Ele está fora agora, e tenho certeza de que Betty vai gostar de sua companhia.
Tally fez um aparte:
- Atente para um detalhe. Betty tem dois diabinhos adoráveis, e são eles que mandam na casa, portanto, não espere paz, descanso e quietude.
Betty acolheu-a com muito carinho. Na copa, os garotos, lambuzados de geléia e manteiga, vieram correndo beijar Gerald e Tally.
- Olá, pirralhos! Ouvi dizer que vocês tomaram meu chá. Se for verdade, vou comer os dois.
Os garotos começaram a gritar e correr, fingindo medo.
- Voltem para a mesa e terminem o chá - ordenou Betty. - E você, Tally, pare de excitar meus filhos.
Voltou-se, risonha, para Joyce.
- Eles ficam lunáticos quando tio Tally está aqui.
- Não é nada disso. Exerço uma influência benéfica sobre as crianças.
- Ande, seu bobo, o chá vai esfriar. E pegue logo uns biscoitinhos antes que Gerald acabe com o resto.
Joyce se encantou com o clima de alegria que envolvia a todos.
Lizzie, de dois anos, encarapitou-se nos ombros de Tally. Jim, de cinco, permaneceu arredio no início, até que apontou para Joyce e perguntou:
- Quem é ela?
- Não aponte para os outros, Jim, é feio. Esta é a Srta. MacLeod. Tia Joyce.
- Você é adorável, e estou gostando muito de ser sua tia. - Joyce ofereceu um biscoito ao garoto.
Jim aceitou em silêncio e pediu:
- Mamãe, posso ir brincar?
- Pode, mas, primeiro, agradeça a Deus. Obediente, o garoto juntou as mãozinhas gorduchas sob o queixo.
- Obrigado, Senhor, pelo chá gostoso que tomei. Posso descer?
Todos riram, para grande desconcerto de Jim. Encabulado, ele se aproximou de Joyce e puxou-a pela saia.
- Você vai ficar conosco?
- Vou.
O rostinho reluzente de manteiga abriu-se num sorriso.
- Que bom! Estou muito contente.
Apesar de todos rirem com a espontaneidade de Jim, Joyce respondeu, muito séria e compenetrada:
- Eu também, Jim.
CAPÍTULO VII
Joyce decidiu que nunca se esqueceria dessa viagem assim que correu as cortinas do quarto do hotel e viu a paisagem.
A noite ia alta, e parecia suspensa no ar, tão silenciosa quanto cintilante. Parará de nevar, e os morros cobertos de uma camada branca e brilhante refletiam a lua cheia, suas silhuetas negras contrastando contra o azul-marinho do céu. Lá embaixo, no vale, a pequena vila exibia a alta torre da igreja.
Embora fosse noite, o luar intenso destacava e recortava com nitidez as silhuetas das casas. Janelas acesas pontilhavam o grupamento das residências.
Por trás da vidraça, Joyce suspirou de puro prazer. Quanto estivera parada ali não saberia dizer. Permaneceu absorta, sentindo-se uma formiga no meio daquela formidável obra de Deus.
Voltou à realidade quando ouviu baterem à porta.
- Entre!
Tally, animado e à vontade, sorriu para a companheira como se não tivesse viajado o dia inteiro.
- Tudo bem, Joyce? Vim para saber se as malas já subiram.
- Acho que não. Tally estranhou.
- O que houve? Sonhava de olhos abertos?
- Estava olhando lá para fora. Não parece ser real.
- O quê?
Ante o silêncio quase reverente de Joyce, Tally foi até ela, acabou de puxar a cortina e observou.
- É lindo, mesmo, Joyce. Gostaria de ser pintor nessas horas. Delacroix faria algo fabuloso se visse isso.
- Delacroix é muito atormentado, muito agitado. Prefiro um paisagista mais calmo, como...
Mas Tally não ficou sabendo quem Joyce preferia, porque nesse momento um bando ruidoso de empregados chegou com as bagagens, querendo saber onde pôr o quê.
- Bom, amiga, deixe para lá essa contemplação meditativa e arrume-se. Espero-a no salão principal, perto da lareira.
Assim que se viu só, Joyce foi bater à porta que ligava seu quarto à suíte da Sra. Melton.
- Pois não?
- Posso ajudá-la, Sra. Melton?
- Obrigada, Joyce. Aqui há uma criada que conheço há anos, uma preciosidade alsaciana. Já a chamei, e ela virá desfazer a mala daqui a pouco. Tally pediu-me que descesse com você para um chá reforçado, mas não ficarei muito tempo. Estou exausta com a viagem e louca para cair direto na cama.
- Acha que devo me trocar?
- É melhor. Sugiro algo mais leve, para ficar à vontade e agüentar o final da noite. Em minha opinião, você não conseguirá dormir muito cedo, ainda que queira.
- Obrigada por me orientar. Isso tudo é muito novo, e não faço idéia do que esperam de mim.
Margaret olhou admirada para Joyce, mas não emitiu nenhum comentário, limitando-se a responder com um sorriso:
- É um prazer.
Joyce voltou para seus aposentos e tomou um banho rápido, pois sabia que Tally a esperava. Seguindo o conselho da Sra. Melton, escolheu um vestido simples, de lã bege e macia, que lhe caía com elegante displicência no corpo esguio. Prendeu um broche de turquesa no decote discreto e escovou os cabelos, deixando-os soltos.
Olhou-se no espelho e gostou. Já começava a entender um pouco mais o que a sociedade considerava bonito, elegante e adequado. Uma das regras fundamentais era não se mostrar muito encantada com nada.
Isso era mais difícil do que parecia, na verdade. Tudo, ainda mais ali no hotel, deixava-a boquiaberta. Era preciso fazer força para não demonstrar esse estado de deslumbramento aos outros.
Mas era-lhe impossível não comparar a vida naquele lugar à que levara até poucos dias atrás.
- Será que a felicidade é o que está aqui? - perguntou-se, baixinho.
Difícil responder.
De repente, Joyce sentiu-se muito sozinha.
Caminhou devagar para a janela onde admirara os arredores. As montanhas, a neve, os pinheiros e a lua á continuavam, tudo lindo, tudo fantástico, marca inequívoca da presença do Altíssimo. Fechou os olhos, numa prece fervorosa. Aos poucos, a tristeza foi sumindo e a az voltou-lhe ao coração.
Devagar, absorta, voltou ao quarto da Sra. Melton, que
mandou entrar com voz aflita:
- Céus, já está pronta? Devo ter me distraído com estes folhetos. - Margaret apontou para as páginas coloridas que se espalhavam sobre seu leito. - Só vou lavar as mãos. Espere aqui, para descermos juntas.
Enquanto aguardava, Joyce examinou os objetos a sua volta, que já começavam a tirar do aposento o ar impessoal. Entre eles, um retrato de Stephen Melton, diferente do que vira na casa da praça Berkeley.
Joyce, então, notou Margaret ali perto, observando-a com atenção. Sem graça, Joyce já se preparava para dar uma desculpa qualquer quando, para seu espanto, Margaret se aproximou, apanhou a foto e deitou-a de face para baixo sobre a mesa.
Demonstrando que ainda se achava insegura naquele mundo novo, Joyce gaguejou, sem pensar:
- Desculpe-me. É que aí ele está bem diferente daquela fotografia da outra casa.
De repente, Joyce se lembrou da recomendação de Gerald. Tarde demais, porém.
- Do que está falando?
O nervosismo tomou conta de Joyce. Desarvorada, cruzou as mãos no colo para disfarçar a tremedeira, enquanto as palavras escapavam fora de ritmo, separadas uma das outras:
- Há uma foto lá... ao lado de sua cama. A Sra. Melton não se moveu.
- Lá onde?
Joyce sentou-se na beira do leito. Uma gota de suor desceu-lhe pelas costas.
- Espero que a senhora não fique aborrecida. Tally levou-me a uma mansão e mandou que eu me arrumasse numa suíte muito bonita... que é sua, parece. Acho que fica na praça Berkeley.
- É minha.
- Ao lado de sua cama há um retrato do coronel Melton. Ele está olhando direto para a câmera.
Margaret suspirou, quase num gemido.
- Então está lá... Procurei tanto por ele! Johnson deve tê-lo achado no sótão.
O coração de Joyce batia forte. Margaret saiu da imobilidade em que havia mergulhado, deu alguns passos e parou ao lado do porta-retrato.
- Obrigada por me contar, Joyce. Queria tanto achar a foto! É uma das poucas coisas que quero ter comigo. - Então, sorriu, como se nada houvesse acontecido. - Vamos?
Sem esperar por Joyce, Margaret saiu, caminhando devagar, com sua característica postura calma. O toque de estranheza e sonho evaporara-se no ar, a ponto de Joyce se perguntar se não estivera delirando.
Na sala de estar, Tally e Gerald esperavam, diante de uma bandeja de chá e uma garrafa de licor. Ao vê-las, ambos se ergueram de chofre.
- Até que enfim! - Tally encarou-as. - Cheguei a pensar que tinham ido dormir. Que demora!
Todos sentaram-se no sofá, e Gerald puxou uma cadeira para perto.
- Aceita um licor, Sra. Melton? Ou talvez um chá?
- Nem um nem outro. Quero um conhaque.
Joyce percebeu que Tally olhava o tempo todo para a porta que dava para a sala de jantar. Não foi difícil adivinhar que esperava que Amélia entrasse a qualquer minuto.
E assim foi. Em poucos instantes, Amélia Davidson surgiu, ondulante e majestosa. Nem por um momento Joyce teve dúvida quanto à identidade da bela recém-chegada. Não houve necessidade, a julgar pela expressão abobalhada de Tally e pelo sorriso maroto de Gerald.
Amélia estava muito atraente, para não dizer linda. O vestido de renda prateada reluzia a cada movimento que fazia ao andar. Sobre os ombros, trazia uma pelerina de veludo cinza com bordas de raposa prateada. Usava batom vermelho vivo, o que aliás era sua marca, para contrastar com o pálido do rosto e com os grandes olhos, delineados de preto.
Entrou esbanjando classe, talvez com um quê de exagero. Mas isso também era sua marca. Os olhos negros examinaram o salão a fundo, como que verificando se tudo em volta encontrava-se a sua altura. Algum tempo se passou antes que ela desse com Tally, o que a fez perder a pose. Por uma fração de segundo, apenas, mas o suficiente para Joyce notar.
O comentário da Sra. Melton pareceu-lhe supérfluo:
- Aquela não é Amélia, Tally? Não sabia que iríamos encontrá-la aqui.
Joyce teve a sensação de estar assistindo a uma peça de teatro. E o mais interessante era que ela mesma tinha um papel importante nela.
Sybil Davidson vinha próximo a Amélia, mas só um pouco depois percebeu a presença de Margaret Melton. Teve um momento de hesitação, mas retomou o curso.
- Margaret! Que surpresa vê-la aqui! E acompanhada pelo nosso encantador Tally!
- Como vai, Sybil? Tally achou que uns dias de descanso seria ótimo para nós.
- Como vai, Amélia?
- Estou exausta, meu caro, Tally. Tivemos uma viajem cansativa.
- De qualquer modo, quero que conheça minha noiva. A apresentação não podia ser mais formal e fria.
A não ser para Tally, o único entusiasmado, o momento era bastante desconfortável. E Sybil declarou-lhe um basta em segundos.
- Venha, Amélia, tomemos nosso café.
Tally insistiu, aproveitando para mostrar que, naquele momento, era dono da situação:
- Não querem nos acompanhar? Tomem o café aqui.
- Não, obrigada - retrucou a majestosa senhora, empenando o nariz.
Sybil saiu da sala, e Amélia foi atrás dela.
Tally e Gerald se sentaram, enquanto o silêncio reinava por um tempo que a Joyce pareceu um século. Margaret quebrou-o, com irritação:
- O que está havendo, Tally? Você sabia que Amélia viria para cá?
Ele suspirou.
- Sabia, mamãe.
- Então, por quê? - Mudando o tom de voz, continuou: - Devo estar fazendo papel de boba.
- De jeito nenhum, mamãe. A culpa é minha, por não explicar direito o que está acontecendo. Mas não se preocupe, está tudo bem, de acordo com os planos.
- Tem certeza disso? Mesmo?
O ar de dúvida continuou no rosto da Sra. Melton, que olhava ora para Joyce, ora para Tally.
A situação enervou Joyce. Esse não era o modo certo de tratar a Sra. Melton, deixando-a alheia a fatos em que se via envolvida. Parecia-lhe inconcebível que a mãe de Tally não soubesse o que se passava entre o filho, Amélia e ela mesma. Num impulso, disse:
- Acho que não deve haver segredo, Sra. Melton, no fato de Tally ter-nos trazido aqui só para aborrecer a Srta. Amélia.
Ouviu-se apenas o tilintar da xícara em que Margaret mexia o café. Pouco depois, o comentário partiu como uma queixa:
- Isso não se parece com você, Tally. Não é seu modo de agir.
Joyce observou Tally, em busca de sua reação. Sabia que interferira sem consultá-lo, e isso poderia deixá-lo aborrecido. No entanto, viu apenas compreensão. Ele entendera sua aflição e aceitara-a com a maior naturalidade. Naquele momento, Joyce sentiu-se inclinada a admirar Tally mais do que nunca.
Dirigiu-lhe um sorriso um tanto envergonhado, como que se desculpando, e ele piscou-lhe um olho cúmplice.
- Vamos dançar, Joyce? - Tally levantou-se e abotoou a elegante jaqueta. - O salão deve estar animado.
Ante a indecisão dela, Margaret interveio:
- Isso mesmo, vão se divertir. Já vou subir para repousar. - Deu um beijo no filho e pegou as mãos de Joyce. - Boa noite, querida.
- Boa noite, Sra. Melton. Se precisar de algo, por favor, não deixe de me avisar.
- Muito obrigada.
Margaret Melton retirou-se num andar pausado e firme, ensimesmada, como se nada do que estivesse a sua volta existisse.
Joyce permaneceu observando-a até ela sumir no final do corredor. Olhando para o lado, viu que Tally fazia o mesmo.
- Está preocupado?
- Com mamãe? Não, nem um pouco.
Como que querendo dar fim ao assunto, Tally insistiu, oferecendo-lhe o braço:
- E nossa dança?
Ao se dirigirem para o salão de baile, Tally perguntou a Gerald:
- Que tal tirar Amélia para dançar?
- Ah, essa não! Se existe algo de que não gosto é meter a cabeça na boca do leão. Sinto muito.
Os três riram, divertidos.
- De uma coisa tenho certeza. - Joyce ainda ria. - Vocês são inimigos respeitáveis. Que se cuide quem atravessar o caminho de qualquer um dos dois...
- Não, senhora! Não me ponha no meio dessa encrenca. Não sou inimigo de ninguém.
- Então dance com Amélia, Gerald.
- Bom, Joyce, não vamos exagerar. Meus sentimentos de caridade não vão tão longe assim.
Entraram às gargalhadas no salão, atraindo olhares. Joyce não sabia, mas estava linda e corada. Mais de um pescoço masculino virou-se, discreto, a sua passagem.
Alheia ao interesse que provocava, se voltou para Tally, ainda risonha.
- Tenho muita sorte, não?
- Por quê?
- Por estar a seu lado. - E esboçou o mais cândido dos sorrisos.
Tally gostaria de saber se o que Joyce dissera fora pura ingenuidade ou pura engenhosidade, pois era capaz de jurar que, daquele momento em diante, nunca mais conseguiria tirá-la da cabeça.
CAPÍTULO VIII
Tally acertou a posição dos óculos de sol e iniciou a descida numa das pistas que dava direto ao hotel. Uma hora depois, estava próximo da entrada principal, ainda tomando fôlego, quando viu Amélia chegando em um trenó.
- Foi fazer compras?
Ela olhou para Tally, sorriu e aquiesceu.
- Coisinhas que mamãe e eu nos esquecemos de trazer. Desceu do trenó e ajeitou o elegante casaco de pele
nos ombros. Seu sorriso era bastante sedutor.
- Vamos até as mesas da pista de patinação? - pediu Tally, depois de pigarrear. - Quero falar com você.
Amélia hesitou, mas em seguida deu os embrulhos ao porteiro.
- Mande entregar em minha suíte, por favor - Voltou-se para Tally. - Está bem, mas não por muito tempo. Já estou com frio. Não pretendo acabar pegando um resinado.
Depois de pedir conhaque, Tally acomodou-se na cadeira e comentou, alegre:
- Você não me disse ainda que gostaria de me ver longe daqui.
- Ainda não.
- Continua irritada comigo?
- Furiosa. Ontem à noite, não quis fazer uma cena por causa de sua mãe. Mas uma coisa lhe digo: você ainda vai me pagar, e caro.
Tally riu baixinho.
- A julgar por sua atitude, posso me gabar de ter mexido com seus sentimentos.
- Se pensa assim, o problema é todo seu. Só me surpreende o fato de você ter querido se casar comigo.
- Ter querido? Não há razão para pôr o verbo no passado.
- Então por que ficou noivo daquela insossa Joyce
MacLeod?
Tally percebeu que, sem querer, entregara um ponto de graça a Amélia. Mas ele era bom nesse jogo e não se mostrou desconcertado.
- Boa, Amélia! Provou que tem massa cinzenta dentro dessa bela cabecinha. Fiquei noivo de Joyce porque é atraente e não tem nada de insossa. Bem ao contrário! E nenhum de meus amigos ficou desapontado com minha escolha.
- Não vou discutir esses detalhes agora. Se romper esse ridículo noivado e for para Londres, então, quando eu voltar, talvez possamos...
Houve um silêncio hesitante, e Tally se debruçou sobre a mesa.
- Possamos o quê?
- Discutir a questão.
Tally pousou as duas mãos nos ombros de Amélia, forçando-a a encará-lo.
- Olhos nos olhos. Jure pelo que há de mais sagrado que não vai se casar com Ernest Danks. Se me prometer isso, com sinceridade, farei o que quiser.
Amélia hesitou, ergueu os belos olhos, mas desviou-os em seguida.
- Ora, Tally. Não acho que esteja em situação de impor condições.
Tally largou-a, com expressão de profundo desprezo.
- Como você é tola e imatura! Tola por pensar que pode me enganar, e imatura por querer brincar com o coração dos outros. Não há dúvida que o plano que montei foi para revidar o que sofri em sua casa, na semana passada. Pelo visto, deu certo. Levou uma boa palmada nesse traseiro precioso.
- Não levei nada...
Tally ignorou a tentativa de interrupção e continuou:
- Agora vai querer dar o troco com uma palmada maior, fingindo-se de ofendida. Posso ler seus pensamentos com clareza, minha cara. Pretende esperar que eu desmanche meu noivado, para então anunciar o seu casamento com Ernest Danks no momento propício.
Amélia empalideceu.
- Com isso, sua honra ficará lavada e seu ego irá para as alturas, não é? Pois engana-se redondamente se espera que eu faça seu joguinho. Muito obrigado, Amélia Davidson. Por ora, deixe-me aproveitar meu romance com Joyce MacLeod.
Amélia não escondeu seu aborrecimento.
- Pois tome cuidado, pois tudo isso vai lhe sair muito caro, Tally. Garotas dessa laia têm o hábito de chantagear pessoas.
Com esse tiro à queima-roupa, Amélia deixou Tally plantado à mesa, bem diante da pista de patinação apinhada, e foi para o prédio do hotel. Sorria para a esquerda e para a direita, cumprimentava a todos, mas por dentro fervia de raiva.
"Que cretino! Chegou a confessar, com todas as letras, que ficou noivo por vingança, e ainda por cima com a expressão mais inocente do mundo! Não, isso não pode ficar assim. Tenho de pensar numa boa estratégia, numa lição que Tally nunca mais esquecerá."
- Tally vai ver quem é que fica com a última palmada! - sibilou entre os dentes, enquanto seus pés afundavam no fofo tapete do corredor.
Chegando ao quarto, Amélia, com um sorriso diabólico, sentou-se à escrivaninha e escreveu, em seu elegante papel timbrado:
"Desculpe-me, Tally. Estou me sentindo péssima, devido à discussão que acabamos de ter. Vamos tomar um drinque às seis e perdoar um ao outro? Amélia".
Releu o bilhete, meteu-o num envelope perfumado e chamou o mensageiro.
- Com licença - disse um garoto, de reluzente uniforme novo, as mãos enluvadas segurando uma salva de prata. - Lorde Willon?
- Eu mesmo.
O rapazinho estendeu-lhe a salva. Tally nem precisou olhar duas vezes. Reconhecera, com um baque na alma, a letra angulosa e elegante de Amélia Davidson.
- É uma carta para o senhor - o rapaz confirmou o óbvio.
- Com licença - pediu Tally a Gerald e Joyce, rasgando o envelope. - É só um instante.
- A vontade. - Joyce sentiu uma dor funda no peito. Segundos depois, Tally deu uma moeda ao mensageiro e sorriu-lhe.
- Tudo bem. Sem resposta. - Virou-se para os companheiros. - Amélia quer que tomemos um drinque com ela, às seis horas.
- Nós três? - indagou Gerald, espantado.
- Todos nós. - Tally sorriu, imaginando a expressão de Amélia quando os visse chegando. - Bom, isso requer algum preparativo, não acham? Vou subir, tomar um banho, escovar os dentes...
- Cuidado para não brilhar demais. - Gerald se divertia. - Amélia pode ficar ciumenta.
- Também preciso me trocar. - Joyce levantou-se. - Vamos juntos, Tally.
Ao subirem a escada, Joyce quis saber:
- Quer mesmo que eu esteja presente?
- Claro que sim! Noivos sempre vão juntos a reuniões como essa.
Depois que Joyce tomou banho e se trocou, ficou pensando em como poderia ajudar Tally. Na verdade, ele ainda estava apaixonado por Amélia, ou pensava que estava, o que vinha a dar no mesmo. Talvez fosse uma simples questão de discutir o ponto com franqueza.
De repente, uma idéia se formou em seu cérebro. E se fosse conversar com Amélia?
Num átimo, Joyce tomou a decisão de procurá-la. Acabou de se pentear e saiu, mas foi só chegar ao corredor para se sentir arrependida.
Em frente ao quarto de Amélia, ficou ainda considerando a atitude que iria tomar. Levou alguns minutos pesando os prós e contras, debatendo consigo mesma a razão de ir ter com alguém que mal conhecia. Por fim, criou coragem, respirou fundo, ergueu a cabeça e bateu à porta. Depois de alguns segundos, ouviu:
- Entre.
Joyce obedeceu, cautelosa. Amélia lia uma carta, sentada na poltrona, e seu rosto revelou autêntica surpresa ao dar com a inesperada visitante.
- Srta. MacLeod! Joyce sorriu.
- Podemos conversar um pouco?
Amélia pôs de lado a missiva, onde se via o timbre da Casa dos Comuns, e anuiu sem mudar de posição.
- Claro. Não quer se sentar?
Joyce atravessou o aposento e sentou-se na cadeira que Amélia apontara. Mas foi só se acomodar para se sentir perdida, sem saber como começar o que tinha a dizer.
- Queria falar comigo, Srta. MacLeod?
- É sobre Tally. Ele está infeliz. Pensei que talvez você pudesse ajudá-lo.
- Como? Posso saber?
Era evidente que Amélia, vendo o embaraço de Joyce, passara a brincar com a situação. Ciente do que se passava, a visitante sentiu que o chão lhe fugia dos pés. Sua vontade era atirar-se de cabeça para baixo pela janela.
"Idiota, o que veio fazer aqui?!", perguntava-se, enquanto tentava, sem conseguir, se pôr à vontade. "Agora agüente. Idiota! Bobalhona!"
- Pensei que pudéssemos conversar e que nós... que você talvez... entendesse.
- Acontece, minha cara, que estou entendendo tudo, e muito bem. Eu disse a Tally que não iria mais me casar com ele. Para me castigar, convenceu-a a ficar noiva dele. Desculpe-me se estou sendo muito franca, mas essa é a verdade, não é?
Joyce assentiu com a cabeça, incapaz de articular uma palavra sequer.
- Pois ainda há pouco eu disse a Tally que esse comportamento era infantil, e que não tenho intenção de reconsiderar nada do que afirmei ou fiz. A menos, é claro, que esse ridículo noivado termine e que ele me espere em Londres, como um bom menino.
Joyce sentiu que a conversa tomava rumos perigosos.
- Disse isso a Tally?
- Pela segunda vez.
- E se ele fizer como você quer, se nosso compromisso terminar, voltará para ele?
Amélia pôs-se de pé, bastante irritada.
- Ouça, senhorita, não acho que tem o direito de fazer tal pergunta, por isso não vou responder. Mais ainda. Até o momento, a atitude de Tally tem sido ofensiva. Ele vem tentando me ferir há algum tempo. Para piorar, fez de mim um motivo de caçoada geral.
- Srta. Davidson, ele a ama! Sabe disso tão bem quanto eu!
- Se ama tem um jeito engraçado de mostrá-lo.
- Gostaria de vê-lo feliz. Queria ajudá-lo, fosse como fosse.
- A melhor maneira de ajudá-lo é não vir me procurar. Sua atitude complicou tudo, e muito.
Joyce também se levantou, desculpou-se e começou a se retirar, quando Amélia indagou:
- Quem é você? Como Tally a encontrou? - Vendo que não obteria resposta, Amélia continuou: - Se quer um conselho, faça com que ele lhe pague o mais depressa possível. E exija muito dinheiro por seu serviço, pois Tally tem condições.
Joyce podia estar embaraçada e sem graça, mas nessa hora soube se defender com a graça e a leveza de uma legítima escocesa:
- Minha intenção foi tentar ajudar lorde Willon a encontrar sua felicidade. Ele tem sido muito amigo, e em nenhum momento se falou em pagamento. Aliás, se fosse por dinheiro, eu não teria aceitado este papel.
- Não? Então é tudo por amor? - Amélia a encarou, irônica.
- E isso mesmo! Essa é a palavra certa. É tudo por amor. Passe bem, Srta. Davidson.
Joyce saiu, tomando cuidado para fechar a porta com toda a educação. Cabisbaixa, ganhou o corredor, envergonhada, sentindo-se derrotada. Porém...
Esse "porém" era grande, enorme mesmo. Por incrível que pudesse parecer, Amélia acabara de abrir-lhe os olhos para o óbvio que ela vinha se recusando a enxergar a qualquer preço.
Joyce estava amando. Sim, amava Tally com todas as forças de seu pequenino ser. Já o sabia, na verdade, mas fora escondendo o segredo de si mesma como podia. Tudo para não perceber que estava apaixonada por lorde Willon!
De repente, seus pés pareceram ganhar asas. Saiu quase voando, entrou no quarto e desabou sobre a cama, soluçando, repetindo baixinho as palavras que dissera poucos segundos antes:
- É tudo por amor! É tudo por amor... Entendeu a razão de querer ajudar Tally de qualquer maneira. Queria dar-lhe a felicidade, mesmo que isso lhe custasse a infelicidade. O amor trazia-lhe um êxtase, um arrebatamento íntimo que não conseguiria definir nunca, nem para si mesma.
Depois de muito tempo, Joyce, por fim, criou coragem para se empoar e dar um jeito na aparência. Em seguida, desceu para o salão e foi sentar-se perto de Gerald, que reclamou:
- Até que enfim você chegou, menina! O que passou aqui de chá, bolos e doces não foi brincadeira!
- Você esperou por mim? Por que não fez seu pedido? Gerald se fingiu de ofendido.
- Sempre fui um perfeito cavalheiro, nunca se esqueça disso.
Dali a pouco passou um garçom, e Gerald fez o pedido:
- Dois chás completos, com torradas, tortas, cremes e tudo a que temos direito. Ah, e duas doses de um bom licor, por favor.
Estavam ainda elogiando o chá quando Tally chegou e cumprimentou-os, muito à vontade dentro de uma jaqueta de veludo azul-marinho, parecendo nem um pouco satisfeito. Sentou-se à outra ponta da mesa e desfechou a pergunta, olhando Joyce direto nos olhos:
- O que deu na sua cabeça de ir falar com Amélia?!
CAPÍTULO IX
Margaret estava deitada, com a luz apagada, os braços cruzados sob a cabeça, sem esperança de adormecer. Pensava em Stephen no alto do morro Bredon, onde gostavam tanto de se encontrar, e na morte do marido, tão gratuita quanto dolorosa. As recordações deixavam-na distante e alheia do resto do mundo. O carrilhão anunciou duas horas da manhã. Nisso, ouviu um som que se tornara familiar nos últimos anos: um soluço.
Acendeu a luz, esperou um pouco e certificou-se de que o ruído de choro abafado vinha dos aposentos de Joyce.
Muito quieta, levantou-se, vestiu o robe e abriu devagar a porta de comunicação. Com a réstia de luz que vinha de sua suíte, a Sra. Melton pôde ver Joyce com o rosto enfiado no travesseiro.
- Algum problema, querida?
Joyce sentou-se, em sobressalto. Margaret pôde ver-lhe as faces sulcadas de lágrimas, os cabelos desfeitos e o vestido amarfanhado. Ainda vestia o traje que usara para jantar, e nem se dera ao trabalho de pôr a camisola.
Margaret foi se acomodar próximo à cabeceira.
- O que há, Joyce? Posso ajudá-la?
- Desculpe-me, Sra. Melton. Tentei abafar o mais possível. Não queria acordar ninguém.
- Essa atitude sua só pode lhe fazer mal. Conte-me o que houve.
- Eu fiz... algo terrível.
Margaret acendeu o abajur, cobriu as pernas de Joyce com um edredom e foi fechar a porta de comunicação.
- Agora podemos conversar. Diga-me, foi Tally quem causou tudo isso?
- Mas foi um erro meu! Interferi no plano que ele armou, agi a minha maneira, sem consultá-lo. É claro que foi uma estupidez imperdoável!
- E se você me contasse tudo, desde o começo? Conhecendo Tally como conheço, tenho certeza que esse plano de que falou já vem se desenrolando há dias.
- É um segredo de Tally. É verdade que já houve tanta confusão que mais uma, menos uma, não vai mudar muito a situação.
- Fica sob minha responsabilidade. - Margaret sorriu. - Mesmo porque, se você não contar, vou perguntar a Tally. Vamos lá, garota, ânimo! Enxugue esse pranto, que para tudo há remédio. E comece a me contar a história toda.
Fungando, Joyce aceitou a caixa de lenços de papel. Confortada com o calor e a compreensão de Margaret e sem se dar conta do que fazia, revelou tudo o que lhe acontecera, desde o momento, quando recebera a carta de Angus.
A certa altura, Margaret interrompeu-a:
- Você ama Angus? Joyce meneou a cabeça.
- Por um tempo, achei que sim. Parece engraçado dizer, mas em uma semana me sinto muito mais velha. Ganhei tanta experiência que posso dizer que sou outra.
Joyce não omitiu nenhum detalhe, até culminar na conversa que tivera com Amélia.
- ...por isso é que fui falar com a Srta. Davidson, hoje à noite.
Margaret fitou Joyce, com os alhos arregalados de espanto.
- Você foi falar com ela?!
- Fui, e isso deixou Tally fora de si. Ele afirmou que estraguei tudo. Nem quis jantar conosco, imagine! Além do mais, está bravo porque a Srta. Davidson foi rude comigo.
- Deve ter sido, mesmo. Não duvido nada. Você contou toda a sua conversa com ela?
- Não precisei, a própria Amélia se encarregou disso. Tally sentiu como se ele é que tivesse sido atacado, não eu. Está muito zangado.
Joyce suspirou.
- Fiquei esperando que Tally voltasse ao hotel para esclarecer a situação, mas ele não quis saber de conversa. Subiu para o quarto e me deixou no salão com Gerald. Sei que foi falha minha. Tally não quer me ver mais!
Joyce, dessa vez, não fez força para reter o choro, e as lágrimas começaram a escorrer, livres.
- Ouça, querida, amanhã as coisas não vão parecer tão negras. - Margaret acariciava-lhe a cabeça. - Nada como um dia depois do outro. Vai ver como tudo há de se arranjar.
- Não, eu já decidi que devo voltar para casa. O pior é que não tenho dinheiro para a passagem. Precisarei pedir a Tally.
- Não vai fazer nada disso. Se quiser voltar a Londres, pagarei sua passagem. Mas não vejo razão para nos abandonar. Sei que Tally não vai querer isso.
- Agora não tenho mais utilidade para ele. Ah, meu Deus, por que fui falar com a Srta. Amélia?! Atrapalhei tudo, arruinei a estratégia de Tally. Mas juro que estava cheia de boas intenções! Juro!
Margaret sorriu com doçura.
- Você ama meu filho, não é?
Os soluços de Joyce pararam de chofre, e ela fitou a Sra. Melton com os olhos arregalados de espanto. Era visível a luta que travava consigo mesma.
- Amo, sim. Quando dei por mim, estava perdidamente apaixonada por ele. Mas em nenhum momento Tally fez ou disse algo que me desse esperança. Foi sempre um cavalheiro, um amigo atencioso, nada mais que isso. Eu é que me apaixonei, porque... porque... porque sim! Não creio que haja explicação para esse tipo de sentimento, há?
- Não que eu saiba. - Margaret afofou o travesseiro e ajeitou-o sob Joyce. - Agora que desabafou, trate de dormir um pouco. Esqueça essa história de nos abandonar, pelo menos até conversar com Tally amanhã. Certo?
- Tudo bem. Mas não posso me deitar assim. Tenho de pôr a camisola, escovar os cabelos, lavar o rosto...
- Nada disso. Durma assim mesmo. Dócil, Joyce obedeceu.
- A senhora não vai contar a ele o que eu lhe disse, não é?
- Claro que não. Mas conheço Tally e sei que ele se sente responsável por você. Meu filho não vai gostar de saber que voltou a Londres sem falar com ele. Por isso, insisto que fique, pelo menos até que conversem.
- Mas, por favor, não o force a me manter aqui. A Srta. Davidson afirmou que, se ele desmanchasse nosso noivado, talvez reatasse o compromisso entre os dois.
Margaret ponderou essas palavras durante algum tempo.
- Não sei se gostaria de ver meu filho casado com Amélia. O fato é que estou sem condições de analisá-los. Distanciei-me de todos os que me rodeiam, sobretudo de Tally.
- Acho que ele ficaria feliz se a senhora o ajudasse neste momento. Em contrapartida, confiaria mais na mãe. Em minha opinião, Tally é um homem muito solitário. Por favor, não me considere intrometida. Não pretendo meter o nariz onde não sou chamada.
- De jeito nenhum, Joyce. Já vi que você tem bom discernimento para julgar pessoas e coisas. Bem, agora durma. Amanhã resolveremos tudo. Não fique preocupada nem triste. Garanto-lhe que não há necessidade de mais nenhuma lágrima.
Joyce ergueu os grandes olhos azuis para Margaret Melton, agradecida. De repente, num impulso inesperado, Margaret inclinou-se e beijou-a.
- Sempre tive vontade de ter uma filha, Joyce. Boa noite, minha querida. - E saiu de mansinho, deixando no quarto um rastro perfumado de ternura.
Joyce apagou a luz, a conversa ainda ressoando em sua mente.
Por sua vez, Margaret foi para o quarto de Tally sem fazer ruído. Bateu à porta, sem hesitar. Como não obtivesse resposta, entrou.
Tally, que tinha o sono leve, sentou-se de imediato, alerta, e, por instinto, procurou pela arma.
- Está tudo bem, meu soldado incorrigível. - Margaret riu. - Sou eu.
- Mamãe! O que houve? Há algo errado?
- Não diria isso. Não se importa de acordar agora? Queria falar um pouco com você.
- Claro, mãe. Já estou acordado.
- Tally, tenho uma confissão a fazer. Ou melhor, é um pedido de desculpas. Venho sendo muito egoísta, ou, se preferir, muito comodista.
- Como assim? A propósito de que quer conversar agora, às três da manhã?
- Acontece que só agora me dei conta do que anda se passando conosco, meu filho. Desde que Stephen morreu, fechei-me em mim mesma, ignorando o que acontece a meu redor. Mas entendo que fiz mal, não só a você, como à memória dele.
Tally puxou a mãe para si e estreitou-a nos braços.
- Mamãe, querida, o que a fez pensar assim, de repente?
- Foi Joyce.
- Joyce!?
- Diga-me uma coisa: não acha que está sendo muito duro com ela? Lembre-se de que se trata de uma criança.
Tally armou uma expressão severa e irônica ao mesmo tempo.
- O que ela andou contando para você?
- Ouvi-a soluçando. Fui a seu quarto e achei-a resolvida a voltar para casa, mesmo que fosse obrigada a lhe pedir dinheiro para isso.
- Meu Deus! Nem me passou pela cabeça que a pobrezinha se afligisse tanto. Fiquei aborrecido, é verdade, porque ela caiu como um patinho nas mãos de Amélia. E você sabe que detesto ver meus planos mal executados.
- Acontece que às vezes suas idéias machucam os próprios aliados, filho. Acredite, Joyce estava desorientada, sem saber o que fazer.
Tally considerou o assunto em silêncio.
- Poucas garotas fariam o que ela fez. - Ao pensar em tudo o que pusera em ação, Tally se animou, levantou-se da cama e puxou uma cadeira para se sentar perto da mãe. - Mamãe, fiquei fora de mim com o jeito como Amélia me dispensou para ficar com Ernest Danks, por isso tramei tudo isso. Mas foi uma boa idéia, não foi? Daria tudo para ver Amélia ao ler a notícia nos jornais.
- Para mim, está errado. Quando se ama uma pessoa, a última coisa que se deve querer é feri-la. Se eu amasse muito alguém, gostaria de vê-lo feliz a qualquer preço. Mesmo em companhia de outra mulher, caso a vida me impedisse de viver com ele. Ainda que isso me machucasse muito.
Depois de uma pausa, Margaret segurou as mãos do filho.
- Se não se sente assim em relação a Amélia, Tally, então não se case com ela.
- Gostaria que conversássemos mais vezes, como agora.
- Pois está prometido, meu menino.
Ficaram parados por um momento, na mesma posição, um desfrutando a companhia do outro. Por fim, Margaret levantou-se.
- Vamos aproveitar o finzinho de noite que ainda temos.
- Durma bem, mamãe. Obrigado por ter entendido e aceitado toda essa complicação.
- Foi Joyce quem me ajudou a enxergar direito.
CAPÍTULO X
Joyce acordou cedo e arrumou-se depressa, a fim de descer para o desjejum e esperar a Sra. Melton.
A mãe de Tally tinha razão. Depois de um bom sono, tudo o que acontecera na véspera reduzira-se a sua verdadeira dimensão, e Joyce pôde separar com facilidade o joio do trigo.
Já estava vestida quando ouviu uma batida na porta, seguida da voz sonora e querida de Tally:
- Posso entrar?
- Sim.
- Podemos conversar, Joyce? Fiquei com medo de acordá-la, mas pretendo subir as montanhas com Gerald. Sairemos daqui a pouco.
- Tudo bem, entre.
- Vim lhe pedir desculpas.
- Por quê, Tally?
- Estou aborrecido e envergonhado. Fui muito duro com você.
- O erro foi meu. Só depois vi a tolice que cometi.
- Pode ser, mas sei que fui grosseiro. E quero que me perdoe. - Estendeu a mão para Joyce, que hesitou por um momento. - Agora, outra coisa, Joyce. Pode tomar conta de mamãe? Ela gosta muito de você, e isso, para mim, é muito importante. Conversaremos melhor quando eu retornar da caminhada. Combinado?
- Será um prazer.
Um pouco mais tarde, Joyce encontrou Margaret à mesa do café, lendo, a sua espera.
- Dormiu bem, meu anjo?
- Sim, Sra. Melton. E a senhora?
- Melhor que de costume. Joyce, quero lhe pedir um favor. Pode descer à cidade e comprar um remédio para mim?
- Não está passando bem?
- Estou ótima, fique tranqüila. É apenas um analgésico leve. Costumo tomá-lo como prevenção à enxaqueca.
- Irei com muito gosto.
- Aconselho que vá de trenó. O dia está lindo para isso.
- Tem razão. Por que não vamos as duas?
- Prefiro ficar aqui lendo. Além de este livro estar num ponto fascinante, prometi escrever algumas cartas que não posso mais adiar. Estava fazendo corpo mole com elas, mas, depois de seus conselhos, fiquei animada. Vou aproveitá-los e reavivar fatos vividos com Stephen para meus amigos.
Margaret fez uma pausa antes de acrescentar, com carinhosa afeição:
- Contarei a eles tudo sobre uma jovem amiguinha que acabei de ganhar aqui em St. Moritz. E, por falar em cartas, há uma para você.
- Para mim?!
- Quase ia me esquecendo. - Margaret riu, tirando-a de entre as páginas do livro. - Tome.
Joyce percebeu que a Srta. Ames reendereçara-a de Londres para St. Moritz. Reconhecendo a letra de Angus, agradeceu a Margaret e guardou-a na bolsa.
- Aqui estão cem francos para as despesas, Joyce. E neste envelope há um presente meu.
- Sra. Melton! Desse jeito me sentirei péssima. Eu não devia ter dito que estava sem dinheiro. Tally tem gasto uma verdadeira fortuna comigo e...
- Nada de protestar, mocinha, é inútil. Aliás, aí está um erro da famosa dupla Tally-Gerald, que pensa em tudo, mas esquece que ninguém gosta de andar sem um tostão, ainda mais mulheres. Pense da seguinte forma: acabei não dando, na ocasião correta, um presente para a noiva de meu filho. Caso tivesse dado, você teria de aceitá-lo sem piscar. Verdade ou não?
- Mas...
- Este presente não é para a noiva de meu filho, e sim para uma moça de quem gosto muito e espero que goste de mim.
Impossível resistir ao encanto da Sra. Melton. Com os olhos cheio de lágrimas, Joyce beijou a nova amiga.
- Muito obrigada. Quisera eu poder retribuir.
- Quem está retribuindo sou eu, Joyce. Vamos conversar sobre isso depois. Agora, vá à cidade, senão ficará muito tarde para nosso almoço.
Só quando chegava de volta ao hotel, Joyce lembrou-se da carta de Angus. Na verdade, nem tinha vontade de lê-la, mas podia conter alguma notícia importante. Sendo assim, rasgou o envelope e desdobrou o papel. Era uma mensagem curta, escrita no estilo seco e peculiar de Angus:
"Querida Joyce,
Fiquei surpreso com as notícias, suas e dos jornais que aqui chegaram. Espero que seja muito feliz.
Elizabeth e eu nos casaremos no próximo mês.
Tudo de bom para você e seu noivo.
Angus".
Joyce permaneceu por instantes com a missiva na mão e um sorriso nos lábios. Em seguida, picou a carta em mil pedacinhos. Estava contente, livre de Angus e da recordação da vida infeliz que tivera ao lado de sua tia. Tudo já fazia parte do passado. Agora, só contava o pedido de desculpas de Tally e a lembrança quente dos lábios dele em seus dedos.
Margaret e Joyce chegaram ao elegante jardim de inverno, onde se servia o almoço.
Ao apanhar o cardápio, Margaret exclamou, muito alegre:
- Que bom! Hoje à noite teremos um recital. Patience Plowden vai cantar.
Joyce deixou cair o garfo, que tilintou no prato. Sem entender o que se passava, Margaret olhou a amiga de cenho franzido.
- O que houve, querida? Não está se sentindo bem?
- Estou, Sra. Melton. Talvez um copo de água me ajude. Margaret fez um sinal ao garçom.
- Joyce, você não está tratando com nenhuma tola. Sou sua amiga, e sei que ficou perturbada. Pode me dizer o que está se passando?
- Nem sei como começar.
- Tem a ver com Patience Plowden, não é?
- Tem.
- Você a conhece?
Joyce tomou a água que o garçom trouxe, respirou fundo, fechou os olhos e disse:
- É minha mãe.
Depois de alguns segundos de silêncio, Margaret sugeriu:
- Não me diga mais nada, se não quiser.
- Mas eu quero.
- Certo. Porém, vamos tentar engolir alguma coisa antes. As duas se esforçaram, mas, depois de pouco tempo, resolveram terminar o almoço. No entanto, sentiram-se melhor e menos tensas.
Levantaram-se da mesa caladas, e assim permaneceram até achar um gabinete de leitura vazio. Naquele hotel havia muitos nichos aconchegantes, onde a pessoa podia escrever cartas, ler ou jogar paciência sozinha, se assim preferisse.
- Não há possibilidade de engano com o nome, Sra. Melton?
- Não. Conheci Patience Plowden pouco antes da guerra, num sarau que a embaixada inglesa ofereceu em Paris. Patience permaneceu na França, lutando pela Resistência. Parece que sofreu bastante no fim da guerra, pois foi presa e levada a um campo de concentração. Por sorte, foi logo resgatada, mas sua saúde ficou abalada. Hoje, pelo que sei, só dá recitais beneficentes.
- Eu não fazia idéia de nada disso.
- Por que não me conta o que sabe?
- Soube há pouco tempo que minha mãe saiu de casa quando eu tinha quatro anos. Sempre pensei que havia morrido, porque papai nunca falava nela. Aliás, papai nunca falava sobre ninguém. Quando ele morreu, fui morar com minha tia-avó, que só fazia referências veladas a meu sangue ruim. Com isso tudo, concluí que mamãe havia morrido.
- Mas você nunca viu nada escrito, nenhuma notícia sobre ela? Afinal, é uma cantora de fama, Joyce.
-- Não, nunca. Estranho, não é? Suponho que minha tia Emma tomasse cuidado com jornais e revistas... É isso! - Joyce ergueu-se da cadeira, excitada com a lembrança. - Agora me lembro! Emma não deixava ninguém ler jornais nem revistas antes dela. Dizia que gostava do cheiro de papel novo. E uma vez dei por falta de uma revista bonita, que tinha me interessado. Perguntei onde estava, mas titia disse que tinha jogado fora por causa das "fotos indecentes". Deviam ser de mamãe, no mínimo.
- Bom, agora sente-se, senão acabaremos chamando a atenção mais do que devemos. Prefere ir para o salão? Lá é maior.
- Não, aqui está ótimo.
- Sua mãe deixou seu pai quando você tinha quatro anos. Recorda a data? Ou é suposição sua?
Joyce ponderou por instantes.
- Devo ter construído uma cronologia própria, a partir de histórias que fui ouvindo. Só tive acesso a um único documento, que me chegou às mãos quando minha tia morreu. Uma carta que mamãe escreveu para papai, e que estava numa gaveta de tia Emma.
- E em sua opinião, Patience assumia a culpa do que tinha feito ou tentava se desculpar?
- Ambas as coisas. Era uma mensagem curta, que dizia que papai não a amava e que não poderia viver sem amor. No fim, avisava que iria me buscar assim que pudesse.
- Deve ter sido duro para ela, Joyce. Não é fácil deixar para trás uma filha com quatro anos.
- Na verdade, o ambiente na casa paroquial era dos piores. Se bem que o da residência de titia fosse pior ainda.
- Pobre Joyce! - Margaret debruçou-se sobre a mesa e tomou-lhe as mãos. - Apesar de ter sofrido tanto, acha que poderia entender sua mãe? Não quero usar a palavra "perdão", porque a considero forte demais. Mas não ficou ressentida com ela, ficou?
Joyce demorou um pouco para responder.
- Confesso que há três semanas não iria querer saber dela. Mas nestes dias tenho aprendido muito, sobretudo com a senhora.
- Chega de me tratar com formalidade, Joyce. Sou sua amiga, afinal.
- Obrigada, Margaret. É uma honra.
- Para mim também. Então, gostaria de falar com Patience agora?
- Não sei. Pode ser. Preciso pensar um pouco...
- Pois então, pense, enquanto peço um café com licor. Esse é meu maior pecado, o da gula. Ainda vou virar uma barrica, quando for mais velha.
Enquanto bebericavam o café, permaneceram concentradas, cada uma com seus pensamentos. Aos poucos, Joyce passou a se interessar pelo pessoal que passava pelo amplo corredor de mármore, bem em frente ao nicho em que estavam.
- Vamos até o salão, Joyce. Está fazendo frio, e lá há uma lareira deliciosa.
Joyce suspirou.
- E preciso mesmo? Está tão calmo aqui!
- Vamos, garota! Mexa-se!
O salão não estava cheio. Ouvia-se apenas um ou outro murmúrio discreto de conversação.
Assim que chegaram à porta, Margaret procurou com os olhos, parecendo ansiosa, até que apontou para alguém.
- Está vendo aquela senhora ali? Joyce adivinhou no mesmo instante.
- É Patience Plowden?
- Em pessoa.
- Como sabia que ela estava aqui?
- Eu a vi enquanto tomávamos o café. Passou por nós faz alguns minutos apenas. Foi fácil imaginar que viria para cá, por causa do frio.
Mas Joyce mal ouviu as explicações, atordoada que ficara com a notícia. Sentia os pés pregados no chão e um gosto estranho na boca.
Com doçura, Margaret tocou-lhe o braço.
- Vamos falar com ela.
- Você vem comigo?
- Se quiser...
- Quero. Vai me dar coragem.
- Então, o que estamos esperando? Caminharam devagar, Joyce sentindo o coração bater descompassado. Aquela dama bonita e elegante era sua mãe! Sua mãe! Não, impossível. Devia estar sonhando. Mas não, era ela mesma!
Pararam diante de Patience, que ergueu o rosto.
- Lembra-se de mim? - Margaret a fitava, sorridente. Patience levantou-se.
- Mas é claro! É lady Willon! Nunca me esquecerei daquele encontro tão agradável na embaixada em Paris. Sente-se para conversarmos um pouco. - Então, virou-se para Joyce. - E esta moça bonita?
Margaret deu uma risada alegre e empurrou Joyce para a frente.
- E uma amiga recente, que em poucos dias tomou conta de meu coração. Está noiva de meu filho. Seu nome é Joyce MacLeod.
CAPÍTULO XI
Patience Plowden olhou fixo para Joyce, o rosto muito pálido.
- Joyce MacLeod? De onde?
- Glendale - respondeu Joyce, com voz quase apagada. Seguiu-se um silêncio carregado de significado. Seria quase possível ouvir os três corações batendo em uníssono, carregados de emoção.
- Nossa Senhora! - Os olhos de Patience se inundaram de lágrimas. - E você sabe quem eu sou?
Joyce só conseguiu confirmar com a cabeça. Ninguém se movia, ninguém falava nada. Até os demais hóspedes pareciam ter se calado, como que em homenagem a um momento tão importante. As três ficaram de pé, sem saber o que fazer, embaraçadas.
Margaret tomou a iniciativa:
- Vamos nos sentar, Sra. Plowden? Sei que deve ter sido um choque para as duas.
- Este é um momento dramático. E perturbador encontrar a filha, após quinze longos anos. E posso imaginar o que falaram de mim, em Glendale.
Margaret notou que Joyce ainda procurava se controlar.
- Nunca ouvi nada a seu respeito. Esse foi o problema.
- Não falaram de mim?
- Jamais! Pensei que tivesse morrido. - Joyce fitou a mãe em muda reprovação, e acabou dando vazão à revolta que a vinha afligindo. - Por quê? Por quê?!
Ante o silêncio obstinado de Patience, Joyce se irritou.
- Quem cala consente, Sra. Plowden. Desculpe-me, mas não sinto a menor vontade de chamá-la de "mamãe". E também não há condição de você entender o que se passou comigo nesses anos todos. Não pode avaliar quanto sofri!
Margaret passou a mão na cabeça de Joyce.
- Vou deixá-las conversando. Aconselho-a, Joyce, a contar tudo o que se passou em sua infância e juventude. Afinal, Patience tem o direito de saber.
- Será que não perdi esse direito? - indagou Patience, exprimindo em palavras o pensamento da filha.
- Cabe a vocês duas decidir. Mas, em minha opinião, será sábio discutir com franqueza o que se passou. Com licença, voltarei daqui a pouco.
Por um momento, mãe e filha mantiveram-se em silêncio.
- Está preocupada de ter me encontrado, depois de tantos anos, Sra. Plowden?
- Preocupada, Joyce? Claro que não! Pode acreditar que estive sempre pensando em você. Mas uma coisa era certa. Tendo sido abandonado por mim, seu pai não iria deixar que a encontrasse, e muito menos que a levasse para ficar comigo.
- Concordo, mas gostaria de saber como e por que deixou Glendale. E por que papai e tia Emma se fecharam tanto em relação a você? Cheguei a pensar que nunca tinha existido! Só soube de sua existência quando tia Emma morreu. Assim mesmo, não sabia se ainda vivia.
- Então, Emma se foi. Era uma mulher amarga, que influenciava em demasia Evan. Sem ela, talvez eu não tivesse tantos problemas.
- Pode ser. Conheci-a bem, pois fui morar com titia depois que papai morreu.
Houve uma pausa, antes de Patience voltar a falar:
- Conheci Evan quando tinha dezoito anos. Ele foi passar um mês na casa de um parente, na cidade em que morávamos, em Devonshire. Eu era alegre, impulsiva, quase uma criança, e fiquei encantada com o jeito de Evan, oposto a mim em tudo. Evan era alto, severo, muito sério e estudioso. Além do que, era um bonito reverendo. O fato foi que nos apaixonamos um pelo outro, e em poucos dias estávamos noivos. Apesar de ter havido uma certa resistência de meus pais, nos casamos, e fui com ele para Glendale.
Patience observava a reação da filha, que mantinha o olhar num ponto distante, do outro lado da janela.
- Ainda hoje, com todo o conhecimento que adquiri sobre a alma humana, acho difícil entender a atitude de Evan nos primeiros dias de nossa vida juntos. Acho que ele me amava, a sua maneira, mas considerava uma fraqueza demonstrá-lo. Por isso, vivia distante de mim, mesmo quando me desejava. De forçada, essa atitude passou a ser natural, tolhendo-me toda a alegria de viver. A residência paroquial passou a ser uma prisão para mim. Quando você nasceu, tive muita esperança de a situação melhorar, mas apareceu um novo fator que veio atrapalhar tudo.
- Titia?
- Sim, sua tia Emma. Ela se arvorou em "salvadora da alma da sobrinha" e armou uma verdadeira guerra contra mim. Se eu acalentava você, a estava estragando de mimos. Se lhe dava açúcar, queria estragar seus dentes. Se trocava sua fralda, fazia-o de modo errado. Se você chorava ou comia pouco, a culpa recaía direto sobre mim. Enfim, um inferno que nem pode imaginar.
- Imagino muito bem. Não se esqueça de que até alguns meses atrás, eu morava com tia Emma.
Patience pegou as mãos de Joyce, que, pela primeira vez, encarou-a.
- Quando você estava mais ou menos com quatro anos, passei a sofrer uma rouquidão crônica. O médico local mandou-me para Inverness, a fim de consultar um especialista. Esse médico se chamava Carlos, e era um excelente profissional. Ele foi a razão de eu não ter voltado mais para Glendale. Além de médico, ele lecionava canto.
Joyce soltou-se de Patience.
- Mas saiba, minha querida, que Carlos nunca foi meu amante, mas um extremoso e atento professor. Eu o amei como se ama um gênio, um artista, uma grande pessoa que toma conta de uma garota provinciana. Carlos via em mim grandes possibilidades. Era mais velho, muito bem casado, e tomou conta de mim até morrer. Eu era ingênua. Foi criancice minha escrever a seu pai, na época em que o deixei, dizendo que não poderia viver sem amor. Só imagino como interpretaram minhas palavras...
- O que falaram, não sei. Como já disse, nunca ouvi nada a seu respeito. Mas achei sua carta numa gaveta de tia Emma, quando ela morreu. Li e, claro, achei que havia outro homem.
- Pois dou-lhe minha palavra de que estava inocente quanto a isso. Como expliquei, foi tolice pensar que entenderiam de que espécie de amor eu falava. O fato é que Evan me denunciou na polícia como adúltera e declarou extinto o relacionamento entre nós. Com isso, perdi todos os direitos como mulher e como mãe. Mais tarde, percebi que devia ter ido buscá-la primeiro, para depois escrever aquela mensagem.
- Se ao menos tivesse ido!
- Contudo, agora você vai ser feliz com o filho de lady Willon, tenho certeza.
- Ela não é mais lady Willon. Lorde Willon morreu, e Margaret se casou com Stephen Melton, que também morreu na guerra, em Cingapura.
- Deve ter sido uma tragédia, coitada... Também perdi muitos amigos em combate. Foi horrível.
- Margaret me disse que você lutou em Paris, foi presa e esteve muito doente. E agora, já sarou?
- Vou contar-lhe a verdade, minha filha. Nunca ficarei boa. Devo morrer dentro de um ou dois anos.
- Como!? Não pode ser verdade! Por que diz isso? Há médicos ótimos...
- Joyce, depois que suportei todo aquele horror na guerra, a morte passou a ser para mim um fato transitório, de importância secundária. Perdi muita gente querida, e quero estar ao lado deles.
- Mas você é muito moça!
- O que nós duas precisamos agora é aproveitar o que me resta. Mas, antes, quero ouvir que você me perdoa.
Houve um instante de hesitação antes que Joyce respondesse:
- Até que eu poderia perdoá-la, sem problema nenhum. Na realidade, não há o que perdoar. Mas não consigo me conformar com o fato de você não ter me procurado. Durante a guerra dá para entender. Mas depois! Você está bem de vida, é famosa, voltou para Londres. Por quê, em nome dos céus, não quis saber de mim? Isso, Patience, é difícil entender. Encontramo-nos aqui, neste hotel, por puro acaso. E aí? Se eu não viesse falar com você, ficaria tudo na mesma. Que espírito materno é esse?!
- Se eu a procurasse, você sofreria mais ainda do que já sofreu. Não, Joyce, não dê esse sorriso amargo. Ouça primeiro. Que maravilha seria se nós nos déssemos bem e vivêssemos felizes para sempre, não? Só que não vai ser assim, minha menina. No começo seriam tudo rosas, sem dúvida.
Patience respirou fundo.
- Depois, começaria sua maratona, Joyce. Médicos, hospitais, sustos, madrugadas mal dormidas... E, ao cabo de dois anos, eu teria sumido de novo. Para sempre, sem retorno. Deus sabe quantas vezes peguei o telefone para chamá-la, ouvir sua voz, dizer que te amo. Deus sabe como desejei estreitá-la entre os braços, embalá-la como qualquer mãe gosta de fazer, como quis o conforto de seu ombro para chorar minha solidão. Mas seria egoísta se a procurasse. Optei, portanto, pelo silêncio. Já me julgava mal, portanto, eu não seria prejudicada, mas você, sim. Foi isso o que pensei, e é assim que ainda penso.
Num impulso repentino, Joyce sentou-se no chão e pôs a cabeça no colo de Patience. E chorou como nunca pensou que seria capaz.
Conversaram durante muito tempo, acariciando-se, tocando-se, compreendendo-se.
- Vou dedicar uma música para você, Joyce. - Patience consultou o grande carrilhão. - Não está na hora de chamar sua amiga?
- Como o tempo passou rápido! Pobre Margaret, deve estar cansada de esperar. Vou já buscá-la.
Mas não foi preciso. Margaret já vinha vindo, com a discrição e o sorriso habituais.
- Posso me juntar a vocês para o chá?
- Era tudo o que queríamos! E já vou contando que minha filha a adora, Margaret. Não se importa se eu a chamar pelo primeiro nome, não é?
- Claro que não. Quanto a Joyce, o sentimento é mútuo. Temos passado horas inesquecíveis juntas.
O chá, naquela tarde, pareceu muito especial a Joyce.
- São cinco e meia - reclamou Margaret, consultando o relógio. - Tally e Gerald já deviam ter chegado. Estou começando a me preocupar.
- Será que foram nos procurar no quarto?
- Você poderia pedir à portaria para verificar, Joyce? Seja tiverem chegado, ótimo. Diga que estou preocupada e gostaria que eles conhecessem a famosa Patience Plowden. Mas é para descerem logo. Patience precisa descansar antes do recital.
Assim começou o pior fim de noite que Joyce teve em sua vida. Pelo menos, foi como gravou na memória. Não havia nenhuma notícias de Tally e Gerald.
Assim que a orquestra deu o último acorde na apresentação aplaudidíssima de Patience, Margaret e Joyce correram à portaria, ansiosas. Naquele instante, chegava um dos guias do grupo de resgate que saíra à procura de Tally e do capitão.
- Houve realmente um acidente, mas nada sério - ele foi avisando, enquanto sacudia o gorro coberto de flocos de neve. - Um dos rapazes quebrou a perna. Vim na frente para providenciar um médico e arrumar uma sala de emergência.
- Qual dos dois? - Joyce quis saber.
- O que ficou brincando o tempo todo e é mais encorpado. O outro, o mais alto, vinha sério, consolando o amigo.
- Pobre Gerald! - exclamou Margaret.
- Foi Gerald! - Joyce não pôde deixar de se sentir aliviada.
- Uma perna quebrada para um homenzarrão como aquele não é nada. - Margaret riu.
Sem dúvida, a notícia as deixara muito aliviadas. Uma perna quebrada, de fato, não era motivo de apreensão.
Não demorou muito, e o saguão do hotel se encheu de amigos e curiosos querendo notícias.
Todos falavam, perguntavam e comentavam ao mesmo tempo. Tally respondia para um, Gerald para outro, e dali a pouco, tudo recomeçava. A certa altura, Tally perdeu a paciência. Ergueu-se, pediu a palavra e resumiu a tragédia em poucas palavras:
- Estávamos os dois sozinhos, na última parada da trilha, quando Gerald caiu de mau jeito. Eu não quis deixá-lo sozinho, e não vi outra solução senão esperar pelo grupo de resgate. Tínhamos certeza de que viriam, pois não havíamos mudado o plano que deixamos na saída para os guias de controle.
Depois do discurso, o alarido diminuiu o bastante para Tally poder relaxar.
- Acho que agora merecemos um drinque - disse ele, risonho. - Conhaque quente para Gerald e para mim, por favor.
Nisso, o gerente chegou com um telegrama.
- É para o capitão Fairfax.
Mas Tally se adiantou e tomou o papel de sua mão.
- Deixe que eu veja antes. Não quero preocupações tolas para Gerald.
Depois de ler, Tally fez uma careta.
- Essa agora! O negócio complicou.
Margaret pediu o papel e leu-o em voz baixa, só para ela e Joyce, que estava a seu lado:
- "Lizzie muito doente. Favor retornar e me ajudar com Jim. Betty".
Joyce não pensou duas vezes.
- Voltarei a Londres para ajudar Betty - anunciou, com voz decidida.
E deixou a sala para ir se arrumar.
CAPÍTULO XII
Joyce chegou a Londres e foi logo ter com Betty, que lhe contou que Lizzie tivera de ser operada às pressas de apendicite. Então, combinaram que Joyce cuidaria de Jim, para que Betty ficasse com a menina no hospital.
Joyce e Jim faziam um agradável passeio no parque, onde o menino se divertia alimentando os animais, quando, de súbito, Joyce sentiu uma irresistível vontade de ir à mansão da praça Berkeley.
"Que coisa estranha! Por que será que quero sair correndo e ir até lá agora mesmo? Bem, pensarei nisso depois."
Joyce deixou Jim na companhia de Johnson, o mordomo, e entrou sozinha no quarto de Margaret. Andou devagar até a fotografia de Stephen e sentiu um arrepio forte. Passou a mão na moldura de prata trabalhada, e levou o porta-retrato ao peito, apertando-o forte contra si.
De repente, ouviu com nitidez uma voz dizer-lhe alguma coisa. O medo ou o nervosismo impediram-na de entender o quê, apesar de lhe parecer ter escutado seu nome. Olhou em volta, aterrada, mas não viu ninguém no aposento. Sua vontade foi sair correndo, mas conteve-se. Devia andar lendo livros de mistério demais...
Com decisão, afastou de si o porta-retrato, segurando-o com as duas mãos pela moldura, e fixou o olhar em Stephen.
- Tire a foto da moldura - alguém disse.
Daquela vez, Joyce não ficou assustada. Ao contrário, entendeu que, de algum modo acima de sua compreensão, estava se comunicando com o falecido. Foi com o porta-retrato até a janela, abriu a cortina, examinou a moldura e abriu-a.
Lá estava!
Entre o fundo e a foto, achou um envelope fechado, com a seguinte recomendação: "Para ser aberto por minha mulher, na eventualidade de minha morte".
- Então era isso o que você queria me dizer, Stephen! Espero que isto faça a felicidade de Margaret, pelo menos.
Joyce devolveu o retrato ao mesmo lugar, mas guardou o envelope consigo. Em silêncio, fechou os olhos e fez uma prece, pedindo pela alma do amigo que sentia em Stephen Melton. Por fim, cerrou a pesada cortina e desceu para ir buscar Jim.
- Alô, Margaret? É Joyce, aqui de Londres.
- Minha querida! Bem que achei que seria você, quando a telefonista avisou que era chamado de longa distância. Espero que esteja tudo bem. Nenhum problema, não é?
- Não, graças a Deus. Lizzie está melhor.
- Ótimo! Gerald vai ficar contente com a notícia. Aliás, ele está radiante, apesar da perna. Pretendemos ir para aí na semana que vem.
- Estou telefonando porque quero lhe contar uma história difícil de escrever. E de acreditar.
- O que foi, meu bem? Viu algum fantasma?
- Quase. Sabe aquela fotografia do coronel Stephen, na casa da praça Berkeley?
Joyce podia ouvir a respiração opressa de Margaret.
- Encontrei uma carta dele, para você, dentro do porta-retrato.
- Uma carta... para mim?
- Sim. Um envelope fechado com uma mensagem para você, do coronel Stephen.
- Meu Deus, depois de tantos anos! Nem vou dormir de aflição. Pode enviá-la para mim?
- Posso. Amanhã mesmo.
- Então, até logo, Joyce. E muito, muito obrigada! O relógio sobre a lareira deu as horas, e Joyce espreguiçou-se. Precisava deitar-se logo, porque Jim costumava acordar muito cedo.
Já ia subindo a escada, quando o telefone tocou. Apressou-se para atender.
- É você, Joyce?
- Tally! Sim, sou eu.
- Mamãe acaba de me dizer que encontrou uma carta de Stephen. Ela está tão excitada e preocupada que achei melhor falar com você, para ver se não há algum engano.
Joyce explicou tudo a Tally, em detalhes.
- E tudo inacreditável... Diga-me, você está bem?
- Estou, sim, Tally. Fale para Gerald que Jim está sempre perguntando por ele.
- Fique descansada. Joyce, eu queria perguntar uma...
- Alô! Alô! - gritou Joyce, desesperada, mas o aparelho emudecera por completo.
Queria tanto falar com Tally de novo, ouvir sua voz! Por isso, decidiu que ficaria por ali, até que ele chamasse de novo.
Dez minutos depois, resolveu tomar um chá. Mas foi só fazer menção de ir à cozinha, que o telefone tocou. Joyce quase voou para ele, louca de alegria.
- Alô, Tally?
- Não, é Betty. Lizzie piorou.
- Meu Deus!
- Vão fazer uma transfusão de sangue. Reze por ela, Joyce.
- Vou rezar. Mas conte mais alguma coisa. Como foi que ela piorou?
- Desculpe-me, mas ela acaba de entrar na sala de transfusão. Até logo, liguei só para desabafar.
Joyce sentou-se, muito preocupada. Lizzie, tão pequenina! Concentrou-se, pedindo aos céus pela menina.
Nesse momento, um carro parou em frente da casa. Joyce ainda estava se perguntando se seria alguém conhecido, quando a porta foi aberta por um homem alto, de uniforme da marinha. Percebendo logo que era John, o marido de Betty, gritou:
- Não deixe o táxi ir embora!
John, meio aturdido, obedeceu.
- Betty acabou de ligar, John. Lizzie piorou. Aqui está o endereço. Vá até lá, agora!
Depois de preparar seu chá, Joyce sentou-se no sofá, à espera de novidades. Sim, porque um dia como aquele decerto ainda lhe reservava uma ou duas surpresas. Alguma coisa mais iria acontecer.
Exausta, acabou dormindo ali mesmo, por mais de uma hora. Quando acordou, tomou o resto do chá frio e subiu com a mala de John. Abriu-a e guardou as roupas com cuidado, tentando adivinhar onde ele punha cada objeto e cada peça. Por fim, foi para seus aposentos.
O dia amanheceu cinzento e frio, mas isso não incomodou Joyce. Apreciava estar naquela casa aconchegante, e, acima de tudo, gostava de Jim, que brincava a sua volta.
Já estavam terminando o desjejum, quando, para seu grande alívio, Betty chegou com um sorriso largo, ainda que cansado.
- Olá, Joyce. Está tudo bem.
- Graças a Deus!
- Segundo o médico, Lizzie superou a crise. Despertou hoje cedo, viu John e sorriu. A única coisa que disse foi "papai", e retomou o sono. A chegada dele foi um presente do céu, Joyce. Parecia que ela só esperava pelo pai para ficar boa.
- Agora quem vai comer algo quentinho e dormir é
você. Vou esquentar um prato e...
- Não. - Betty esticou-se no sofá. - Não quero nada, só descansar um pouco. John ficará com Lizzie. Você é um anjo, Joyce. Sabe disso, não é?
Nem bem formulara a pergunta, Betty já estava dormindo o sono dos justos.
Joyce pegou Jim pela mão e saíram, pé ante pé.
- Vamos brincar sem fazer barulho, combinado? Mamãe precisa repousar.
CAPÍTULO XIII
Tally pousou a cabeça no colo da mãe, que lia a carta de Stephen, que acabara de receber.
- Stephen a escreveu na véspera de embarcar para Cingapura. Ouça este trecho:
"Minha querida, espero que você nunca receba esta missiva e que eu possa destruí-la quando voltar a seus braços. Mas, se algo acontecer comigo, quero que saiba que estarei sempre esperando o momento em que nos encontraremos de novo. Não demorará, pois o tempo não existe neste universo tão vasto. É uma limitação criada pelo homem. Mas, se tiver de esperar, dentro dessa limitação, saiba que estarei por perto, porque sou seu para sempre".
- Você vê, querido, como fui boba ao pensar que o havia perdido? Estava tão apavorada, que não soube senti-lo perto de mim.
- E agora?
- Posso senti-lo em cada poro de minha pele. E uma sensação maravilhosa, Tally!
- Acredito. Mas ainda não entendo por que ele se comunicou com Joyce, uma pessoa estranha à família. Por que não falou com você mesma?
- Também me perguntei isso, e Joyce mesma me deu a resposta. Como sabe, nós conversamos muito esses dias. E uma vez ela me contou que tem dessas... premonições, ou intuições, desde pequena. Sua babá dizia que nessas horas ela ficava fey.
- Fey?
- É uma expressão escocesa. Acho que é estar em vias de entender os espíritos, ou coisa parecida. Em outras palavras, Joyce é mais sensível que a maioria de nós, pobres mortais. Deve ter obedecido a alguma ordem interior, quando foi procurar o retrato de Stephen.
- Foi mais ou menos o que ela me contou. Acho extraordinário!
- Não tenho como agradecer a Joyce, Tally. O bem que esta carta me fez é incalculável.
- Que sorte eu ter ido ao escritório na hora em que ela estava chorando!
Margaret sorriu.
- Conte-me essa história direito. Até hoje, só conheço a versão de Joyce. Agora quero ouvir a sua.
Foi com grande prazer que Tally se atirou ao relato minucioso de tudo o que acontecera desde o momento em que Amélia resolvera lhe passar para trás.
Muito mais tarde, sentindo-se menos tenso, Tally foi comentar a carta com Gerald.
- Mas é espantoso, companheiro! É duro acreditar que seja verdade, não?
- Estive em dúvida até que o correio chegou, Gerald. Ainda estou de dedos cruzados, torcendo para que não seja um sonho. Parece que mamãe remoçou uns dez anos. Vai ver como não estou exagerando.
- Fico contente por ela. - Gerald enfiou uma agulha de tricô por dentro do gesso e coçou-se, distraído.
- O médico mandou você não fazer isso!
- Então venha para meu lugar e veja como é bom sentir essa coceira infernal sem nada para aliviar!
- Ele disse para você jogar talco canforado.
- Conversa fiada! Não adianta nada.
- Gerald, há tempos quero lhe perguntar uma coisa... Você não gosta de Amélia, não é?
Gerald franziu a testa e encarou Tally.
- Não.
- Alguma razão especial?
- Tally, não tenho a menor intenção de brigar com você. Além disso, não estou em condições de me defender, caso resolva me atacar.
- Responda.
- Bem, posso estar errado, mas Amélia é o oposto de Joyce, porque é superficial.
- Eu sei. Joyce é a criatura mais maravilhosa que conheci na vida.
Nisso, a enfermeira entrou.
- A Srta. Davidson pergunta se pode entrar, capitão Fairfax.
Os dois amigos se entreolharam.
- Por favor, diga-lhe que entre - pediu Tally. Logo, surgiu o rosto de boneca, o sorriso e a afetação de Amélia.
- Gerald, meu querido! Estou morrendo de dó de você aqui na cama, com o sol brilhante que está lá fora!
Ele sorriu.
- O dia está bonito. Às vezes peço para pôr a cama junto da janela e fico apreciando o movimento.
- Tally, você me levaria para dançar? Prometi juntar-me a um grupo de amigos, numa festa em Chesa Veglia.
- Claro, levo, sim.
- Espero-o às oito no salão. Desculpe-me a pressa, Gerald. Outro dia prometo ficar mais.
Depois que ela saiu, Gerald enrugou a testa e lançou um olhar bastante significativo para o amigo. Tally abriu os braços:
- Noblesse oblige.
Naquela noite, Amélia usou o máximo de encanto e sedução para provocar Tally. Mas ele percebeu que era tudo encenação.
Chesa Veglia fazia parte do jogo, pois, assim que chegaram, Tally notou que não havia festa nenhuma. Rústico e romântico, com pouca gente, aquele era o lugar ideal para a sedução. Um estrategista diria que Amélia sabia escolher onde, quando e com que armas travar uma batalha.
Em dado momento, aproveitando-se de uma distração de Tally, Amélia puxou a cabeça dele e beijou-o devagar, como sabia que ele gostava.
- Não perdi você, não é, Tally?
Com firmeza, Tally se soltou das mãos perfumadas e endireitou-se.
- Não adianta, Amélia. Acabou.
Ela o fitou num misto de pasmo e irritação.
- O que quer dizer?!
- Antes, Amélia, eu estaria no sétimo céu se você tivesse me beijado como fez. Agora... sinto muito.
- Sente? Por quem?
- Talvez por nós dois, por termos perdido tanto tempo.
- Não estou entendendo você, Tally.
- Acho que está, sim. Só vou dizer mais uma coisa, e com toda a sinceridade. Tomara que você encontre a felicidade e seu grande amor, como minha mãe encontrou Stephen, e Betty, John. Também quero encontrar minha amada.
Antes que Amélia se refizesse do choque, o carro chegou ao hotel, e o porteiro abriu a porta.
Tally acompanhou-a até o elevador, como o perfeito cavalheiro que sempre fora.
- Boa noite, Amélia. Foi uma noite muito instrutiva, obrigado.
- Mas, Tally... Não podemos nos separar assim. Há tanta coisa que quero lhe dizer!
- Engano seu. Não há mais nada a ser dito.
Era óbvio, pela expressão de Tally, que ele já tinha se decidido, e nada o faria mudar de opinião.
- Muito bem, então. Já que quer dizer adeus, que assim seja.
- Adeus, Amélia.
Vendo-o dar-lhe as costas, Amélia agarrou-o pela manga do paletó, numa última e desesperada tentativa.
- E o fim, então?
Ele mal a olhou por sobre os ombros.
- Ao contrário. E o começo.
CAPÍTULO XIV
Joyce recebeu uma carta de Patience. Enquanto fazia o ferro de passar roupa ir e vir por entre as nervuras, decidiu que sairia da casa de Betty e John assim que possível. Lizzie ainda estava no hospital, mas em franca recuperação. Para onde, ainda não tinha idéia. Mas não devia prolongar sua estada na residência da amiga.
Uma vez tomada essa resolução, tudo lhe pareceu mais fácil. Pouco antes de começar a preparar o jantar, Joyce acomodou-se com calma no sofá e abriu a mensagem da mãe.
Comprida e carinhosa, ela contava como ia a turnê, dava notícias sobre a saúde, e terminava avisando que dali a um mês as duas poderiam se encontrar e ficar juntas por bastante tempo.
"E eu pretendo me estabelecer em St. Moritz. Há um quarto esperando por você em minha nova casa, filha, um chalé encantador à beira de um lago. Venha, minha querida. Conhecemo-nos ainda muito pouco, mas, agora que o destino nos uniu, meu maior desejo é que fiquemos amigas. Com amor, Patience."
Assim terminava a missiva. Joyce beijou a assinatura, perguntando-se o quanto haveria em comum entre elas.
Prometeu-se responder a Patience aceitando o convite. Tentaria, com todo o coração, suavizar os últimos meses de vida da mãe.
Seu pensamento pulou para Tally. Desde aquele telefonema em que a linha caíra, não mais tivera notícias dele. A simples idéia de que talvez ele estivesse em companhia de Amélia Davidson era-lhe insuportável e dolorosa, mas provável. Afinal, fora com o objetivo de espicaçar o ciúme de Amélia que toda aquela história começara. Nada mais natural, portanto, que o noivado fosse retomado.
Mas não podia se entregar à tristeza, isso nunca. Teria de erguer a cabeça e seguir em frente, tentando viver sua vida da melhor maneira possível.
- De tudo isso, tirei dois grandes proveitos - murmurou, olhando para a carta de Patience. - Mamãe e Margaret. Sendo assim, valeu a pena.
E também valera conhecer Tally, embora sua lembrança fosse dolorosa. Havia ainda Betty, Jim, Lizzie... Não podia se queixar. Arrumara um belíssimo punhado de amigos.
- No fim, você tirou a sorte grande, Joyce MacLeod. Então, nada de choradeira, menina!
Joyce descascava nabos quando lhe chegou um telegrama da Suíça: "Sigo Londres amanhã. Jante comigo. Tally".
E era só. Tão típico de Tally, que Joyce não pôde deixar de sorrir, embora seu coração sangrasse. Pelo tom, o encontro devia ser para avisá-la sobre Amélia.
Visualizou-o sorridente, passando patê numa torrada e dizendo-lhe, com voz calma e impessoal:
- Convidei-a para avisar que deu tudo certo, Joyce. Caso-me no mês que vem com Amélia. Mas se não fosse por sua ajuda...
Atordoada, Joyce tapou os ouvidos. A voz de Tally prosseguiu em sua mente, implacável:
- Hei de ser-lhe grato para sempre, Joyce. Não há dinheiro que pague o que me fez, mas aceite este cheque, por favor. Está muito aquém do que lhe devo, mas como podemos medir a felicidade?
Não suportaria esse tipo de conversa. Nunca!
Desatinada, olhou em volta, torcendo as mãos. De repente, a casa de Betty tornou-se sufocante e assustadora. Não! Não havia como continuar ali, esperando a hora de sua execução.
Reprimindo um soluço estrangulado, sentou-se à escrivaninha e escreveu uma carta para Betty, em que agradecia pelos momentos felizes que passara em sua casa e deixava lembranças a John, Jim e Lizzie. Pediu desculpas por ter de ir embora tão de repente, e no final acrescentou as seguintes palavras: "Quando você se encontrar com Tally, por favor, dê-lhe a mala com as roupas de Michael Sorrel, que deixei no quarto de hóspedes, e o bilhete anexo".
O recado para Tally continha apenas três linhas, mas Joyce levou um bom tempo para concluí-lo. Por fim, dando-se por satisfeita, fechou os envelopes e colocou-os de pé, bem à vista, sobre a escrivaninha.
A noite já cobria as ruas com seu manto de estrelas quando Joyce deixou a casa de Betty, vestindo apenas a roupa com que fora a Greystones, prometendo-se a si mesma que não choraria. Resoluta, tomou um ônibus e desceu diante do edifício de Tally.
- Há alguém no apartamento de lorde Willon? - perguntou ao porteiro, que logo a reconheceu.
- Só o mordomo.
- Posso falar com ele pelo interfone?
- Claro. Não prefere subir?
- Não, estou com pressa.
O porteiro completou a ligação e passou-lhe o aparelho.
- Boa noite, Boles. Você pode me trazer a maleta que ficou aí, quando fui para Greystones com Tally?
- Pois não, Srta. MacLeod. Não quer subir?
- Não, estou com pressa.
- Então já estou descendo.
Em questão de minutos, Boles entregava-lhe a mala, solícito e eficiente.
- A senhorita está de carro ou quer que chame um táxi?
- Nem um nem outro, Boles. Vou a pé mesmo. É aqui pertinho.
Boles não soube o que fazer quando viu a noiva de lorde Willon sair a pé, com uma maleta na mão. Mas, como bom mordomo que era, não fez nenhum comentário.
Meia hora mais tarde, Joyce descia do ônibus no ponto final de Streatham. O vento continuava gelado, e, para piorar a situação, começara a chover. Indecisa, olhou para os lados, em busca de inspiração. Aonde iria?
Por fim, resolveu abordar um guarda civil que fazia a ronda no bairro.
- Por favor, onde posso encontrar um quarto para alugar? É para mim mesma.
- Experimente em Arcadia Road. Lembro-me de ter visto algumas casas anunciando quartos a bom preço. Descendo a avenida, é a segunda travessa.
- Muito obrigada.
Ao primeiro anúncio, Joyce tocou a campainha da residência. Foi a proprietária quem atendeu.
- É sobre o quarto vago. - Joyce apontou para o cartaz preso à vidraça.
- Desculpe, eu não alugo por dia.
- Posso vê-lo? Se eu gostar, ficarei uma semana.
O quarto ficava no andar de cima. Não era tão pequeno como esperava, mas a mobília já estava bem gasta.
- A diária dá direito a café da manhã - anunciou a dona, com voz monocórdia. - Outras refeições são cobradas à parte. O banho também.
- Está bem. Fico com ele.
- Vai querer jantar?
- Não, obrigada.
- As pessoas me chamam pelo sobrenome: Lawson. Qual é seu nome?
- Joyce MacLeod.
- O pagamento é adiantado. Sabe como é, hoje em dia...
- Entendo, Sra. Lawson. - Joyce tirou a carteira da bolsa. - Vou deixar pago um banho por dia. Hoje ainda há água quente?
- Sim. O banheiro fica a sua esquerda, naquela porta envidraçada. Mais alguma coisa?
- Não, obrigada. Boa noite, Sra. Lawson.
Quando se viu sozinha, pela primeira vez Joyce permitiu-se dar vazão à tristeza. Tomou banho e se enxugou, chorando o tempo todo, tendo no peito toda a dor e a tristeza de uma solidão sem remédio. E quando desabou no leito, custou-lhe conciliar o sono, apesar do cansaço.
Enfim, mergulhou no esquecimento abençoado do sono.
CAPÍTULO XV
Assim que chegou ao aeroporto, Tally encontrou Boles a sua espera.
- O carro está a sua espera, milorde.
- Ótimo.
- Talvez milorde já saiba que a Srta. MacLeod veio pegar a maleta.
- Que maleta?
- Aquela pequena, preta.
- Ah, sei...
No caminho para a casa de Betty, Tally pilhou-se preocupado, tentando adivinhar a razão de Joyce ter ido pegar a bagagem. O que ela poderia querer com aquelas roupas velhas?
Bem, dali a pouco perguntaria direto a ela. Muito mais fácil que fazer conjeturas inúteis.
Quem abriu a porta foi John, que se admirou com a chegada do amigo.
- Deus do céu, Tally! Não esperava vê-lo por aqui.
- O mesmo digo eu, fujão! Como está?
- Muito bem, sobretudo agora que Lizzie melhorou. Entre, rapaz. Seja bem-vindo!
Betty ouvia música na sala de estar, com os pés em cima do sofá. Ao ver Tally, soltou um gritinho assustado.
- Tally! Porque não nos avisou que vinha?
- Joyce não lhes disse?
- Não. Ela só lhe deixou uma carta.
- Uma carta?! - Sem saber por que, Tally sentiu um frio desagradável percorrer-lhe a espinha. - Para mim? Então ela não está aqui?
- Não, foi embora ontem. Deve ter sido pouco antes do jantar. Digo isso pela quantidade de coisas que fez. Deixou a casa reluzindo como moeda nova.
- Mas para onde?
- Não tenho a mínima idéia. Joyce apenas escreveu que tinha de ir. John e eu pensamos que você estivesse a par de tudo.
Desarvorado, Tally olhou em volta. De repente, sentiu raiva do mundo.
- Onde está minha carta?
- Ali, em cima da escrivaninha.
Tally abriu o envelope e leu o bilhete em silêncio. Ficou parado, cabisbaixo por um momento, para em seguida olhar para o casal.
- Vocês não fazem idéia de onde ela está?
- Nenhuma, Tally. Então você não sabia de nada?
- Não.
- Mas que mistério! - John abriu o bar. - Vou até tomar um uísque. Você me acompanha, Tally?
- Não, obrigado.
- Joyce deixou uma mala para você lá em cima. - Betty parecia consternada com a visível agitação de Tally. - É aquela que ela levou para St. Moritz. Para falar a verdade, achei muito estranha a atitude dela, e por isso andei xeretando o conteúdo. Estranhei mais ainda, Tally. Na verdade, não entendi nada, porque todas as roupas dela estavam ali, dobradas e passadas.
Houve um silêncio pesado antes que Betty perguntasse:
- Tally, por que Joyce partiu?
- Porque não queria me ver.
- Mas como? Ela o ama tanto!
- Ama?!
- Sem dúvida. Sei por intuição, mas sei. Quando se trata de amor, meu filho, conheço todos os sintomas. Não é à toa que eu e John lutamos tanto para cultivar o nosso. A expressão de Joyce, quando o assunto era você, nunca me deu margem a dúvida. Acredite, ela é louca por você. Tally sentou-se, sorrindo como um bobo.
- Então ela me ama...
- Devia saber disso, Tally. Diga-me, o que houve?
- Eu tenho sido um tonto. John, meu velho, acho que vou aceitar seu uísque. Dose dupla, por favor.
- Vocês brigaram?
- Não, John. A história é meio comprida. Depois eu conto com detalhes. O importante agora é encontrá-la.
- Joyce tem parentes, amigos?
- Tem a mãe, Betty, mas Patience saiu em turnê, fora da Inglaterra. E, se é que meu instinto vale alguma coisa, garanto que Joyce não foi procurá-la.
- Mas talvez a mãe possa ajudá-lo, Tally. Sabe a que cidades ela foi?
- Não sei de nada. Meu Deus, vocês já viram um asno vestido de homem? Pois aqui está um. - Tally engoliu quase todo o conteúdo do copo de uma vez. - Betty, você disse que não falta nada na mala que ela deixou. Com que roupa Joyce saiu daqui, então?
- Concluí que foi com o vestido azul e aquele casaco com que chegou de St. Moritz. A roupa do corpo, enfim. Não sei como está se virando só com aquilo. O vestido é meio leve, e o frio anda forte.
- Lembro-me dessa roupa.
Foi aí que Tally entendeu a razão de ela ter ido pegar a maleta em seu apartamento. As peças começavam a se encaixar.
- Joyce está com dinheiro? - perguntou John.
- Esse é outro ponto que me preocupa. Tenho sido desatencioso nesse sentido. Como providenciei tudo, esqueci-me de deixar uma soma com ela. Acho que o que tem é muito pouco.
Os três se entreolharam em silêncio, sem saber o que fazer.
De repente, Tally deu um tapa irritado na coxa e se levantou.
- O burro aqui não entendeu nada. Só agora comecei a ver as coisas mais claras. E estou com medo de que seja tarde demais.
- Para quê? Posso saber?
Mas Tally não ouviu a indagação de Betty. Encaminhou-se para a saída, e, já com a mão no trinco, avisou:
- Vou acionar meus homens para tentar encontrá-la. Se souberem ou lembrarem de algo, por favor me avisem.
Enquanto se dirigia para casa, Tally tratou de analisar a fundo seus sentimentos. O fato é que, embora se visse cada vez mais ligado a Joyce, em nenhum momento fora capaz de relacionar esse fato com o amor. Só agora, com o choque, abrira os olhos. Só então conseguia enxergar que estivera apaixonado pela suave escocesinha o tempo todo, não querendo admiti-lo por alguma razão obscura.
- Como pude ser tão cego?! - gritou consigo. - Como?
- Desapareceu?! - Margaret, do outro lado do fio, não conseguia acreditar.
Tally fez uma careta e afastou o fone da orelha. As condições em que se achava não eram das melhores para acalmar a mãe.
- Estou com uma turma excelente procurando-a, mamãe. Mas Joyce parece ter evaporado no ar! Não há sinal dela!
- Em algum lugar há de estar, e na certa sem dinheiro, a pobrezinha...
- Pois é. Apesar de seus conselhos, não dei a Joyce nada quando ela veio para Londres.
- Meu Deus! Tally suspirou.
- Eu não queria, mãe, mas acho que terei de pedir ajuda à polícia.
- Não me conformo. Por que Joyce foi embora sem contar a ninguém aonde ia?
- Teve uma boa razão para isso.
Margaret, sempre discreta, nada perguntou.
- Gerald e eu decidimos voltar na segunda-feira, Tally. Pode deixar que tomaremos sozinhos todas as providências. Não precisa vir nos pegar.
- Gerald está bem?
- Melhor do que nunca. Não pára quieto um instante. É uma ótima companhia.
- Espero ter notícias de Joyce antes de vocês virem, senão ficarei maluco.
- Você há de conseguir, querido. Desejo-lhe toda a sorte do mundo.
No manhã seguinte a sua chegada à pensão da Sra. Lawson, Joyce acordou com febre e dor de garganta. A senhoria, notando que Joyce não descia para o desjejum, foi ver o que se passava.
Assim que deu com a inquilina deitada, com o rosto muito corado e os olhos brilhantes, não escondeu o aborrecimento.
- Sinto muito, moça. Estou com falta de ajudantes, e não tenho como tratar de doentes. Se quiser comer, terá de descer para se servir.
- Agora não quero nada. Não se preocupe, amanhã estarei boa.
Mas Joyce piorou, a ponto de a Sra. Lawson ficar assustada e chamar o Dr. Moore, um médico que conhecia havia tempos.
Depois de receitar gotas e pastilhas de vitamina C, ele explicou à Sra. Lawson:
- Não é nada sério. Comida, repouso e carinho bastarão para tirá-la do leito.
- Mas não posso ficar com ela assim! Só tenho uma ajudante de quinze anos!
O doutor, que já conhecia as lamúrias da amiga, meneou a cabeça.
- Meu hospital está lotado. Seja esportiva, Sra. Lawson. Sua inquilina é uma garota muito nova e indefesa. Se a senhora não tiver recompensa nesta vida, terá no céu.
- O céu deve estar abarrotado de recompensas para mim. Já estou cansada de trabalhar aqui na terra e receber vales para serem quitados quando eu morrer.
Dr. Moore riu.
- Como se eu não a conhecesse há anos! A senhora é a última pessoa que poria a menina na rua, ainda mais nesse estado.
De fato, a Sra. Lawson, apesar de muito bufar e reclamar, cuidou bem de Joyce.
No quarto dia, Joyce, vendo que não tinha condições de sair, reuniu toda a coragem e dirigiu-se a Sra. Lawson.
- Será que a senhora poderia penhorar um vestido e um casaco? É para pagar o médico, as comidas extras e as gotas que tem me dado.
A Sra. Lawson olhou o traje pendurado nos ganchos atrás da porta e fez uma expressão tão clara que Joyce não pôde deixar de rir com gosto.
- Não são esses, senhora. São modelos originais de Michael Sorrel, cortados e costurados por ele mesmo. Estão em minha mala.
- Deixe-me dar uma olhada.
Quando a Sra. Lawson examinou o vestido e o casaco com gola de pele, espantou-se.
- Onde conseguiu isto?
- Um amigo me deu.
A Sra. Lawson baixou a cabeça e fitou Joyce por cima dos óculos.
- Interessante...
- Amigo mesmo. Nunca passou disso. - Seu olhar era tão cândido e honesto que convenceu a Sra. Lawson. - Há um chapéu da mesma pele, que acompanha o conjunto. Se puder levar tudo a uma casa de penhor, eu lhe ficarei muito grata.
- Farei isso amanhã cedo. Quer mais alguma coisa?
- Não, muito obrigada.
- Até amanhã, então. E não se esqueça de tomar o remédio.
CAPÍTULO XVI
Joyce sentiu partir-se o coração ao ver o vestido e o casaco indo embora nos braços da Sra. Lawson. Eram os últimos objetos que a ligavam a Tally.
Uma sensação estranha de abandono e solidão invadiu-a, envolvendo-a em tristeza. Nada mais restava do turbilhão daqueles dias, a não ser lembranças e um amor sem sombra de esperança.
Desde que recebera o telegrama na casa de Betty, vinha se perguntando sem cessar se agira bem ao abandonar tudo, só para não ter de ouvir o adeus de Tally. E a resposta era sempre a mesma: fizera o que devia ter feito.
Poupara-se de uma amargura talvez maior do que a que sentia naquele momento. Acima de tudo, poupara explicações a Tally. Quanto mais pensava no assunto, mais se convencia de que assumira a atitude adequada.
Na terceira visita, o Dr. Moore considerou-a quase boa.
- Está nova em folha, Srta. MacLeod. Este canudinho de vidro indica que sua gripe foi cantar em outra freguesia. Aconselho-a a descer e andar um pouco dentro de casa. Agasalhe-se bem e fique perto da lareira.
Joyce obedeceu com todo o gosto. Embora se sentisse fraca, estava mais do que contente por deixar seu quarto, depois de tantos dias.
Assim que chegou ao andar de baixo, a Sra. Lawson fez-lhe um sinal, chamando-a para outra sala. Surpresa, Joyce se viu num aconchegante gabinete atapetado, em cujo canto crepitava um fogo acolhedor.
- Sente-se aqui e ponha este cobertor sobre as pernas.
- Que lugar gostoso, Sra. Lawson! E quantos livros! Eu seria capaz de passar horas aqui.
- Esta sala é minha, particular. Os hóspedes pediram para jogar bridge aqui, mas me recusei. "Não enquanto eu for a dona", foi o que eu disse. Tenho de ter meu cantinho, minha privacidade, não acha?
- Decerto.
- Você passará o dia aqui em baixo. Vou lhe trazer uma xícara de chá, e à tarde poderá até tomar um solzinho no jardim, se não estiver muito frio.
- A senhora está sendo muito amável comigo. Fico até envergonhada.
- Nada disso, o Dr. Moore recomendou que tomasse conta de você, e eu prometi que faria o melhor possível.
A Sra. Lawson se ajoelhou e aumentou o fogo da lareira.
- Você se parece com minha filha. Minha menina tinha dez anos quando morreu debaixo de um caminhão, na avenida. Hoje ela teria sua idade. Não gosto de pensar muito nela, mas você tem um modo de olhar e de virar a cabeça que muito parecidos.
- Deve ter sido um choque terrível para a senhora.
- Se foi! Era uma criança linda, e achei que eu não conseguiria sobreviver. Mas o tempo cura qualquer ferida, Srta. MacLeod, mesmo as mais profundas.
Depois de um breve silêncio, continuou:
- Já me prometi um monte de vezes não bancar a sentimental, mas... me tornei uma velha boba, sem esperança de cura. Bem, chega de conversa. Tenho muito o que fazer.
Tally preparou-se para receber sua equipe no fim daquele dia. Examinara a tarde toda os relatórios, sublinhando pontos que pudessem oferecer algum resultado na busca. Tudo o que havia sido feito e dito fora metodicamente anotado e classificado, em ordem cronológica e por assunto.
Mas, por mais que procurasse, não encontrava pistas. Tally começava a se desesperar. A cada dia que se passava, sentia-se mais desencorajado, e o mundo lhe parecia cinzento e monótono.
Por vezes, recordava momentos que Joyce criara, frases que dissera, e seu coração se apertava. Percebia agora, com dolorosa clareza, que não havia compreendido a sabedoria e a grandeza por trás de cada ato de Joyce.
Ela era um modelo de simplicidade. Era tudo o que Tally não era. Se um dia chegassem a se unir, ambos alcançariam, sem sombra de dúvida, a perfeição que a humanidade tanto lutava por atingir.
Naquela manhã, sem se dar conta do que fazia, Tally ajoelhara-se para pedir a Deus por Joyce. Ele, que havia tantos anos pusera de lado a religião, agora voltava-se para ela como um náufrago se agarra a uma tábua. E só teve consciência de seu estado de ânimo quando se ouviu chamando alto:
- Joyce! Volte!
Às seis horas, conforme o combinado, os rapazes e a Srta. Ames começaram a chegar, para discutir e registrar o andamento da busca.
Foi então que Boles entrou gritando, esbaforido:
- Milorde! Encontrei-a!
Tally saltou da cadeira, enquanto os demais o imitavam, boquiabertos.
- O quê?!
- Foi o vestido e o casaco. Vi do ônibus. Numa vitrina em Streatham.
- Calma, meu velho. Sente-se. Desta vez, sou eu quem vai servi-lo.
E, apesar dos protestos de Boles, Tally obrigou-o a engolir uma boa dose de conhaque quente.
- Agora conte com calma o que sabe, Boles. Comece.
- Depois de ir aos pontos principais, em Streatham, peguei o ônibus no ponto final. Estava desanimado, voltando para o centro, quando notei, numa vitrina, um vestido que me pareceu familiar. Era azul. O ônibus já tinha deixado a vitrina para trás, quando fixei melhor a vista. Não deu para ver muito bem, mas achei que era o vestido da Srta. MacLeod. Desci e tive de voltar alguns quarteirões. Era uma loja de penhores, e lá estavam o traje!
- Mas você disse que encontrou Joyce!
- Sim. Entrei na loja e falei com o dono. No início, ele pensou que eu era da polícia e estava atrás de receptadores. Mas, com jeito e uma boa gorjeta, acabei conseguindo o endereço da mulher que tinha levado a roupa para penhorar.
- E a mulher é Joyce?
- Não, é proprietária de uma pensão, ali por perto.
- E daí? Continue!
- Fui até lá e perguntei à senhora se havia lá alguém com o nome de Joyce MacLeod. E, para não deixá-la desconfiada, expliquei que ela me fora recomendada como boa datilografa por um amigo e que eu queria contratá-la. Ela disse que Joyce estava muito gripada e não poderia me atender àquela hora. Pedi-lhe que não falasse nada a Joyce, e prometi que voltaria amanhã. A dona da pensão chama-se Sra. Lawson.
Tally já estava na porta quando se lembrou e gritou por cima do ombro:
- Qual o endereço?
- Arcadia Road, 79!
- Srta. MacLeod, está aí um senhor que quer vê-la. Um vulto alto surgiu à soleira da porta.
- Você esteve doente?
Joyce só conseguiu anuir em silêncio, fitando Tally, achando que estava tendo uma alucinação.
- Por que não me avisou? Por que foi embora? Joyce sentiu na voz de Tally algo diferente. Não ouviu aquele tom imperativo, de que se lembrava tão bem. Era como se ele estivesse mesmo pedindo uma explicação, de um modo gentil, que fez vibrar todo seu corpo. Mas, ainda assim, não conseguiu articular nem uma sílaba. Continuava a fitá-lo com os olhos muito abertos, dois grandes pires de cristal azul.
Tally atravessou a sala e parou perto dela.
- Esteve doente? - repetiu.
- Estou melhor.
- Você me deixou perto da loucura. Há uma semana que vasculho Londres de ponta a ponta, atrás de você.
- Para quê?
- E ainda me pergunta?!
Joyce baixou o olhar. Havia algo de estranho no jeito dele, algo que nunca vira antes e que começava a desconcertá-la.
- Tentei fazer o melhor, Tally.
- Para você ou para mim?
- Para você, é lógico. Sabia que não me queria mais. Meu trabalho tinha terminado, e...
- Quem disse que não a queria mais? Joyce encarou-o, incrédula.
- Pensei que você e a Srta. Davidson...
- Pois errou feio. Foi só você sair de St. Moritz para eu sentir sua falta, feiticeira! Não sabia o que fazer naquele hotel. Mal consegui ser educado com Amélia, quando lhe disse adeus.
- Mas pensei que a amasse, Tally! Todo aquele plano que armou era para fazê-la voltar, não era?
- Naquela época, eu não sabia o que era o amor. Tally se ajoelhou junto da cadeira. Joyce olhou-o, estática. Teve medo de se mover e acabar com aquele sonho.
- Você me ama, Joyce?
Ela empalideceu, para logo em seguida corar. Seus belos olhos marejaram quando conseguiu murmurar:
- Amo, sim.
- Em nome de Deus, por que me comportei de modo tão estranho com você?!
- Isso eu não sei. - Pela primeira vez, Joyce conseguiu sorrir. - Não posso ajudá-lo. Só sei dizer que te amo.
Tally tomou-a nos braços com toda a delicadeza, como que com medo de machucá-la, e estreitou-a.
- Você é minha, e não vai mais fugir de mim. Minha, ouviu?
Embevecida, louca de alegria, Joyce aninhou-se no peito largo de Tally. Sentia-se no paraíso.
Tally beijou-a com frenesi delirante, rosto, no pescoço, na boca, na orelha. Sussurrava seu nome com paixão, acariciando-lhe os ombros, enterrando a face nos cabelos loiros.
- Nunca, nunca me deixe, Joyce. Promete?
- Prometo, Tally.
- Case-se comigo.
- Eu te amo, Tally.
- Isso é um sim?
- É, meu amor! É sim, mil vezes sim!
- Minha Joyce! Nosso amor há de durar toda a eternidade, não terá fim, mesmo depois de deixarmos a Terra. Ele seguirá conosco para onde formos.
- Se acreditarmos nisso com fé, assim será - disse ela, feliz.
Na lareira, o fogo crepitava. Nos corações, a chama do amor se acendeu para nunca mais se apagar.
E, no meio daquele frenesi, ambos ouviram uma voz repetir claramente:
- Assim será.


