EM NOSSA VIZINHANÇA

Alice Dunbar-Nelson


Editora Escureceu

Copyright © 2020 Alice Dunbar-Nelson


Publicado em 1895 no livro:

Violet and Other Tales


Título original: In our neighborhood


TRADUÇÃO

Gabriela Araujo


REVISÃO

Stefano Volp


ILUSTRAÇÃO DA CAPA

Creative Marketing


ILUSTRAÇÕES DO MIOLO

Creative Marketing


DIAGRAMAÇÃO

Stefano Volp


EM NOSSA VIZINHANÇA

Alice Dunbar-Nelson


A família Hart ia dar uma festa. Nenhum membro da casa mencionou aquilo; nem a Sra. Hart, nem as senhoritas Hart, nem os travessos Harts mais novos que vez ou outra se metiam em encrenca. O que denunciou o fato foi o alvoroço que tomava a residência da família e podia ser percebido por todos os curiosos moradores da praça. Lilian, a artista, que servia como tema de constantes fofocas, se debruçou para fora da janela; suas mechas de cabelo vermelho estavam enroladas em papel alumínio para ativar os cachos. Martha, a prática, se empenhava ao manusear a vassoura para exterminar qualquer resquício de poeira, o que os meninos da vizinhança perceberam quando espiaram por entre as persianas verdes e logo contaram para as mães, sentadas nos degraus das portas vendo o tempo passar.

Logo os dois jovens Harts começaram a correr para lá e para cá pedindo emprestadas “algumas cadeiras”, “louças elegantes” e coisas do tipo, itens indispensáveis em qualquer festa minimamente respeitável. Mas cada vez que eram questionados sobre o uso dos objetos, sempre davam a mesma resposta:

— Mamãe disse para não falarmos nada, somente pedir as coisas.

Sra. Tuckley, que confeccionava vestidos, levou seu material de costura para a frente de casa e começou a reclamar com a vizinha do lado.

— Humpf — bufou — engraçado não dizerem o que está acontecendo. Deve ter algo estranho nisso. Não pegariam minhas coisas emprestadas sem me convidar!

— Ela te pediu alguma coisa? — perguntou a Sra. Luke distraidamente enquanto protegia os olhos da luz do sol.

— Não... Mas é bom que ela tenha isso em mente, já que me conhece... Ela não pode... Misericórdia, Stella! Olhe aquela criança mergulhando na lama! Você, Stella, venha cá, já disse! Olhe só pra você, aqui e aqui e aqui...

Uma vez que a infeliz Stella recebeu um grande esporro e foi enviada se lamentando para os fundos da casa, Sra. Tuckley continuou:

— Sim, como eu dizia, claro que não é da minha conta, mas sempre me perguntei como os Harts se sustentam. Ora, aquelas meninas se vestem tão bem quanto qualquer moça na Avenida e aquela Lilian até usa brincos de diamante de verdade. Parece muito, muito curioso para mim e, Jesus, a forma como andam por aí! Levantam o nariz como se ninguém valesse à atenção deles. Não gosto de falar das pessoas, você bem sabe, Sra. Luke, que jamais falo mal de ninguém, mas anote o que estou dizendo, garotas que vivem perambulando soltas como essas Harts nunca terminam bem.

Sra. Luke concordou com um suspiro de admiração pela sabedoria da vizinha, mas antes que pudesse responder, a pequena Sra. Peters apareceu, com o avental sobre a cabeça e as mãos enrugadas e cheias de sabão, para colocar mais lenha na fogueira.

— Já viram uma coisa dessas? — ela perguntou de forma rápida e esbaforida como de costume. — Ora, o meu Louis disse que eles estão forrando lonas no chão, retirando a cama do quarto dos fundos e espalhando plantas e coisas do tipo ao redor. Uns costumes exóticos, né...

Sra. Tuckley jogou a cabeça para trás e bufou com desdém, Sra. Luke começou a narrar um conto antigo de como uma vez uma charrete chegou à residência dos Hart às nove da noite e um homem bem-apessoado desceu do veículo, entrou na casa, ficou lá por uns dez minutos e então se foi fazendo um grande barulho. Quem ao longo da história balançou a cabeça em reprovação agora sacudia a cabeça de novo, e as línguas antes cansadas por esbravejarem suposições mais uma vez insinuavam ideias e teorias. As crianças na praça, fartas de procurarem por peixinhos nas valas e de brincarem na lama, agora se embrenhavam nas saias das mães e recebiam um tapa de vez em quando por tentarem se intrometer nas conversas dos adultos.

Enquanto isso, na casa dos Hart, os preparativos seguiam com todo o gás. Os membros da casa levantavam e organizavam cadeiras sem parar, adicionando pequenos detalhes aqui e ali, lavando pires e copos, correndo atrás dos Harts mais novos, perdendo coisas e berrando para que os outros ajudassem a encontrá-las. A matriarca Hart, grande e corpulenta, suava e ofegava como um motor a vapor, dando ordens impossíveis e recebendo respostas atravessadas à perguntas bobas. Lilian, a artista, treinava suas poses mais graciosas diante do grande espelho na sala de estar; Martha se apressava ao mudar a mobília de lugar e o patriarca Hart, que acabara de chegar do trabalho, andava de um lado para o outro inconsolável enquanto implorava pelo jantar.

— Jantar! — gritou a matriarca Hart. — Jantar, quem tem tempo de arranjar jantar esta noite? Olhe dentro do armário e vai encontrar pão e presunto; coma isso e cale a boca.

O relógio por fim marcou oito da noite e a música começou junto à chegada dos convidados. Com o soar do primeiro timbre do violino em meio ao clima misterioso, a vizinhança entrou em êxtase. Meninos e meninas parcialmente vestidos correram para as portas da frente, ora enaltecendo ora recriminando o que quer que fosse que acontecesse por trás das persianas verdes. Era uma noite abafada e a lua decorava o céu azul e limpo. Sra. Tuckley havia colocado um novo vestido e, junto à indomável Stella, agora estava na frente de casa com a intenção de “observar as modas”.

A festa foi um enorme sucesso. Mesmo a criançada muito exigente que ouvia o dinâmico instrumental do jazz e dançava na calçada tinha que admitir. Até onde eles sabiam, correu tudo bem, mas o que dizer sobre os convidados lá dentro? Aqueles que deslizavam sem esforço pelo assoalho coberto, se cumprimentavam, vangloriavam que a festa era “igual às dos grã-finos na Avenida”, comiam sorvete e bolo, bebiam vinho suave enquanto desejavam vida longa à toda a família Hart, sorriam, transpiravam, contavam piadas antigas e faziam trocadilhos bregas no intervalo entre uma dança e outra, ninguém se atreveria a dizer que eles não se divertiram tanto quanto aqueles que desfrutavam o lazer na parte rica da cidade.

Lilian e Martha trajavam vestidos translúcidos em rosa e azul e transitavam pelo local garantindo que os convidados estavessem sendo bem servidos. Sra. Hart, deslumbrante em um vestido preto de cetim cheio de camadas, rendas e caimentos, se esforçava para transparecer calma e tranquilidade — e não obtinha sucesso. O patriarca Hart passou metade do tempo de frente para a chaminé, brincando com a cauda do casaco e sorrindo de forma branda para as pessoas, e a outra metade tentando engajar a parcela masculina dos convidados nos mistérios das notícias locais.

Todos confirmaram ter se divertido muito e logo que os últimos beijos tinham sido dados e as últimas despedidas se concluíram, a família Hart se sentou no aposento agora deserto e desordenado e suspirou em alívio pelo fim evento.

— Pessoal bacana, hein? — concluiu o patriarca Hart. Ele exalava alegria e uísque barato, então ninguém lhe deu atenção.

— Mas você viu que Maude flertou com Willie Howard sem pudor algum... — Lilian afirmou. Martha sacudiu a cabeça em desdém; ela sempre considerou o Sr. Howard como sua propriedade particular, então a observação de Lilian lhe causou aborrecimento.

— Estou encalorada e cansada — clamou a matriarca Hart com melancolia. — como vamos dormir essa noite, crianças?

A família inteira se levantou para idealizar e explorar formas de aplacar a sonolência. Apenas os jovens Harts tinham resolvido o problema e já dormiam sobre uma pilha de roupas de cama atrás da porta da cozinha.

***

Era tarde no dia seguinte quando a casa voltou a parecer o que tinha sido um dia. Pela manhã, os Harts mais novos devolveram cadeiras e louças, e distribuíram as sobras do banquete pela vizinhança. O sorvete havia se transformado em um creme molengo e os bolos pareciam longe de frescos, mas foram recebidos com tamanha gratidão que qualquer um pensaria terem acabado de sair da confeitaria. Ninguém foi esquecido. Até mesmo a Sra. Tuckley, que costurava um traje na frente de casa e destilava veneno sobre o mais novo escândalo, foi obrigada a confessar que “afinal de contas, os Harts não eram más pessoas, só estranhos de vez em quando”.

Lá pelas duas da tarde, enquanto Lilian recolocava as cortinas no lugar e as cadeiras na sala de estar, alguém tocou a campainha com vigor. O visitante, que era um jovem muito bonito e tinha um semblante preocupado, sorriu em leve deboche quando ouviu o som da correria dentro da casa.

***

Prontamente a Sra. Hart abriu a porta, enxugando no avental as mãos vermelhas pela quentura, porque estivera lavando a louça. A expressão preocupada no rosto do visitante se acentuou quando se dirigiu à mulher com evidente desconcerto.

— Hum... Eu... Eu... Suponho que a senhora seja a Sra. Hart? — ele questionou sem jeito.

— É o meu nome, senhor — ela respondeu com altivez.

— Hum.. Eu... Hum... Posso entrar, senhora?

— Certamente — ela abriu a porta para que ele passasse e ofereceu uma cadeira.

— Seu marido é funcionário da Fisher Oil Mills, certo?

Sra. Hart esticou a coluna com orgulho para expressar a confirmação. Ela sempre valorizou o cargo do Sr. Hart como supervisor dos moinhos de óleo e adorava quando ele explicava para alguém as dificuldades e especificidades do manuseio das máquinas.

— Veja, cara Sra. Hart, — continuou o visitante — por favor não fique nervosa... Houve um acidente e o seu marido ficou... machucado, entende.

A não ser pela súbita palidez na face habitualmente rosada e um leve comprimir de lábios, a esposa não esboçou reação.

— Qual foi o acidente? — ela questionou, apoiando os cotovelos nos joelhos.

— Bem, entenda, não conheço máquinas nem nada do tipo, mas foi algo com uma roda fora do lugar e um anel solto, algo assim, o ponto é que a roda partiu em pedaços e voou e como ele estava perto, foi atingido.

— Onde?

— Bem... Bem, devo lhe contar a verdade, senhora: um grande pedaço o atingiu na cabeça... E... Ele morreu na hora.

Ela não desmaiou, gritou ou começou a arrancar os cabelos como ele esperava, ao invés o encarou com o rosto paralisado em desamparo e horror, então com um lamento baixo, colocou a cabeça nos joelhos e um tremor lhe tomou o corpo bem na hora em que Lilian apareceu, interessada em saber o que o charmoso estranho tinha a dizer para a sua mãe.

***

O corpo mutilado enfim chegou à casa e foi depositado em um maciço caixão prata no meio da sala de estar, que parecia muito desconfortável uma vez que a mobília, os espelhos e a lareira estavam cobertos por lençóis e as mesas desprovidas de adornos.


O velório daquela noite foi uma alegria para os vizinhos, que preferiam um enterro a um casamento. Os amigos da família se espalharam em torno do caixão e ao redor da casa com feições amarguradas. A Sra. Tuckley tomou conta da cozinha, preparando café e distribuindo queijos e torradas para quem tinha fome. Conforme o tempo passou e o desconforto inicial se dissipou, piadas começaram a ser contadas e podia-se ouvir o início das risadas, os jovens que se reuniam na cozinha se mostravam muito alegres até que um membro da família aparecia e todos eles retomavam o estado consternado anterior.

Os mais velhos se entretiam ao exaltar as qualidades do falecido e as peripécias das quais ele tinha feito parte. Era impressionante a quantidade de amigos íntimos do patriarca que tinha surgido de repente. Todo homem que se apresentava tinha estudado com ele ou havia sido um colega próximo até o fim da vida. Relembraram provérbios, fábulas e dizeres engraçados do homem que se fora. Na verdade, o próprio Sr. Hart teria se surpreendido se voltasse à vida e visse o homem benquisto no qual tinha se transformado.

Ao longo do tempo, as pessoas começaram a ir embora em grupos de dois e três até que a noite escura deu lugar a um amanhecer nublado, trazendo relâmpagos em meio ao céu acinzentado e garantindo tremores de frio aos remanescentes na casa.

O dia parecia tão sombrio em contraste com a leve noite que o luto não tinha mais como se esconder, agora estava evidente para quem quisesse ver. Era preciso se preparar para o enterro, pôr vestidos pretos e boinas com longos véus, receber os pêsames de amigos próximos e selecionar os arranjos de flores. Os jovens Harts estavam estonteantes trajando gravatas e laços pretos em seus chapéus. Sentiam-se divididos entre dois sentimentos opostos: a alegria de pertencer a uma família tão notável e o pesar pela morte. Conforme o horário do enterro se aproximava, e Lilian foi acometida por um acesso de desmaios, o segundo sentimento predominou.

***

Enfim estava acabado, a família retornou e como nas duas noites anteriores, sentou-se novamente na sala deserta e desordenada. Após ajudarem no que podiam, Sra. Tuckley e Sra. Luke voltaram às portas da frente para monitorar o número de visitantes que iria prestar condolências à família.

— Um enterro muito bonito — concluiu a costureira por fim. — Um belo enterro. Todos estavam muito abalados e Lilian desmaiou de forma graciosa. Ela é uma boa menina, aquela Lilian. Pobrezinhos, me questiono o que eles farão agora.

Stella, a incontrolável, se equilibrava em um pé só como uma bailarina.

— Talvez ela se case — completou a menina com entusiasmo. — porque bem vi aquele homem loiro que está sempre indo lá, colocando o braço na cintura dela e dizendo que ela não precisa se preocupar porque ele vai cuidar dela. Eu tava ouvindo da sala de jantar.

— Como você se atreve a bisbilhotar a vida dos outros, metendo o bedelho onde não é chamada? Não imagino de onde você tirou esses modos fofoqueiros. Não há nada assim na minha família. Da próxima vez que vir você fazendo isso, vai levar uma surra — então, depois de uma pausa: — mas o que mais ele disse?


Sobre a autora


ALICE DUNBAR-NELSON (1875 – 1935) foi uma poetisa, jornalista e ativista política americana da primeira geração nascida livre no Sul após a Guerra Civil. Alcançou destaque como poetisa, autora de contos e dramas, colunista de jornal, ativista pelos direitos da mulher e editora de duas antologias.

Seu primeiro marido foi o poeta Paul Laurence Dunbar, que chegou a violentá-la quase até a morte. Depois, ela se casou com o médico Henry A. Callis; e, por último, com Robert J. Nelson, poeta e ativista dos direitos civis.

Alice também teve relacionamentos públicos com mulheres, incluindo a ativista Fay Jackson Robinson.

Alice gostava de escrever histórias comuns e costumava dizer que seus personagens negros eram "seres humanos simples", e acreditava que muitos escritores focavam demasiadamente em questões raciais.

Por volta de 1920, ela se comprometeu com o jornalismo e foi uma colunista e palestrante popular de muito sucesso.

Alice morreu de uma doença cardíaca em 18 de setembro de 1935, aos 60 anos. Seu diário foi publicado em 1984 e detalhou sua vida, abordando questões como família, amizade, sexualidade, saúde, problemas profissionais, viagens e, muitas vezes, dificuldades financeiras.


Este conto é integrante do Clube da Caixa Preta, da Editora Escureceu. Visite catar-se.me/clube para conhecer mais sobre esta iniciativa. Não repasse este conto sem autorização, do contrário, você contribuirá para a inviabilização deste negócio.

