A Encantadora Kate
Miss Frazer's Adventure
Debbie Raleigh
	
Inglaterra, 1889
Doce conquista
Kate Frazer passou a maior parte da vida reprimindo sua natureza livre e espontânea para ser um exemplo de bom comportamento e obediência ao pai. Mas quando seu esforço é recompensado com um pretendente que só se importa com seu dote, e que a deixa plantada no altar no dia do casamento, Kate decide que, daquele momento em diante, viverá como bem entender. Sua primeira aventura será viajar a Londres e aproveitar todas as diversões que a cidade oferece. E enfrentar qualquer um que se ponha no seu caminho... especialmente seu noivo...
Lucius Calfield não teria deixado Kate esperando no altar se uma violenta tempestade não o tivesse impedido de chegar a tempo para a cerimônia. Ele fica assombrado, no entanto, quando descobre que sua tímida e recatada noiva não está mais à sua espera, e mais ainda quando a encontra em Londres, mudada e irresistivelmente atraente. E mesmo que reconquistar o coração daquela dama seja uma missão quase impossível, Luc não consegue imaginar vitória mais doce...

Digitalização e Revisão: Crysty

Querida leitora,
Abandonada no altar, Kate não fica esperando que seu noivo venha lhe dar uma explicação, e decide viajar para Londres, afim de fazer tudo o que não fez até então. Mesmo quando Lucius vai atrás dela, e a encontra hospedada num charmoso hotel, Kate reluta em acreditar nas desculpas dele. Está decidida a ser livre e independente, sem ter de dar satisfações a pai, marido, ou a quem quer que seja. Mas Lucius é um homem persistente e, principalmente depois de conhecer a faceta aventureira de Kate, ele não irá deixá-la escapar tão facilmente...
Leonice Pomponio Editora
Copyright (c)2005 by Debbie Raleigh
Originalmente publicado em 2005 pela Kensington Publishing Corp.
PUBLICADO SOB ACORDO COM KENSINGTON PUBLISHING CORP.
NY.NY - USA Todos os direitos reservados.
Todos os personagens desta obra são fictícios. Qualquer semelhança com pessoas vivas ou mortas terá sido mera coincidência.
TÍTULO ORIGINAL: MISS FRAZER'S ADVENTURE
EDITORA Leonice Pomponio
ASSISTENTES EDITORIAIS
Maiza Prande Bernardello
Patricia Chaves
Vânia Canto Buchala
EDIÇÃO/TEXTO
Tradução: Dorothéa De Lorenzi Grinberg Garcia
Revisão: Maiza Prande Bernardello
ARTE Mônica Maldonado
MARKETING/COMERCIAL Andréa Ricceíli
PRODUÇÃO GRÁFICA Sônia Sassi
PAGINAÇÃO Ana Beatriz Pádua
Copyrigh (c) 2009 Editora Nova Cultural Ltda.
Rua Paes Leme, 524 - 10° andar - CEP 05424-010 - São Paulo - SP
www.novacultural.com.br
Impressão e acabamento: RR Donnelley
Capitulo I

Em matéria de casamento, o de Lucius Jonathon Duval, conde de Calfield, com a srta. Katherine Frazer podia ser considerado um extravagante e espetacular... fiasco.
Ah, a culpa não podia ser atribuída à igreja pequena, apesar de abarrotada com os elegantes convidados. Nem à noiva, que ficou no altar com o semblante quase tão pálido quanto o vestido cor de marfim que escolhera para a solenidade. Nem tampouco ao vigário, que sem dúvida bebera muito do frasco de prata que mantinha escondido entre as vestes.
Por tradição, casamentos incluíam igrejas superlotadas, noivas pálidas e vigários que tinham a necessidade de acalmar os nervos com um gole de conhaque.
Não. O desastre podia ser atribuído totalmente ao noivo.
Um noivo que nem se dera ao trabalho de aparecer na cerimônia...
Quatro horas após ser abandonada no altar, Kate Frazer passeava de um lado para o outro em seu quarto.
Era um lindo aposento. Um ambiente espaçoso que seu pai idealizara prestando atenção em todos os detalhes, e que fora remodelado quando ele comprara a propriedade, cinco anos antes. Decorado em azul e marfim, tinha vista para um magnífico cenário da região campestre de Kent, e exalava um ar da mais pura suntuosidade. Era o lugar perfeito para a ajuizada e obediente filha de Archibald Frazer.
Nesse dia, porém, Kate mal prestava atenção nos seus sapatos de cetim jogados sobre o tapete com motivo floral; ou como as janelas em estilo gótico refletiam a pálida luz do sol de novembro.
Longe de se sentir calma, Kate procurava alguma coisa para atirar na parede. De preferência, seu noivo. Maldito Lucius Jonathon Duval, conde de Calfield!
Já fora ruim saber que Luc iria se casar com ela apenas por interesse, pois receberia um vultoso dote de seu pai. Durante seu curto noivado, Luc a visitara só meia dúzia de vezes. E mesmo assim, Kate tinha certeza, apenas para se assegurar de que ela não mudara de idéia.
E agora... aquilo!
Aproximando-se de uma mesinha que exibia a coleção de bibelôs chineses, presente de casamento da tia de Luc, Kate estava para dar meia-volta e retornar às suas passadas, quando estacou de repente.
Por um instante fitou os pequenos objetos inúteis, e então fez o inesperado. Erguendo um dos bibelôs da mesa, Kate se voltou e o atirou na porta. Para sua surpresa, o som da porcelana se espatifando lhe causou uma enorme satisfação. Talvez não tão grande como seria se pudesse fazer aquilo com a formosa cabeça de Lucius Calfield, mas naquele momento precisava desabafar com o que tinha à mão.
Pegou outro bibelô e fez o mesmo com um gesto rápido. Porém, antes que o objeto caísse no chão, a porta do quarto se abriu, e uma jovem morena e alta se curvou depressa diante do ataque, soltando um gritinho.
- Kate!
Julia Alexander se aprumou para fitá-la com um olhar que revelava o medo de que Kate tivesse enlouquecido.
- Você está bem?
Kate curvou-se para examinar o vestido de noiva que custara uma fortuna a seu pai e que ela ainda tinha no corpo.
- Oh, estou ótima! - respondeu, irônica.
Julia a encarou com dúvida.
- Tem certeza?
- Por que não estaria? - Lançou um sorriso amarelo à prima. - Adoro passar horas com papelotes nos cabelos, me sentindo agarrada e puxada de um lado para o outro, sufocando dentro de um espartilho que mais parece uma ferramenta de tortura, e tudo para ficar de pé sozinha no altar diante de centenas de pessoas que compareceram para testemunhar minha humilhação.
Julia fez uma careta.
- Desculpe, querida. Foi uma pergunta ridícula, considerando as circunstâncias.
Kate deixou escapar um suspiro.
- Não, sou eu que peço desculpas. Não deveria ser sarcástica com você. Esse fiasco sem dúvida não foi culpa sua.
Julia deu um passo à frente, preocupada.
- Quer conversar a respeito?
Kate deu de ombros e cruzou os braços.
- Conversar sobre o quê? Fui rejeitada, e pronto. Não há o que comentar.
Os lindos olhos escuros de Julia, que Kate sempre invejara em segredo, se estreitaram.
- Tem certeza?
- Como assim?
- Tem certeza de que lorde Calfield a rejeitou?
Kate piscou diversas vezes, imaginando se a prima andara provando o champanhe que seu pai comprara para ser servido após a cerimônia de casamento. Era a única explicação para ela fazer aquele comentário.
- Acho que é mais do que óbvio, não, Julia?
- Mas... e se houve algum imprevisto que o tenha impedido de vir? Algum motivo grave?
Kate sorriu com ironia.
- Acha que ele talvez tenha sido capturado por piratas? Ou quem sabe enlouqueceu, e está vagando sem rumo pelas campinas?
- Claro que não! Mas pode ter acontecido um acidente.
Kate franziu os lábios. Podia ser ingênua para uma moça de vinte e quatro anos, mas não era imbecil. Enchendo-se de paciência, respondeu;
- A casa dele fica a menos de três quilômetros da igreja. Se tivesse acontecido um acidente, nós saberíamos.
Julia ergueu os braços.
- Ele pode ter adoecido.
- E nenhum criado teria vindo me avisar? Realmente, Julia, você está tentando tirar leite de pedra. A verdade é dolorosa, porém óbvia. Meu noivo acabou chegando à conclusão de que o generoso dote que lhe era oferecido não valia o sacrifício de se casar comigo.
Julia passeou o olhar pela figura delgada de Kate e balançou a cabeça. Kate pensou ter entendido o gesto. Era baixa e magra demais e devia estar parecendo ridícula no belo traje de noiva. Possuía cabelos vermelhos rebeldes e olhos de uma cor imprecisa, que não eram nem verdes nem azuis. Enfim, era uma mulher sem graça que jamais se sentira bem com sua própria aparência. Essa era Kate Frazer, segundo a opinião de Kate Frazer.
Julia murmurou:
- Não faz sentido, Kate.
- E por que não? Julia suspirou.
- Porque lorde Calfield pode ter seus defeitos, mas é um cavalheiro.
Os lábios de Kate se curvaram com sarcasmo.
- O marquês de Sade também era um cavalheiro. O que isso tem a ver com o assunto?
- Tudo, como bem sabe - replicou Julia, franzindo a testa. - Luc não faria uma coisa dessas. Não correria o risco de ser condenado pela alta sociedade e de, talvez, ser processà&o por quebra de compromisso.
- O que apenas revela como estava desesperado para escapar de mim.
Julia tornou a fazer uma careta.
- Ora, Kate! Deixe-o ao menos se justificar! Converse com ele antes de condená-lo.
Kate apenas resmungou; não se sentia disposta a oferecer o beneficio da dúvida para lorde Calfield. Não depois de ficar quase uma hora sozinha no altar, ouvindo risadinhas abafadas e cochichos às suas costas.
Na verdade, tudo o que desejava era esquecer a existência de Luc. Que fosse para o inferno! Fizera papel de idiota e para quê? Por um noivo que a considerara apenas um mal necessário para obter uma fortuna? Por um pai que estava ansioso para atirá-la nos braços do primeiro cavalheiro que a aceitasse? Para acalmar sua própria insegurança?
A vida inteira se esforçara para desempenhar o papel da dama de sociedade perfeita. Depois que sua mãe abandonara a família por causa de um aventureiro charmoso e fora para Paris, tornara-se dolorosamente óbvio que Kate estava sempre sendo examinada e julgada. Do pai aos criados, todos haviam aguardado para determinar se herdara algo mais do que apenas os cabelos avermelhados e o corpo delgado da mãe.
Ela era lembrada com freqüência de que sangue ruim permanecia nas veias, e que era seu dever provar ser capaz de superar qualquer mau impulso que tivesse.
Bem, no momento estava farta de ser a sensata srta. Frazer! Havia feito tudo o que lhe pediram. Seguira todas as regras. Submetera-se com humildade à opinião dos outros. Um dia morreria, e qual seria o epitáfio? "Aqui jaz uma velha solteirona amarga e digna de pena, que morreu sozinha em sua cama fria sem ninguém para pranteá-la."
Tal pensamento a fez estremecer da cabeça aos pés.
- Não, Julia, não tenho o menor interesse em rever Luc. Mesmo que me procurasse com um saco cheio de desculpas trágicas, não consentiria em me casar com ele. Não depois do que aconteceu hoje.
Sem dúvida surpresa com a súbita e incomum teimosia da prima, Julia arqueou as sobrancelhas.
- Está nervosa e aborrecida, o que é compreensível - disse em tom conciliador. - Quando tiver a oportunidade de pensar melhor...
- Já pensei bastante - interrompeu Kate com um novo brilho desafiador nos olhos. - Talvez pela primeira vez na minha vida. E devo lhe dizer que cheguei a estranhas e desagradáveis conclusões a meu próprio respeito.
- O que quer dizer com isso?
Kate tentou colocar as idéias em palavras.
- Quando fui obrigada a ficar de frente para o altar, pensei no meu futuro.
Julia sorriu com compreensão.
- Qualquer mulher no seu lugar se sentiria traída, Kate.
- Não, foi mais que isso - insistiu. - Percebi, de repente, que nunca fui feliz de verdade.
Julia sufocou um grito de espanto, olhando de maneira deliberada em volta do quarto luxuoso que faria uma princesa sentir inveja.
- Deve estar brincando! Você tem tudo o que uma moça pode desejar. Riqueza, posição social e um noivo que faz as outras suspirar.
Um mês antes, Kate talvez concordasse. Sentia-se segura em seu mundo isolado. Enquanto se comportasse e obedecesse, não haveria problemas nem medos nem frustrações.
E nem prazeres, completou para si mesma. Excitação, alegria... Riscos. Nada de qualquer coisa que fazia a vida valer a pena.
- Julia, percebe que nunca tomei uma decisão por conta própria?
A pergunta foi feita de supetão e com grande ênfase.
- Durante anos permiti que meu pai conduzisse minha vida. Ele escolhia minhas roupas, meus amigos, e a quais eventos sociais eu podia comparecer. Nunca fui consultada, nem pediam minha opinião. Nem quando chegou a hora de escolher um marido.
Julia segurou a mão da prima em um gesto de solidariedade.
- Por Deus, Kate, passei anos lhe dizendo que era dócil demais! Mas você sempre alegou que estava contente assim. Mesmo quando seu pai anunciou seu noivado, você me garantiu que era o que desejava também.
A expressão de Kate endureceu.
- Porque me deixei convencer de que era melhor assim. Afinal, sou filha de uma mulher escandalosa e notória. Como poderiam prever que eu faria uma boa escolha por conta própria? Agora percebo que fui uma idiota.
- Idiota, não - corrigiu Julia com doçura. - Apenas uma filha obediente.
Kate ergueu o queixo em desafio.
- Bem, isso acabou.
Julia a fitou com preocupação.
- O que pretende fazer?
Diante da pergunta inesperada, Kate enrijeceu. O que faria? Depois do dia mais humilhante de sua vida, será que pretendia voltar a ser a doce e cordata srta. Kate Frazer?
Não, pensou, determinada. Não podia retornar à vida que sempre tivera. Fora brindada com... Qual era mesmo a palavra? Uma revelação. Um dos raros momentos de total clareza, quando a verdade atingia alguém como um soco no estômago.
Tomara-se uma outra Kate Frazer. Alguém que desejava livrar-se do passado e de uma existência tediosa. Uma Kate disposta a enfrentar riscos e tomar suas próprias decisões. Daquele momento em diante, seria ousada è livre. Como sua mãe fora, mas preservando o bom-senso, é claro.
Com um sorriso brilhante, enfrentou o olhar preocupado da prima.
- Vou fazer... de tudo.
- Tudo? - repetiu a pobre Julia, confusa.
- Sim, tudo o que deixei de fazer até hoje.
Acompanhando as palavras, varreu da mesa o restante dos bibelôs, que caíram no chão, enquanto se dirigia à janela e olhava para o cenário bucólico e frio de Kent.
- Quero ir a Londres e aos teatros. Vou ver o príncipe e passear no Hyde Park. Vou flertar com homens que não me interessam para casar. Vou me divertir, sem me preocupar em ser ajuizada.
Julia a fitou, chocada.
- Céus! Ficou maluca?
Kate virou-se devagar e com um sorriso implacável para a prima.
- Pode ser, mas por enquanto não me importo.
Julia a analisou por algum tempo, e depois também sorriu.
- Estou errada, Kate. Creio que por fim se tornou lúcida. Não poderia me sentir mais feliz por você.
- Verdade?
- Sim.
- Sabe de uma coisa, Julia? Penso como você.
As duas se abraçaram.
- E seu pai? Sempre a proibiu de ir a Londres.
A sensação de euforia diminuiu um pouco, à menção de sir Frazer. Como Julia enfatizara, ele sempre se recusara a permitir que a filha tivesse sua temporada social em Londres.
Quando Kate completara dezoito anos, idade para debutar, ele dissera que seria um gasto desnecessário, porém ambos sabiam que era porque temia que a filha o envergonhasse, e por isso a mantivera sempre no campo.
- Direi a meu pai que quero ir visitar tia Clara para me recuperar da terrível humilhação - murmurou.
- E se ele descobrir que você foi para Londres? - ponderou Julia.
Kate balançou a cabeça.
- Ele não vai descobrir.
- Como pode ter certeza? As notícias voam.
- Porque a srta. Kate Frazer não estará em Londres. - O quê?! - Julia sentiu o sangue gelar.
- No instante em que eu sair de Kent, serei a sra. Katherine Freemont. Uma jovem viúva solitária, ansiosa por um pouco de aventura. Afinal, ninguém conhece minha verdadeira identidade em Londres.
Julia balançou a cabeça, aturdida.
- Meu Deus! Isso está me parecendo um prenúncio de desastre.
Kate deu de ombros, esforçando-se para parecer indiferente. Deixaria aquelas preocupações para mais tarde. Aquele dia representava um novo começo.

Aquela noite representava o fim.
Sua última noite de liberdade.
Esparramado na cama, com apenas uma colcha de veludo sobre o corpo musculoso, e os braços atrás da cabeça, Lucius Calfield fitava o teto rachado do quarto da estalagem.
Nada ali era recomendável; a mobília estava caindo aos pedaços, o ar cheirava a cebola frita, e os lençóis tinham uma cor duvidosa. Também era um lugar freqüentado por contrabandistas, rufiões e piratas, que faziam barulho após o horário apropriado. Sem dúvida, não era o cenário adequado para um nobre de sangue azul. Mas, afinal, Luc não era um nobre típico.
Tomou um gole do vinho barato e passou a garrafa para seu companheiro de viagem.
- Um brinde, Foster - disse, com um sorriso que exibia os dentes perfeitos à luz da vela. - Que suas águas sejam sempre calmas, seu navio potente, e os franceses se espatifem de encontro às rochas.
Com um floreio, o marujo ergueu a garrafa e bebeu o vinho aos borbotões. Depois limpou a boca com a manga do paletó e fitou Luc com seus olhos perspicazes.
- Obrigado. Devo dizer que não parece muito preocupado para um homem que acabou de faltar ao próprio casamento.
- E o que queria que eu fizesse? - Os lábios de Luc se curvaram com um ar divertido. - Que matasse o incompetente capitão do meu navio? Porque, afinal, foi por causa dele, que ficou preocupado com algumas nuvens no céu, que não consegui voltar a Kent na hora certa.
- Algumas nuvens? - resmungou Foster, que era o próprio capitão do navio. - Era uma tempestade das piores! Só um louco zarparia com aquele tempo.
- Que nada! Você se tornou uma velha solteirona assustada desde que o pus no comando do Canção do Vento.
Foster deu de ombros.
- É um navio maravilhoso. Seria uma pena que afundasse no canal.
- E por isso, você garantiu que eu me tornasse um cafajeste - replicou Luc com sarcasmo. - E sem dúvida fez com que meu futuro sogro me odiasse.
Foster tomou mais um gole de vinho antes de devolver a garrafa.
- Não foi idéia minha ficar em Londres até a última noite. Foi você quem insistiu que tínhamos muito tempo antes do casamento.
Seu casamento, pensou Luc. Suspirando fundo, forçou-se a não estremecer.
Uma coisa era ter a noção exata de que precisava de uma noiva rica. Outra era imaginar que dentro de poucas horas ficaria amarrado a uma mulher quase estranha.
Mesmo assim, o que podia fazer?
Depois de descobrir a bagunça que seu irresponsável pai fizera com a fortuna da família, precisara tomar uma atitude. E depressa. Seus modestos bens estavam atrelados à frota de navios que adquirira ao longo dos últimos dez anos, e mesmo que seus esforços estivessem começando a dar frutos, ainda não estava em condições de saldar as dívidas do pai.
E não havia nenhum banqueiro disposto a lhe emprestar o capital necessário, tendo como garantia a arriscada promessa dos lucros provenientes dos navios.
Fora então nessa época que sir Frazer aparecera como uma bênção dos céus.
Luc franziu os lábios ao recordar o homem impetuoso e rude que, sem papas na língua, oferecera a filha em casamento juntamente com um generoso dote. No início, Luc ficara horrorizado. Não era um caçador de fortunas que se venderia pela oferta mais alta, por mais que a oferta fosse tentadora. Além disso, imaginou que a filha de Frazer devia ser uma megera, para que o pai tomasse tal atitude.
Mas então conhecera a srta. Frazer.
Fora um choque descobrir que, em vez da bruxa que esperara, ela era uma moça tímida, delicada, e com um ar inteligente. E ainda mais chocante fora a onda de carinho que sentira pela pobre menina.
Sem dúvida era dominada pelo pai, e ficaria devastada se ele, Luc, não a aceitasse e a deixasse à mercê da frustração do velho Frazer.
De repente começara a imaginar se de fato seria tão horrível casar com a srta. Frazer. Era evidente que seria uma esposa obediente e meiga, sem grandes exigências, e que não se queixaria ao vê-lo sempre mergulhado no trabalho. E Deus sabia que ele seria mais bondoso com ela do que o pai truculento.
Por que não?, uma voz soara em seu íntimo. Aquele casamento iria resolver os problemas de ambas as partes. Então, em um rompante, pedira que Kate se tornasse sua esposa.
- Achei que seria melhor terminar meus negócios e depois ir para Kent - explicou, defensivo. - Não queria abandonar minha esposa algumas horas após o casamento. Agora estou livre para passar as próximas semanas em minha lua de mel. Foster arqueou as sobrancelhas com sarcasmo.
- Terminar os negócios, é? E talvez desfrutar pela última vez dos prazeres com a adorável Maria?
Luc sorriu ao se lembrar da impetuosa cortesã ruiva que fora sua amante no último ano. Filha ilegítima de um aristocrata espanhol, tomara Londres de roldão assim que chegara à Inglaterra. Fora um espanto para todos quando escolhera Luc para seu protetor em vez de um dos outros cavalheiros, muito mais ricos e poderosos, que a cobiçavam.
- Idéia tentadora, meu caro, mas terminei com Maria um pouco antes de pedir a mão da srta. Frazer. Apesar de todas as minhas falhas, que não são poucas, admito, não pretendo seguir os passos desonrosos de meu pai. A menos que Kate se negue a compartilhar a cama comigo, serei um marido fiel.
Parecendo espantado com a confissão de Luc, Foster franziu a testa.
- Bem, deve ter sido uma surpresa muito desagradável para a querida Maria.
Luc deu de ombros.
- Admito que ela não recebeu a notícia com grande compreensão. Mas não duvido nem por um instante de que a esta altura já tenha me substituído.
- Sem dúvida. - Foster o fitou por um longo momento.
- Então tudo o que tem a fazer agora é esperar que a srta. Frazer não tenha desistido do casamento.
Luc piscou os olhos várias vezes, surpreso. Aquela possibilidade não passara por sua cabeça nem por um instante.
- Desistido? Por que ela faria isso?
- Você a deixou plantada no altar, Luc.
- Foi um incidente que não pude evitar - avaliou Luc.
- Com certeza deve ter ficado desapontada, mas assim que eu me explicar, tudo estará bem.
Foster inclinou a cabeça para trás e riu.
- Céus! Não acredito que seja assim tão tolo, Lucius.
- O que quer dizer?
- Que não existe mulher no mundo que não se enfureça ao ser abandonada no altar. Terá sorte se ela não lhe der um tiro.
- Não seja ridículo! Eu não a abandonei. Além disso, a srta. Frazer não é como as outras. O que foi justamente o motivo pelo qual concordei em me casar com ela. Não é temperamental, nem propensa a histerias. Aliás, acho improvável até que venha a reclamar do meu atraso.
Foster balançou a cabeça.
- Temo que esteja prestes a ter uma desagradável surpresa.
Luc fez um muxoxo de pouco caso, acabando de esvaziar a garrafa e largando-a no chão.
- Deixe que eu me preocupe com minha noiva, Foster. Massageou as têmporas com os dedos, sentindo um súbito e profundo cansaço. Durante vários dias andara pelas docas de Londres, certificando-se de que seus navios estariam repletos de carga antes que retornasse a Kent. No momento só desejava algumas horas de merecido repouso. - Desculpe, mas preciso dormir, Foster, antes de ir à igreja me casar. Não ficaria bem o noivo adormecer na noite de núpcias ao encostar a cabeça no travesseiro. Foster se ergueu da cadeira com um resmungo. Se houver casamento...
- Haverá, sim. - Luc sorriu com determinação. - Apesar de saber que irei me acorrentar, conheço meus deveres com minha mãe e irmãs. E com minha noiva também. Se preciso me sacrificar diante de um altar, que assim seja. Nada impedirá esse casamento.
Kate estava convencida de que teria sido mais fácil fugir para a França do que viajar em segredo para Londres. O controle rígido de seu pai tornara necessário pedir ajuda à sua devotada ama e a Julia, além de fazer uso de toda a sua imaginação para garantir que sir Frazer não desconfiaria de que alguma coisa estava errada em sua casa.
Mesmo assim, quando por fim Kate chegou a Londres, percebeu que todo o nervosismo e ansiedade tinham valido a pena. Tudo seria tão excitante como sempre sonhara.
Sentada no banco do minúsculo jardim nos fundos do hotel onde se hospedara, deixou escapar um longo suspiro. O que poderia ser melhor? Passar os dias visitando os museus da cidade e recantos maravilhosos, além de noites dedicadas ao teatro e aos salões intelectuais.
Kent parecia ter ficado muito longe, e isso lhe dava uma enorme alegria. Na verdade, tivera sérias dúvidas ao fazer as malas e subir no coche que a levara a Londres.
Será que o grande choque que sofrera com a humilhação a deixara fora de si para que agisse de maneira irracional? Estaria se arriscando à ruína para satisfazer um mero impulso que ela mesma não compreendia?
A resposta viera no instante em que colocara os pés no modesto, porém confortável hotelzinho. Fora de si ou não, sentia-se viva talvez pela primeira vez na vida. Não existia mais aquela ansiedade constante para agradar ao pai, nem o medo de que cada um de seus movimentos estivesse sendo observado pelos outros. Adeus à atitude de se esconder atrás da expressão tranqüila e conformada que se esperava dela.
No momento, sentia-se forte e independente, com a sensação de que poderia fazer qualquer coisa que quisesse. E para provar que a antiga Kate desaparecera para sempre, devotara seus primeiros dias na cidade, de propósito, às compras. Adquirira roupas bonitas e modernas, que nada tinham a ver com sua imagem de solteirona; vestidos que simbolizavam a mulher independente e feliz que pretendia ser.
- Belo dia, não?
A voz máscula e ligeiramente rouca fez Kate erguer a cabeça bruscamente. Seu coração disparou quando ela admirou o corpo bem-proporcionado, vestindo calça preta e um paletó verde de talhe perfeito.
Teve uma rápida visão de um peito largo e musculoso, até que seu olhar pousou no rosto bonito e nos olhos negros como a noite.
Misericórdia, Senhor!
Aquele homem era a concretização do sonho de qualquer moça. Uma fantasia que se tornava real, com o rosto de um anjo e os olhos de um demônio. Kate se forçou a respirar de novo.
Um sorriso divertido e malicioso se desenhou no rosto do desconhecido, e Kate percebeu, de repente, que o fitava boquiaberta. Engolindo em seco, lembrou-se de que era uma nova mulher. E essa nova Kate não se encolhia de medo ao ser avaliada pelo olhar de admiração de um homem; não fugia para um canto na esperança de se tornar invisível; não se importava de ser observada e mantinha um certo ar de desdém qualquer cavalheiro nos olhos e não dar a conhecer seus próprios pensamentos.
Devagar e em voz baixa, respondeu:
- Qualquer dia em que o sol se digne a aparecer sobre Londres é bonito. Não acha?
O estranho riu.
- Parece que se tornou mais bonito agora. Posso me sentar a seu lado? Surpresa, Kate só conseguiu murmurar.
O homem se sentou ao lado dela no banco e virou-se para olhá-la, sem esconder o interesse.
- Sou lorde Thorpe. E a senhorita?
Os poucos dias que passara em Londres a haviam preparado para aquela situação. Sem hesitar, respondeu: - Sra. Freemont.
- Senhora? - repetiu ele, reparando na mão sem aliança. - É casada?
- Viúva.
O sorriso se alargou.
- Ah! E chegou há pouco a Londres, se não estou enganado.
Kate o olhou, sentindo-se desconfortável. Será que ainda não perdera o ar de jovem do campo? Depois de todo o esforço que fizera para aparentar ser uma dama da cidade...
- Por que acha isso, senhor?
- Porque ainda não a tinha visto em Londres. E jamais deixo de notar uma mulher bonita.
Bonita? Eu?
Kate imaginou se ele seria um pouco louco. Ou talvez estivesse apenas bêbado. Ouvira muitas vezes as criadas de sua casa rindo e comentando que um cavalheiro quando bebia se entusiasmava por qualquer pessoa que vestisse saias.
Então tratou de se livrar desse pensamento. O que importava, na verdade? Estava em Londres, e o sol brilhava. Usava um vestido vermelho audacioso, com um elegante bolero.
- Percebo. Costuma interceptar o caminho de mulheres bonitas?
- Claro que sim.
- E presumo que já o tenha feito inúmeras vezes - murmurou ela, com atrevimento.
Ele tornou a rir.
- Pergunta perigosa, sra. Freemont. Na verdade, não tantas vezes como se comenta por aí. Afinal, qual a satisfação que se tem com uma dama sofisticada? Prefiro os tesouros mais raros e escondidos.
O coração de Kate falhou um batimento. Sem dúvida, aquele sujeito era um desavergonhado.
- Belas palavras - replicou, tentando aparentar calma.
- Belas como a senhora. - O homem a fitou com interesse. - É hóspede do hotel?
- No momento, sim. O senhor também?
- Infelizmente, não. Tenho minha própria casa em Mayfair.
Kate inclinou a cabeça para um lado.
- E este jardim não é privativo dos hóspedes daqui? Os olhos escuros brilharam com malícia.
- Não vai chamar o segurança, vai? Este é um dos mais adoráveis jardins em Londres.
Kate sorriu com descrença.
- Peço que seja piedosa, senhora. Ela fingiu pensar a respeito.
- Não sei. Afinal, são as regras.
- Detesto regras, senhora. Além disso, tenho a solução perfeita para esse impasse.
Sentindo uma excitação desconhecida, Kate sorriu, encorajadora.
- E qual seria? Ele se inclinou para a frente.
- Se me permitir ficar aqui, prometo acompanhá-la a todos os divertimentos que Londres pode oferecer.
Kate franziu o nariz.
- Mas já visitei a maioria dos pontos turísticos e fui teatro. O homem abanou a mão.
- Não me refiro a esse tipo de diversão maçante. É essencial que ande na companhia de um cavalheiro que conheça a verdade muito bem, a fim de descobrir suas diversões ocultas. Embora estivesse determinada a ser ousada e livre, Kate não era tola. Pelo menos, não àquele ponto.
- Oferta tentadora, senhor, mas por certo não crê que permitirei que um desconhecido me acompanhe por Londres.
- Talvez não - ele concordou com um sorriso. - Então, a solução óbvia é que nos conheçamos melhor. Daí, quando partir em minha carruagem, não será com um estranho.
Kate não pôde deixar de rir diante de tamanha persistência, e percebeu que nunca se sentira assim; zonza, amedrontada e surpresa, tudo ao mesmo tempo.
- O senhor deve gostar muito deste jardim.
Os olhos escuros passearam por suas formas femininas.
- Cada vez mais.
Um arrepio delicioso percorreu o corpo de Kate. Aquele homem a fazia sentir-se a mulher linda, encantadora e atraente que desejava ser. Tentando dar uma resposta inteligente, Kate ficou paralisada quando uma sombra recaiu sobre o banco.
Dessa vez foi um estremecimento de mau agouro que a percorreu, mesmo que no íntimo dissesse a si mesma que era ridículo. Não havia nada a temer. Sem dúvida era um criado que passava. Ou outro hóspede, que se sentira atraído pelo belo jardim, como ela.
Devagar, quase com relutância, ergueu o rosto. Por um momento, a luz forte do sol da manhã a cegou, e só conseguiu ver a silhueta de um homem. Então prendeu a respiração, sem poder acreditar.
Não podia ser!
Lucius Calfield. Ali. Em Londres. E em seu maravilhoso jardim particular. Como a serpente dissimulada do jardim do Éden.
Uma súbita fúria a dominou enquanto seu olhar cruzava com os espantados olhos azuis de Luc.
Usando calça e paletó também azuis, ele parecia assustador, orgulhoso, determinado e impiedoso por trás da máscara de amabilidade. Não um aventureiro, mas um conquistador que varreria todos os adversários do caminho apenas com sua vontade de ferro.
Com um sorriso duro, passou a mão pelos cabelos que brilhavam sob a luz do sol.
- Bem, minha cara Kate, espero que esteja satisfeita consigo mesma. Fez com que a perseguisse sem trégua.
- Você - foi tudo o que Kate conseguiu murmurar. Luc arqueou as sobrancelhas de modo arrogante.
- Sim. É claro que não está surpresa de me ver, não?
Surpresa não seria a palavra certa, pensou Kate. "Furiosa", "horrorizada", e até "apavorada" seriam termos mais adequados para descrever suas emoções naquele instante.
- Como me encontrou? - perguntou sem preâmbulos, embora soubesse que estava sendo ridícula. Sabia que Luc possuía a esperteza e arrogância que o levariam a encontrá-la no fim do mundo. Mas ele apenas deu de ombros.
- Admito que não foi fácil. Cobriu seu rastro muito bem. Por sorte, fiz perguntas na estalagem onde parou e consegui segui-la até Londres. - Suspirou com um gesto cansado. - É claro que a seguir necessitei procurar em cada pensão e hotel até localizá-la. Tarefa tediosa que, devo alertá-la, me deixou de muito mau humor.
Se Kate possuísse o mínimo de bom-senso, naquele momento ficaria aterrorizada com a aparência irritada de Luc, que era um homem grande, perigoso, e que parecia desejar lhe dar uma surra. Mas, por sorte, seu bom-senso fora deixado em Kent, e em vez de sentir medo do noivo, desejou lhe dar um.soco na orelha. Luc iria arruinar seus planos.
- Devo dizer, milorde, que estou perplexa. Deixou bem claro no episódio em Kent, que faria de tudo para evitar minha companhia. Aponto de me humilhar diante de todo o condado. Por que agora todo esse esforço para me encontrar?
Luc enrijeceu diante da frieza de Kate, surpreso que a ratinha do campo ousasse desafiá-lo em vez de se encolher e choramingar, pedindo desculpas pelo trabalho que lhe dera.
- Está enganada, Kate. Não evitei sua companhia de propósito. Meu atraso foi inevitável.
Ah! Então ele lamentava ter deixado escapar o irrecusável dote, refletiu Kate. E achava que bastaria estalar os dedos para vê-la capitular. Com toda a calma, murmurou:
- Verdade?
Luc cruzou os braços.
- Sim. Estava disposto a cumprir minha obrigação. O que você teria descoberto se não desaparecesse de modo tão precipitado, sem esperar por minha explicação.
- Tenho certeza de que possui uma série de justificativas para me dar, milorde. Infelizmente, não quero ouvi-las.
Luc franziu a testa.
- O que quer dizer com isso?
- O passado ficou para trás. Só quero me concentrar no presente, que estava sendo muito agradável até você chegar.
Um silêncio pesado caiu sobre eles, enquanto Luc a fitava de cenho franzido. Kate percebeu que ele media as próximas palavras. Ela o pegara desarmado com sua teimosia. E talvez o tivesse forçado a desistir do sermão que pretendera lhe passar por causa de sua fuga de Kent. E agora estava pensando como fazê-la retornar para o seu jugo.
- Parece que não está querendo ser razoável, Kate. Compreensível, creio. Acha que a tratei mal e está determinada a me punir.
Kate estreitou os olhos, furiosa. Que homem arrogante! Pensava que ela estava apenas sendo uma menina mimada que fora contrariada. E que com algumas desculpas iria perdoá-lo em um piscar de olhos pela humilhação que lhe causara. Luc não fazia idéia da profundidade de sua frustração.
- Pense o que quiser, milorde.
Os lábios dele se curvaram num sorriso ameaçador.
- Gostaria que fizesse as malas e voltasse para Kent. Kate ergueu o queixo.
- Não. Pretendo ficar em Londres e aproveitar cada instante da minha estada.
- Então é assim... sra. Freemont?
A ênfase fora deliberada sobre seu nome falso, e Kate engoliu em seco. Que inferno! Ele a estava alertando que sabia tudo a respeito de seu plano e que manteria as rédeas da situação.
- O que deseja de mim, milorde?
- Creio que sabe muito bem. Temos negócios inacabados em Kent.
Diante do olhar intenso, Kate sentiu um estremecimento de excitação. Mas com muita força de vontade se forçou a lembrar da humilhação que sofrera na igreja, com todos rindo e cochichando às suas costas enquanto ela esperava por um noivo que não chegava.
- Tarde demais, lorde Calfield. Resolvi que nosso... acordo não é o que eu desejo.
Luc se debruçou mais sobre o banco, fazendo-a sentir o perfume másculo e agradável de sua colônia.
- Poderia forçá-la a mudar de idéia, sabe disso. Tudo o que preciso fazer é enviar uma mensagem a sir Frazer dizendo que você não está em Surrey visitando sua tia, como seu pai acredita, e teria de voltar a Kent em um piscar de olhos.
A irritação de Kate se transformou em fúria, diante da ameaça velada. Como ele ousava ameaçá-la? Como ousara deixá-la de lado como um objeto sem valor e agora tentava recuperá-la com toda aquela empáfia?
- Sim, pode me forçar a voltar a Kent, mas garanto que isso só me deixaria mais determinada a evitar qualquer relacionamento com você. Nada me faria lhe dirigir a palavra outra vez.
Sentindo-se derrotado diante da força que emanava de Kate, Luc arqueou as sobrancelhas, contrafeito. Estava dividido entre a vontade de agarrá-la e colocá-la em seus ombros e o receio de que ela o estivesse desafiado de verdade.
Por fim recuperou o autocontrole e voltou-se para examinar o cavalheiro que continuava sentado ao lado de Kate, e que parecia paralisado de espanto. Irritado, notou sua elegância e ar nobre.
- Não vai me apresentar ao seu amigo? - resmungou.
- Não - murmurou ela, embaraçada ao pensar como lorde Thorpe a estaria julgando naquele momento. - Não o quero aqui, neste jardim, neste hotel e em Londres. Vá embora, milorde.
O sorriso de Luc não correspondia à frieza em seu olhar.
- E eu que pensei que ficaria feliz em me ver...
- Se veio me convencer a voltar para Kent, está perdendo seu tempo. Peço que volte para seus afazeres que o impedem de comparecer a compromissos importantes.
- Não partirei, minha cara.
O tom de voz dele a fez sentir um frio na espinha.
- Pretendo ficar em Londres o tempo que for necessário - prosseguiu Luc com toda a calma.
Com um gesto brusco, lorde Thorpe se levantou.
- Com licença... Detesto interromper este intrigante encontro, mas preciso ir para casa. - Voltou-se para Kate, acariciando-a com o olhar. - Irá ao teatro hoje à noite?
Consciente da presença de Luc, Kate sorriu, insegura. Mas que mulher perderia a oportunidade de rever um cavalheiro tão charmoso como Thorpe?
- Sim, creio que irei.
- Ótimo. Então, até mais tarde.
Com um cumprimento floreado, lorde Thorpe partiu, deixando-a sozinha com o homem que a fitava com ar de reprovação.
- Suponho que ele seja o motivo para fazê-la desejar ficar em Londres? Decidiu que é uma escolha melhor para ser seu marido?
Kate se levantou e pegou a sombrinha, controlando-se para não quebrá-la na cabeça de Luc. Enquanto o olhar de lorde Thorpe a fazia se sentir desejada, o modo como Luc analisava seu corpo a deixava consciente de que não possuía as curvas e formas tão apreciadas pelo sexo oposto.
- Para sua informação, acabei de conhecer lorde Thorpe - murmurou, apertando o bolero do vestido de encontro ao peito. - Apesar de não ser minha obrigação lhe dar satisfações. E com quem me casarei ou não já não é problema seu.
Luc pôs as mãos nos quadris, fazendo os músculos do tórax quase explodir por baixo do paletó.
- Ainda é minha noiva. Kate arregalou os olhos.
- Noiva?! Representei apenas um dote tentador para você. Lamento, mas temo que tenha de procurar outra maneira de ficar rico.
Luc franziu a testa.
- Estava ansiosa para se casar comigo há algumas semanas. Seus sentimentos não podem ter mudado tão depressa.
- Mas mudaram. Tudo mudou.
Kate inclinou-se para pegar sua bolsa de seda, e Luc deu um passo à frente.
- Aonde vai?
- Voltar ao meu quarto e mudar de roupa - informou ela, ríspida. - Vou a uma fascinante palestra sobre múmias egípcias esta tarde.
Sem dar a ele tempo de replicar, deu meia-volta e marchou para o hotel.
Que Lucius Calfield fosse para o inferno, disse consigo mesma. Se queria perder seu tempo perseguindo-a, era problema dele. Jamais a forçaria a se casar. Chegaria o momento em se cansaria daquele jogo e a deixaria em paz.
Até aquele instante, Kate pretendia agir conforme planejara. Tomaria um banho quente, assistiria à palestra sobre o Egito, depois voltaria ao hotel para uma soneca, e à noite compareceria ao teatro na companhia de um cavalheiro de tirar o fôlego.
Sim, a vida era boa, refletiu Kate.
A vida era impiedosa, pensou Lucius.
Sentado no luxuoso saguão do teatro, esticou as pernas e bebericou seu uísque, conjecturando que deveria estar nas docas naquele momento, e não participando de uma noitada fútil.
Sempre havia reuniões de negócios que requeriam sua presença, prazos para cumprir e folhas de pagamento para assinar. Sem falar de uma amante sensual que ficaria muito feliz por tê-lo de volta em sua cama.
Por que diabos devia ficar correndo atrás de uma mulher que, sem dúvida, revelara não ser quem ele procurava para esposa? Uma moça com gênio de bruxa e língua de cobra? E que ainda por cima deixara claro que o considerava um caça-dotes?
Se tivesse um pingo de bom-senso, estaria se congratulando por ter evitado passar o resto da vida ao lado de uma mulher que nascera para ser uma solteirona amarga.
Uma solteirona, não, insinuou uma voz em seu íntimo. Não com aquele corpo macio e delicado que de repente se revelara sob o vestido que ela usava naquela tarde. Vermelho como o desejo... como a paixão.
Uma excitação involuntária e indesejável tomou conta do corpo de Lucius ao relembrar como Kate o fizera imaginá-la uma sedutora cortesã. Por um instante, ao vê-la ali no jardim do hotel, não reconhecera sua recatada e insípida noiva. Não era possível que Kate possuísse aquele corpo que parecia pedir carícias, ou aqueles cabelos que brilhavam à luz do sol!
Não era de admirar que tivesse se comportado como um cretino grosseiro, ainda mais por causa da presença do cavalheiro que flertava com ela. Fora pego de surpresa, diante da transformação de Kate e de sua teimosia que, sem dúvida, a levaria à ruína.
Bem, aquilo não aconteceria de novo, prometeu a si mesmo. Estava preparado para tudo.
Com isso em mente, ergueu a cabeça no exato momento em que Kate entrou no saguão do teatro. Novamente pego de surpresa, quase engasgou com o uísque.
Embora ela tivesse trocado o vestido vermelho em deferência à hora e à pompa do local, o vestido cor de jade que usava no momento também não ocultava seu corpo esguio, e mal cobria os ombros, valorizando os seios pequenos com perfeição; as saias flutuavam como um rio de seda.
Sob a luz dos candelabros, a pele dela tinha a cor do alabastro, e o brilho em seus olhos poderia, por si só, iluminar todo o ambiente.
Luc respirou fundo enquanto Kate deslizava pelo soalho acarpetado, os cabelos vermelhos formando uma moldura bonita para seu rosto delicado. Como ele, todos os homens presentes a fitavam sem esconder a admiração, o que o irritou sobremaneira.
Muito bem, Kate não era a ratinha insossa que fingira ser. Na verdade, era exatamente o contrário. Por baixo dos vestidos e mantos sem graça que usava em Kent, era o sonho de todo homem.
Mas isso não alterava o motivo que o trouxera, a Londres, pensou. Pelo contrário, agora, mais do que nunca, tornava-se imperioso que a levasse de volta a Kent antes que algum aventureiro conseguisse roubar seu coração.
Interceptando seu caminho, ele murmurou:
- Boa noite, Kate. Que surpresa agradável!
Um breve lampejo de aborrecimento passou pelo olhar de Kate, mas logo ela lhe ofereceu um sorriso frio.
- Duvido que tenha sido uma surpresa, milorde. Afinal, sabia muito bem que eu estaria aqui hoje à noite.
Ele a fitou com seriedade.
- Se bem me recordo, pedi-lhe que me chamasse de Luc, quando aceitou minha proposta de casamento. Não é um nome difícil de lembrar.
- Mas já não somos noivos, lorde Calfield - retrucou ela, usando deliberada-mente o título formal.
- Por sua escolha, não minha.
Kate arqueou as sobrancelhas.
- Então creio, milorde, que deve ter levado uma forte pancada na cabeça que o fez perder a memória. Não fui eu que deixei de comparecer ao meu casamento. Ao contrário, fiquei plantada no altar por quase uma hora esperando sua chegada. - Respirou fundo e finalizou: - Posso assegurar que foi uma experiência muito desagradável.
Luc lutou contra uma ponta de remorso. Maldição... Não quisera magoá-la. Talvez devesse ter partido de Londres mais cedo, ou insistido para que Foster zarpasse mesmo sob o temporal, mas...
- Lamento muito, já lhe disse - murmurou com meiguice. - Jamais tive a intenção de magoá-la ou ofendê-la.
Se Luc esperava que aquelas palavras amolecessem o coração de Kate, ficou desapontado.
- Não tem mais importância, milorde. Na verdade, devo lhe agradecer.
Lucius não gostou do tom de voz nem das palavras de Kate.
- Agradecer? - perguntou, franzindo a testa. O sorriso que ela lhe endereçou foi radiante.
- Sim. Se não tivesse me deixado no altar, eu não teria tido a coragem, nem a oportunidade, de vir a Londres e procurar minha independência. No final das contas, me ofereceu algo que nunca pensei que encontraria.
- E o que seria?
- Liberdade.
Luc não estava gostando nada daquela confissão. Kate não tinha que procurar liberdade, e sim um bom casamento, filhos e segurança social. Tudo o que ele podia lhe dar.
Uma sensação de vazio o dominou.
- E o que pretende fazer com essa... liberdade? Kate corou.
- Isso é problema meu.
- Mas me deixou curioso. Dedica todos os seus dias às múmias do Egito?
- Oh, não! Amanhã estou convidada para um chá e discussões sobre o mais recente poema de Byron, e depois haverá um belo jantar político na casa da sra. Roberts. Fascinante!
Luc apertou os lábios diante da animação de Kate.
- Está se divertindo mesmo, não é?
- Sim. Portanto não faz sentido que o senhor permaneça aqui.
Luc forçou um sorriso, recusando-se a ceder. Embora soubesse que poderia obrigá-la a se casar apenas enviando uma mensagem a sir Frazer, recusava-se a usar essa tática. Pelo menos, ainda não. Não queria que Kate o odiasse. Tinha certeza de que a humilhação que ela sofrera seria esquecida com o tempo, e então perceberia que fora uma tola por recusar um enlace que a tornaria condessa. Mas até que esse momento chegasse, pretendia continuar com seu jogo.
- Já que estou aqui, pretendo passar algum tempo em Londres, Kate. Minhas visitas anteriores se resumiram a horas a fio nas docas. Será um prazer retomar à sociedade. Ela inclinou a cabeça para o lado.
- Não irá me fazer mudar de idéia. Não tenho a intenção de desposá-lo.
- Que seja.
- Lorde Calfield...
- Luc. E tem minha palavra de honra que não voltarei a importuná-la.
Ergueu a mão em uma promessa solene, enquanto Kate o fitava sem acreditar.
- Não confio no senhor. Lucius não pôde deixar de rir.
- Esse é o nosso grande problema, não é?
- Não dirá a meu pai que estou aqui?
- Não.
- E manterá minha verdadeira identidade em segredo?
- Se for essa a sua vontade.
- E não vai interferir na minha vida? - ela insistiu.
- Não.
- Se eu quiser assistir a uma luta de boxe, visitar um cassino clandestino ou usar roupas audaciosas, não tentará me impedir?
O coração de Luc ficou apertado, mas ele murmurou:
- Por que eu tentaria impedi-la? - Passeou o olhar pela pele macia e branca de Kate. - Embora preferisse que reservasse esses vestidos audaciosos apenas para os meus olhos.
Kate prendeu a respiração para logo em seguida responder:
- Nós nunca ficaremos a sós.
- Ficaremos, sim, e então eu lhe mostrarei como esse seu vestido me deixa excitado.
Ela arqueou as sobrancelhas, surpresa.
- Luc... não creio que um cavalheiro que me abandonou no altar deva me olhar dessa maneira e me dizer essas coisas.
Com grande esforço, Lucius se conteve para não levar a mão ao rosto dela e tocar sua pele para sentir se de fato era tão macia como parecia.
- Não a deixei de propósito no altar - afirmou, com veemência. - E espero que em breve acredite em mim. Até que isso aconteça, serei apenas mais um cavalheiro fascinado por seus encantos.
Kate baixou os olhos.
- Está tentando me lisonjear para alcançar seu objetivo.
- E estou conseguindo?
- Não.
Luc tornou a rir, aproximando-se um pouco e sentindo o perfume característico de Kate.
- Então terei de me esforçar mais - ponderou.
- Não perca seu tempo. - Ela olhou na direção da entrada, e sua expressão se iluminou. - Oh, lorde Thorpe chegou!
Luc enrijeceu, voltando-se para fitar o homem bem-apessoado e elegante, de paletó cinza e calça branca, e tornou a olhar para Kate.
- O que sabe sobre esse tal de lorde Thorpe? - perguntou com brusquidão.
Kate deu de ombros.
- Nada além do fato de que tem uma casa em Mayfair.
- E acha sensato flertar com um estranho?
- O que pode acontecer dentro de um teatro cheio de pessoas? - rebateu ela.
Luc balançou a cabeça com desânimo. Kate era de fato muito ingênua.
- Em todos os lugares de Londres existem alcovas e saletas onde um homem pode arrastar uma dama, e...
- Prometeu que não iria interferir - Kate interrompeu. Luc suspirou.
- Muito bem. Mas ficarei de olho em Thorpe. Decerto não passa de um aventureiro.
Com o maxilar cerrado, viu-a atravessar o saguão para saudar o recém-chegado, que se inclinou para sussurrar algo em seu ouvido.
Luc semicerrou os olhos a distância. Prometera não interferir, mas isso não significava que não iria vigiá-la de perto. Daquele dia em diante, ficaria sempre nos seus calcanhares.
Kate o avistou assim que virou a esquina para chegar ao hotel.
Encostado à porta do hotel, Luc esperou que ela se aproximasse.
Kate estava longe de se sentir surpresa, Luc se tornara um cão-de-guarda feroz, que ela não conseguia mandar embora. Na noite anterior, ele a seguira ao teatro e ficara olhando para ela com tanta insistência que ela saíra antes do último ato, furiosa e aborrecida. Aparecia em todos os jardins quando ela saía para respirar ar fresco, e também estava no salão de chá do hotel naquela tarde.
Kate achou estranho que ele não a tivesse seguido até a casa da sra. Roberts. Lucius Calfield era um empecilho para sua independência, e ela pretendia mostrar a ele que não era sua propriedade; por mais que a presença máscula dele a deixasse perturbada, fazendo sua pele arrepiar e o coração bater acelerado cada vez que o via a um canto, observando-a com aquela calma irritante.
Sem dúvida, suas negativas não o haviam desencorajado, refletiu, contrariada. Só lhe restava mostrar indiferença diante de tamanha insistência. Dominando-se, tratou de sorrir.
- Boa tarde, Lucius.
- Kate, como foi o chá?
- Foi ótimo, obrigada.
- Não imaginava que você gostasse da poesia de Byron.
- Sim, gosto. E sabia que existem cavalheiros dispostos a ouvir as opiniões literárias de uma mulher? - Kate demonstrou a satisfação que sentia. - Acreditam até que o sexo feminino consegue raciocinar.
Luc semicerrou os olhos.
- Sempre a considerei uma moça inteligente e culta. Considero ser esses seus grandes predicados.
Para você meu maior predicado é o meu dote, e agora lamenta ter perdido a chance, rebateu Kate em pensamento, dizendo em voz alta:
- Não acredito. Tivemos pouco contato para que pudesse julgar minha inteligência e cultura.
- Posso lhe garantir que depois de conhecer uma série de moças fúteis, incluindo minhas irmãs, consigo julgar em poucos minutos a personalidade de uma mulher. - Luc sorriu. - Só uma dama de caráter, inteligência e sensibilidade manteria um orfanato com dezenas de crianças.
Kate ficou surpresa. Imaginara que apenas Julia soubesse que ela estava envolvida com o orfanato. Sempre tomara cuidado para que todos pensassem que era obra do vigário.
- Como soube? - perguntou, sem se conter.
- Você é minha noiva, Kate. Tudo a seu respeito me interessa e fascina.
Que bajulador!, pensou ela, tentando disfarçar o desconforto. Tentando mudar de assunto, Kate perguntou:
- O que está fazendo aqui?
- Estou hospedado neste hotel também.
- Luc! Você prometeu...
- Não estou interferindo em sua vida - ele se apressou a dizer. - Ao contrário de seu encantador lorde Thorpe, não tenho casa em Mayfair, nem em nenhum outro bairro de Londres, e me hospedo em hotéis quando venho para cá. - Passeou o olhar pela fachada. - Este é tão bom quanto qualquer outro. E por falar em Thorpe, como foi sua noitada com o velho?
Kate estreitou os olhos, furiosa.
- Ele não é velho! Luc riu.
- É ingênua demais para reconhecer um aventureiro, mas garanto que as intenções de Thorpe não são das melhores.
- Ao contrário de outros que conheço, lorde Thorpe é muito educado e gentil - retrucou ela, com frieza.
- Ora, Kate! Não pode ser assim tão inocente...
- O que quer dizer?
- Um belo cavalheiro tentando conquistar uma suposta viúva solitária? Para mim, é mais do que óbvio...
Kate respirou fundo para conter a raiva.
- Está querendo dizer que não consigo inspirar um interesse genuíno em um homem, é isso?
- Não. - Luc balançou a cabeça. - Estou querendo dizer que você tem pouca experiência do mundo e com os homens.
- Algo que pretendo corrigir se me deixar em paz.
- Mesmo sabendo quem Thorpe é? Kate ergueu os olhos para o alto com impaciência.
- Mas eu ainda não sei! E não irei julgá-lo apenas por pausa de suas insinuações e de sua fértil imaginação, Lucius.
Ele a fitou por algum tempo, ansioso para agarrá-la pelos ombros e sacudi-la. Poucos ousavam se opor às opiniões do conde de Calfield e, sem dúvida, nunca uma mulher.
- E se eu estiver certo? - arriscou por fim. Kate lhe ofereceu um sorriso provocador sem nada responder. Então, com grande dignidade, passou por Luc, reprimindo o impulso infantil de fechar a porta do hotel no nariz dele.
Dirigiu-se às escadas com a intenção de se fechar em seu quarto e ter um pouco de paz, e não viu o cavalheiro moreno encostado no corrimão. Foi só quando ele a segurou pelo braço, fazendo-a dar um pulo de susto, que o reconheceu.
- Sra. Freemont - disse lorde Thorpe. - Eu esperava encontrá-la aqui.
- Boa tarde, milorde - murmurou ela, ajeitando uma mecha de cabelos que se soltara.
O olhar escuro de Thorpe foi além do ombro de Kate, fitando Luc junto à janela.
- Posso ver que seu conhecido resolveu ficar em Londres.
- Na verdade, não sei por que ele não volta para Kent - retrucou Kate, contrariada.
- Não sabe? Bem, talvez por que a senhora não seja homem e não raciocine como nós - resmungou Thorpe.
- O que quer dizer com isso, milorde?
- Nada.
Voltando a fitar os olhos arregalados de Kate, ele sorriu.
- Gostaria de convidá-la para jantar comigo esta noite.
- Hoje?
Sem saber por quê, Kate hesitou. Embora relutasse em acreditar no que Luc lhe dissera, no íntimo sabia que conhecia muito pouco sobre Thorpe e suas intenções. Um flerte inocente era uma coisa, mas uma sedução era algo bem diferente.
- Eu... não tenho certeza. Thorpe inclinou a cabeça, confuso.
- Não tem certeza se quer sair comigo?
- Ainda somos praticamente estranhos - explicou Kate.
- Não creio que seria apropriado jantar fora com milorde.
- Ah! - Ele ergueu o braço e passou os dedos pela mecha avermelhada de Kate. - Podemos jantar aqui mesmo no hotel, se preferir. Não há nada de impróprio em um cavalheiro e uma dama viúva jantarem juntos em um local público.
Kate analisou o rosto bonito à sua frente, e depois se empertigou. Não permitiria que Luc arruinasse aquele relacionamento também. Quando viera a Londres, fora com a intenção de satisfazer seus desejos. Todos. Só mesmo uma tola abriria mão da oportunidade de conhecer melhor um homem tão interessante como Thorpe.
- Está bem - disse em voz alta e com firmeza.
- Ótimo. - Thorpe se inclinou e beijou-lhe a mão. - Nos veremos às nove horas.
Kate observou-o desaparecer pela porta do hotel. Um estremecimento indesejável percorreu seu corpo, o que a fez ter certeza de que Luc observara toda a cena junto à janela e devia estar furioso.
Um sorriso curvou os lábios de Kate. Ótimo! Esperava que estivesse mesmo furioso e que explodisse de raiva.
Luc se sentia como se sua cabeça fosse explodir. Passeando de um lado para o outro, em seu quarto, mantinha os ouvidos alertas para qualquer som que significasse que Kate estava voltando do jantar. Maldito lorde Thorpe!
Como o aventureiro conseguira alugar um aposento particular para o encontro? Não só essas salas costumavam ser alugadas com semanas de antecedência, como também o preço era tão alto que só os muito ricos podiam se dar esse luxo. Era evidente que o sem-vergonha usara de sua influência e dinheiro como qualquer malandro mal-intencionado. De qualquer modo, Thorpe conseguira convencer Kate, e fazia mais de três horas que Luc amargava sua frustração. O que ela estaria pensando? Kate era inteligente, sensata... Como fora concordar com aquela loucura? Cerrando os punhos, Luc continuou a andar de um lado para o outro. Mais quinze minutos, e iria sair à procura de Kate, decidiu. Mesmo que precisasse invadir cada cômodo do hotel e quebrar sua promessa de não interferir.
Caminhou até a janela, depois até o armário, e de volta à porta. Cinco minutos se passaram. E mais cinco. Então, quando estava prestes a decidir por onde começar a procurar, ouviu o som de passos no corredor.
Sem titubear, escancarou a porta e avistou Kate virando à esquerda, no fim do corredor. Saiu apressado atrás dela, mas não conseguiu alcançá-la. Quando fez a curva no corredor, teve apenas um vislumbre de Kate entrando em seu quarto, antes que fechasse a porta.
Por um instante, Luc parou, indeciso. Não ouvira nenhum grito pedindo socorro. Nenhum som de luta. Parecia que Kate estava bem. O mais sensato a fazer seria voltar a seu quarto e conversar com ela no dia seguinte.
Mas Luc não estava disposto a ser sensato. Precisava se assegurar de que Kate estava bem. E, principalmente, de que estava sozinha.
Recusando-se a analisar se fazia a coisa certa, Luc se aproximou da porta fechada e ergueu a mão para bater. Nesse mesmo instante o som de vidro quebrado fez seu coração disparar, e ele esmurrou a porta com violência.
- Kate! - chamou. - Abra!
Passou-se um momento angustiante, e então a porta se abriu e Kate o fitou com expressão espantada.
- Luc, o que foi?
- Ouvi um barulho de alguma coisa se quebrando... O que aconteceu?
Ele foi entrando, sem esperar por convite. Kate fechou a porta e se aproximou de uma mesinha de canto. Com gestos incertos, ficou de joelhos junto ao vaso de cristal que se espatifara e espalhara rosas vermelhas sobre o tapete.
- Derrubei o vaso com as flores que lorde Thorpe me mandou.
- Hum - resmungou Lucius, relanceando um olhar pelo aposento pequeno, mas confortável e bem arrumado. - Onde está o vigarista?
Kate ergueu a cabeça abruptamente.
- Lorde Thorpe não é um vigarista! É um cavalheiro decente e respeitável.
- Sim, que com certeza tem por hábito seduzir jovens damas e depois abandoná-las.
- Se pretende ser desagradável, milorde, é melhor voltar para seu próprio quarto.
Irritada, Kate se esqueceu dos cacos no chão, e acabou ferindo um dedo, o que a fez gemer.
- Deixe-me ajudá-la - prontificou-se Luc, ajoelhando-se ao lado dela e retirando a lasca de cristal de seu dedo.
Pega de surpresa, Kate tentou se afastar, mas desequilibrou-se e caiu sentada no tapete.
- Kate, você está bêbada?
- Claro que não! - Ela deu de ombros. - Só um pouco. Luc se pôs de pé para poder ajudá-la a caminhar até a alcova onde havia uma cama.
- O que aquele imbecil pretendia, deixando-a nesse estado?
- Meu... estado nada tem a ver com lorde Thorpe, Luc franziu a testa.
- Não duvido de que ele a tenha embebedado de propósito. Cavalheiros como seu precioso lorde Thorpe fazem o que for preciso para se aproveitar de uma mulher. Ainda bem que teve o bom-senso de mandá-lo embora.
- Mas eu não o mandei embora. Luc a fitou, espantado.
- Como disse?
- Não o mandei embora. Pedi que me acompanhasse até meu quarto. - Deixando-se cair sobre as almofadas, Kate baixou os olhos. - Mas ele só me acompanhou até a escada. Disse que não iria tirar vantagem da situação. Luc sentiu um aperto no estômago.
- Você pediu que ele a acompanhasse até seu quarto?
- Sim.
- Está apaixonada por ele? - perguntou com brusquidão.
- Não. - Kate sorriu. - Apesar de Thorpe ser muito charmoso, lindo e um perfeito cavalheiro.
Observando-a, Luc percebeu que sentia saudade da moça inocente e recatada que fora sua noiva.
- Kate, diga-me por que veio a Londres.
- Para me divertir. Não é o que todas as outras moças fazem?
- Você não é como as outras. É uma jovem pura, que deveria estar sob a guarda de seu pai. Ou de um marido. Essa tolice poderá arruinar seu futuro.
- Que futuro? Casada com um homem que só quer minha fortuna? Ou ser uma filha obediente até me tornar uma velha solteirona?
- É nisso que você acredita? - retrucou Luc, irritado.
- E no que mais eu acreditaria? Nos meus vinte e quatro anos de vida fui a maçante e engomada srta. Frazer. A moça que sempre seguia as regras dos outros, que nunca se arriscava nem tinha uma aventura. Bem, já chega! Agora vou fazer tudo o que sempre quis fazer.
Luc a fitou, surpreso.
- E o que quer fazer?
- Serei como minha mãe. Talvez não exatamente como ela, mas pelo menos pretendo fazer mais do que observar as nuvens no céu em minha casa em Kent.
- Sua mãe? - repetiu Luc, confuso. - Como assim? Não entendi.
Kate baixou o tom de voz.
- Você sabe... Jezebel. É assim que meu pai a chama. - Ela suspirou. - Minha mãe fugiu com um belo francês. Foi um escândalo, é claro, embora ninguém tenha permissão de falar a respeito em nossa casa. Mas também tenho o sangue dela nas veias. Sangue ruim. Portanto, a srta. Frazer não pode ser tentada.
Luc sentiu o coração acelerar. Ouvira alguns rumores a respeito daquela história. Mas nunca percebera como um escândalo tão antigo poderia influenciar a vida de Kate. Jamais suspeitaria que ela acreditava possuir as fraquezas da mãe. Tentou externar suas idéias.
- Que absurdo, minha cara! Sejam quais forem os pecados de sua mãe, você não tem nada a ver com isso.
- Meu pai não pensa assim - comentou Kate com tristeza. - Mas no momento não está aqui para me condenar. Portanto, posso viver como bem entender.
Agora Luc compreendia o comportamento de Kate. Respirando fundo, perguntou:
- E foi por isso que quis sair de Kent? Ela assentiu, meneando a cabeça.
- Sim. Não quero ser a maçante srta. Frazer nunca mais. Não ficarei sentada num canto enquanto todas as outras pessoas do mundo têm o direito de procurar diversão.
Subitamente, Luc se sentiu grato por tê-la seguido até Londres. Não imaginava nada daquilo que ela lhe contara, e era impossível prever quantas loucuras cometeria até recobrar o bom-senso.
- É claro - murmurou. - Algo mais em sua lista de desejos?
- Faço questão de ver o príncipe e dançar uma valsa, Luc sorriu, e ela também.
- Ah, e quero provar pratos exóticos e flertar muito com um formoso cavalheiro.
A expressão indulgente abandonou o semblante de Luc, diante daquelas últimas palavras. Conhecer o príncipe e divertir-se dançando nos bailes era uma coisa. Querer experimentar pratos diferentes era mais que compreensível.
Mas encorajar as atenções de algum malandro qualquer? Ah, não! Isso era bem diferente...
- Flertar? - repetiu com o cenho franzido. Kate deu de ombros.
- Parece-me mais interessante do que me tornar uma velha solteirona que nunca foi nem sequer beijada. Luc enrijeceu, contrafeito.
- Foi por isso que pediu a Thorpe que a trouxesse até o quarto? Para ser beijada?
- Sim - ela admitiu. - Achei que se ficássemos a sós ele me beijaria.
Luc tratou de se conter. A idéia de Thorpe beijando os lábios de Kate, talvez acariciando seu corpo, era suficiente para fazê-lo desejar matá-lo. Ou a qualquer outro que se atrevesse.
- Não - murmurou. Kate franziu a testa.
- Não, o quê?
- Ele não a teria beijado.
- E como sabe?
Luc inclinou-se e apoiou as mãos na cabeceira da cama, uma de cada lado da cabeça de Kate.
- Porque eu o teria matado antes.
Kate se encolheu, com os olhos arregalados, sentindo a tensão no ar.
- Milorde não tem nada a ver com isso. Não deve interferir, lembra? Se quero flertar...
- Fará isso comigo - declarou ele em um tom que não admitia recusas.
- Como é?
Luc sorriu, embaraçado, sem saber ao certo por que dissera aquilo.
Viera a Londres com o firme propósito de encontrar Kate e levá-la de volta para casa. Não se imaginava permitindo que ela ficasse em um hotel e se arriscasse a ser difamada. Agora, porém, hesitava. Seria tão ruim assim se passassem mais alguns dias em Londres e ele satisfizesse seus desejos? Se Kate queria um pouco de aventura, ele sem dúvida poderia lhe propiciar isso. E seria uma oportunidade de provar que era um homem bem diferente do severo e intransigente pai dela.
- Você me ouviu, Kate - falou com voz rouca.
- Mas... eu não posso flertar com você.
- Por que não?
- Porque você na verdade quer... se casar comigo.
Lucius não pôde deixar de rir.
- E isso é algo tão terrível?
- Sim.
- Por quê?
- Porque você só quer o meu dinheiro.
Ele balançou a cabeça.
- Está enganada. É uma mulher bonita e desejável. Não existe homem que não queira flertar com você. Nenhum que não deseje possuí-la.
Kate começava a respirar com dificuldade, e Lucius sorriu de novo,
- Se acha que não possuo as qualidades românticas de Thorpe, posso garantir que, por outro lado, minha vontade de agradá-la é maior que a dele.
- E quer me beijar?
Com os cabelos espalhados sobre as almofadas e os olhos escuros de emoção, Kate estava mais tentadora do que qualquer cortesã experiente.
- Tenho essa vontade desde que cheguei a Londres. Nosso noivado foi muito curto, e nunca tivemos oportunidade de ficar a sós.
- Está dizendo isso só para me confundir.
Lucius inclinou-se sobre ela.
- Posso lhe mostrar como está enganada, minha doce Kate?

Capítulo II

Kate pensou que estivesse sonhando. Perdida no torpor causado pelo champanhe que tomara, observou enquanto Lucius inclinava o rosto e a beijava de leve nos lábios. Foi um gesto muito suave, mas ela se sentiu como se um raio percorresse seu corpo. O calor intenso e inesperado fez seu coração acelerar.
Sempre imaginara qual seria a sensação de ser beijada por Lucius. Agora sabia.
Um desejo profundo a envolveu enquanto entreabria instintivamente os lábios; Luc aceitou o convite silencioso e aprofundou o beijo. Kate podia, sentir o gosto de uísque e o perfume de sua pele, até mesmo a aspereza da barba crescida roçando em sua face.
A combinação era muito mais intoxicante do que o champanhe. Com um suspiro de prazer, ergueu os braços para envolver seu pescoço.
- Ah, não! - exclamou Luc de repente, afastando-se e aprumando-se para fitá-la com o olhar embaçado.
Kate arregalou os olhos, confusa.
- O que foi?
Sentando-se na beirada da cama, ele passou os dedos trêmulos pelos cabelos.
- Perdão, Kate.
- Por quê? - perguntou ela, desolada.
Ele balançou a cabeça, com expressão de dor.
- Por ter beijado você nesse estado em que se encontra. Está embriagada, não sabe o que está fazendo.
Kate se encolheu como se tivesse levado uma bofetada. Primeiro, lorde Thorpe, agora, Lucius, pensou, frustrada.
O que havia de errado com ela? Seria assim tão indesejável? Será que seu único atrativo era o dote?
- Não, de novo, não - reclamou. - Por que não admite a verdade? Que me acha repulsiva?
Luc segurou o queixo dela com decisão, forçando-a a encará-lo.
- Não seja tola. Eu venderia minha alma neste momento para continuar beijando você. Mas não está lúcida, por causa do champanhe que bebeu. Se tivesse consciência do que está fazendo agora, não estaríamos tendo esta conversa. Estaríamos diante de um padre para que você pudesse ser minha de uma vez por todas.
Subitamente cansada e confusa, Kate fechou os olhos.
- Por favor, vá embora, Lucius. Ele a fitou por um momento.
- Vai ficar bem?
- Que diferença faz para você? - retrucou ela, ríspida.
- Tem razão - murmurou Luc, muito sério. - Que diferença faria? Bons sonhos, Kate.
Ela se enfiou embaixo da colcha e enterrou o rosto no travesseiro, sem se preocupar em despir-se. Tudo o que queria era esquecer aquela noite terrível.
Luc jamais esqueceria aquela noite excitante.
Quem poderia imaginar que a recatada e austera srta. Kate Frazer, sua futura esposa, iria enfeitiçá-lo com tanta facilidade?
Claro que Luc sabia que ela era uma mulher inteligente e educada, que deixaria orgulhoso qualquer cavalheiro que estivesse a seu lado. Mas não estava preparado para a onda de ternura que invadira seu coração; seus lábios haviam tocado os dela, e todos os pensamentos sobre dotes, pais tiranos e dívidas infindáveis tinham desaparecido.
Naquele momento, só conseguira pensar em Kate e no calor que ela lhe oferecia; um calor que ele nunca imaginara que faltasse em sua vida.
Caminhando pelo jardim do hotel, permitiu-se um leve sorriso. Sim, Kate seria uma esposa maravilhosa. Bondosa com os criados, devotada à família, inteligente para proporcionar muitas noites de conversas interessantes, e espirituosa para garantir que o marido nunca se entediasse.
Se tivesse dedicado a vida inteira à procura da esposa ideal, não teria encontrado alguém melhor. Agora, tudo o que tinha a fazer era convencê-la de que também seria um excelente marido. Mas não era uma tarefa tão simples quanto julgara a princípio.
O sorriso desapareceu de seu rosto ao se recordar das confissões que ela lhe fizera na noite anterior. Pensara que a fuga de Kate fora um gesto de raiva e revolta. Afinal, sentira-se humilhada perante os vizinhos e pretendera castigá-lo à altura.
Tudo o que precisaria fazer, pensara Lucius, seria explicar-se, pedir desculpas, e logo voltariam para se casar. Não imaginara que o gesto inesperado de Kate fora um grito de liberdade, e que ela ansiava por conhecer prazeres que sempre lhe haviam sido negados.
Que ironia!
Quando concordara em desposá-la, só conseguia pensar que perderia a própria liberdade e que faria um sacrifício em nome de sua família. Nunca lhe passara pela cabeça que Kate também poderia estar relutante a respeito do casamento. Parecia que era um consenso entre os cavalheiros ingleses que toda mulher, depois dos quinze anos, ficava ansiosa, e até desesperada, para se casar; e que quando recebia um pedido de um nobre, sentia-se feliz e realizada.
Fora uma grande surpresa conhecer uma moça que não apenas se recusava a ser sua esposa, mas que chegava a temer essa possibilidade.
Sim, muito irônico.
Lucius ergueu os olhos para as janelas dos aposentos de Kate, e suspirou com impaciência; esperara que ela fosse descer bem mais cedo para o jardim, como tinha o costume de fazer. Ou, pelo menos, esperara vê-la sair toda saltitante do hotel, a fim de comparecer a algum chá ou palestra ridícula.
Era estranho que permanecesse fechada no quarto por tanto tempo. Será que ainda estava dormindo? Estaria se sentindo mal?
Se bem que, se fosse isso, não seria de admirar, ele refletiu. Para quem que não estava habituada a beber, era muito provável que estivesse indisposta, com a cabeça pesada, naquela manhã.
Ou pior. Poderia estar amargando uma tremenda ressaca.
Foi esse pensamento que motivou Luc a tomar uma atitude. Resoluto, ele voltou para dentro do hotel e se encaminhou ao balcão da recepção. Kate não tivera nem mesmo o bom-senso de trazer uma criada consigo ao deixar Kent. E se estivesse passando mal, sozinha, quem saberia se precisava ou não de ajuda?
Luc pediu uma bandeja com café bem forte e torradas com manteiga. Subiu as escadas, carregando ele mesmo a bandeja, o que atraiu olhares curiosos de outros hóspedes no corredor, uma vez que havia criados suficientes no hotel. Mas ele pouco se importava com o que pensassem dele.
Ao alcançar o quarto de Kate, porém percebeu seu dilema. Equilibrando a bandeja, perguntou-se como as copeiras conseguiam fazer isso e bater à porta ao mesmo tempo, tendo somente dois braços.
Pensou por um instante, e depois se decidiu, erguendo o pé e chutando a porta para se fazer anunciar. Após um longo silêncio, ouviu a maçaneta girar e a porta se entreabriu devagar.
- O que faz aqui, Luc? - perguntou Kate, surpresa.
Ele a examinou com simpatia; ainda usava o mesmo vestido da noite anterior, todo amassado; os cabelos estavam despenteados, e uma coloração amarelada tingia seu rosto.
Luc suspirou aliviado, pois essa era a aparência de alguém que estava com uma ressaca e nada mais.
- Bom dia - saudou, forçando a passagem e colocando a bandeja sobre uma mesa perto da janela.
Depois abriu as cortinas de par em par e voltou-se para fitá-la com um sorriso animado.
- Está uma linda manhã!
Com um gemido, diante da súbita claridade na saleta que antes estava às escuras, Kate apertou os olhos.
- Oh, maldição! - ela resmungou. Lucius riu, colocando as mãos na cintura.
- É um prazer vê-la tão bem-disposta. Está pronta para o seu café da manhã?
Kate estremeceu só de pensar em comida.
- Não. Estou me sentindo péssima.
- Está sendo gentil consigo mesma - disse Luc, percorrendo o olhar pela figura amassada, descabelada e abatida de Kate. - Você está horrível!
Kate ia protestar, mas levou a mão à boca e saiu correndo em direção ao banheiro. Luc a seguiu, mas parou do lado de fora da porta.
- Chame se precisar! - avisou. - Estarei por aqui.
Com passos lentos voltou para a saleta, deixando a porta do quarto aberta, enquanto a ouvia gemer. Fazia anos que não se embebedava, mas lembrava-se muito bem da sensação do dia seguinte quando isso acontecia.
Foi até a mesinha de canto, serviu-se de uma xícara de café e ficou bebericando, olhando pela janela. Poucos minutos depois, ouviu o som de passos e virou-se a tempo de ver Kate cambaleando até o sofá e deixando-se cair deitada sobre ele.
- Acho que contraí a peste ou alguma outra doença mortal - comentou ela, com voz fraca.
Lucius riu.
- Que peste, que nada... Esse é o resultado de beber champanhe demais, só isso.
Parecendo uma flor despetalada que alguém arrancara do solo, Kate o fitou com olhos tristes.
- Quer dizer que não terei a bênção de uma morte rápida?
- Não, porque acho que irá sobreviver. Calculo que ainda esta tarde estará se sentindo melhor. - Luc encheu outra xícara de café e ofereceu-a a Kate. - Beba e tente comer alguma coisa. Por mais difícil que seja, vai ajudar a colocar seu estômago em ordem.
Kate fez uma careta, mas aceitou o café, obediente, sorvendo o líquido em pequenos goles.
- Céus! Nunca imaginei que me sentiria tão mal.
- Como todas as coisas boas da vida, champanhe também tem seu preço, e não me refiro a dinheiro - retrucou ele, no fundo, achando divertido ver a ajuizada srta. Frazer tão vulnerável. - Por acaso achou que sua aventura noturna não teria um preço?
Kate ergueu a cabeça com dificuldade.
- Pode, por favor, me poupar de seus sermões? Não estou de bom humor.
Luc tornou a rir e ofereceu-lhe o prato com as torradas.
- Vamos lá, coma. Ela fechou os olhos e virou o rosto para o outro lado, com um suspiro de sofrimento.
- Não, obrigada.
- Já que eu tenho mais experiência com ressacas do que você, permita-me aconselhá-la - disse Luc, pressionando um pedaço de torrada entre os dedos de Kate. - Coma.
Fraca demais para argumentar, ela se forçou a sentar-se e mordiscou a torrada. Por fim, percebendo que a náusea não retornava com o alimento, serviu-se de outra fatia.
Dentro de alguns minutos, a cor começou a voltar a seu rosto, e sua expressão se animou.
- Sente-se melhor?
- Acho que vou sobreviver - admitiu ela, começando a comer a terceira torrada. - Pelo menos, o mundo parou de rodar e meu estômago sossegou. Eu... O que aconteceu ontem à noite?
Luc arqueou as sobrancelhas.
- Não se lembra?
A expressão de Kate demonstrava o esforço que fazia para recordar.
- Lembro-me de que jantei com lorde Thorpe e que voltei para meu quarto. Então você bateu na porta... E havia rosas espalhadas no chão... Depois não me recordo de mais nada.
Luc enrijeceu os músculos diante do golpe em seu amor-próprio. Era só o que lhe faltava! Passara horas acordado, sentindo o perfume de Kate e relembrando o beijo que haviam trocado. Até depois que adormecera os sonhos que povoaram sua mente tinham sido eróticos, sensuais, e o deixaram ansioso pela noite de núpcias.
Mas para Kate tudo ficara embaçado pelo efeito do champanhe.
Porém, era preciso reconhecer que aquela falta de memória poderia ser para o bem. Kate fizera revelações íntimas, e era possível que, caso lembrasse, se arrependesse de ter compartilhado com ele seus segredos.
Talvez fosse melhor guardar a verdade sobre a noite anterior para si mesmo, concluiu. Ou melhor, parte da verdade, pois havia detalhes que desejava fazê-la lembrar.
- Devo dizer que estou magoado, querida. Para mim, foi uma noite que permanecerá gravada em minha mente e em meu coração - murmurou, com fingido ressentimento.
Kate se empertigou.
- O que quer dizer?
Luc sentou-se ao lado dela e apoiou um braço no encosto do sofá, quase tocando o ombro de Kate com a ponta dos dedos.
- Bem, foi o nosso primeiro beijo. Um momento marcante, ou pelo menos é assim que pensa a maioria das moças.
De qualquer modo, creio que haverá ainda centenas de beijos para você recordar.
A cada palavra que ouvia de Luc, Kate arregalava mais os olhos.
- Você... me beijou?
Céus! Ela fazia soar como se ele a tivesse atirado na cama e a violentado, pensou Luc.
Pois muito bem. Entraria no jogo. Sabia como deixá-la aborrecida também.
- Sim, mas só depois que você me implorou. Kate piscou diversas vezes.
- Eu não fiz isso!
- Quer que eu repita as palavras exatas que você usou? - murmurou Luc com suavidade. - Ou prefere que eu descreva como me segurou pelo pescoço e aproximou seus...
Kate o interrompeu, quase sem fôlego.
- Está brincado comigo! Luc estendeu a mão e acariciou uma mecha de cabelos avermelhados; fogo e seda, uma mistura fascinante. Estava aprendendo que cada faceta de Kate Frazer trazia sua dose de fascinação. Em Kent, ela parecia serena e inocente; na noite anterior, demonstrara audácia e abandono; naquela manhã, estava vulnerável e insegura.
Luc sorriu. Levaria a vida inteira para descobrir cada parte oculta daquela jovem. E, para sua surpresa, percebia que estava ansioso para dar início às descobertas.
- Não precisa ficar tão chocada, minha querida - ele a tranquilizou. - Fiquei muito feliz de realizar seu desejo. Na verdade, estou ao seu inteiro dispor para satisfazê-la sempre que desejar.
O olhar de Kate demonstrava que começava a pressentir que acontecera alguma coisa de fato e, com um movimento brusco, deixou a xícara de lado.
- Não será necessário - retrucou com voz seca. - Não era eu mesma, ontem à noite.
- Ora... Mas você me garantiu que estava apenas um pouco zonza.
Kate o fitou com raiva.
- É obvio que estava muito mais do que apenas zonza. Do contrário, jamais teria permitido que entrasse em meu quarto, muito menos pediria que me beijasse. Só se eu estivesse louca!
Luc arqueou as sobrancelhas diante do comentário nada lisonjeiro. Se não soubesse muito bem que ela correspondera ao seu abraço e ao seu beijo com paixão, ficaria aborrecido com aquela teimosia em negar a atração que sentiam um pelo outro.
- Nesse caso, preciso me lembrar de encomendar várias caixas de champanhe para o nosso casamento, meu amor. Porque faço questão que me deixe entrar em seu quarto na noite de núpcias.
Um intenso rubor fez desaparecer a palidez do rosto de Kate, que ergueu o queixo.
- Pode encomendar todo o champanhe que quiser, milorde, mas garanto que não haverá casamento. Nunca.
O sorriso de Luc desapareceu enquanto analisava a expressão teimosa da noiva. Prometera flertar com ela, lembrou, mesmo que Kate não se recordasse dessa promessa. Mas como iria cortejá-la diante daquela determinação em tratá-lo com desconfiança e frieza?
- Você é sempre assim, implacável?
A voz meiga a fez erguer os olhos e fitá-lo.
- Sei que procedi mal com você e quero me redimir. O que devo fazer para obter seu perdão?
Tamanha humildade pareceu deixá-la sem jeito, fazendo a gaguejar:
- Não... se trata de... perdoar.
- Não? - Luc inclinou a cabeça para o lado em sinal de dúvida. - Então não está pretendendo me punir?
- Já disse que enterrei o passado - foi a resposta firme.
- Se isso é verdade, por que insiste em dizer que não vamos nos casar? A menos que exista outra razão para persistir com sua recusa. Kate pensou por um momento, antes de responder:
- Decidi que não me casarei com ninguém que esteja atrás da minha fortuna.
Era uma resposta clara e direta como um soco no queixo, pensou Luc.
- Compreendo - assentiu, meneando a cabeça, demorou alguns segundos para escolher cuidadosamente as palavras seguintes; Kate era inteligente demais para se deixar levar por alguma desculpa esfarrapada, e também não se deixaria enganar por palavras doces e lisonjas vazias, Parecia que sua única escolha era a verdade, refletiu Luc. - Acha que meu interesse em você se baseia apenas em seu dote?
Ela o fitou sem pestanejar.
- Pode negar que meu pai lhe ofereceu uma fortuna considerável para me ter como esposa?
- Admito que ele me abordou com esse tipo de proposta - concordou Luc. - Sir Frazer sabia do encantador hábito de meu pai de jogar dinheiro fora nas mesas de jogo, e acreditou que eu estaria ansioso para pôr as mãos nos recursos necessários a fim de manter minhas propriedades e evitar cair na ruína. - Fez uma pausa, percebendo como Kate apertava os lábios, e concluiu: - Mas eu recusei.
Kate estreitou os olhos.
- Não acredito. Luc deu de ombros.
- É verdade, Kate. Não pretendia ser comprado como um cavalo apenas porque seu pai cobiçava meu título de nobreza.
Ela não pareceu nem um pouco impressionada com a explicação. Pelo contrário, parecia que estava ainda mais ofendida.
- Se não queria se casar comigo, então poderia me dizer por que acabou pedindo a minha mão?
Ele respondeu com toda a simplicidade:
- Porque eu a conheci.
- Como?
Luc ignorou a expressão perplexa de Kate.
- Depois que recusei a proposta de seu pai, ele insistiu que eu fosse jantar em sua casa, a fim de garantir que nossa amizade continuaria. - Sorriu com malícia. - Ele é um senhor muito esperto e inteligente também. Deve ter pressentido que eu esperava uma noitada aborrecida, agüentando o assédio de uma moça desesperada para se casar e ansiosa por um título.
Luc lançou a Kate um olhar significativo.
- Mas em vez disso fui recebido por uma jovem tímida e amável. Uma donzela que parecia capaz de oferecer seu coração para um conde problemático que se sente mais confortável no cais do porto do que entre a alta sociedade. Para ser franco, você me pareceu digna de ostentar o título de condessa de Calfield.
Kate balançou a cabeça devagar, como se não estivesse preparada para assumir a verdade nas palavras de Luc.
- Não podia saber nada a meu respeito naquele primeiro encontro, milorde. E depois disso, poucas vezes se deu ao trabalho de aparecer em minha casa, e quando ia, era apenas de passagem.
Luc concordou com um gesto de cabeça, ciente de que merecia as críticas.
- Tem o direito de ficar desapontada, Kate. Fui muito descortês como seu noivo. Seria fácil pôr a culpa de minhas ausências no excesso de trabalho ou mesmo nos compromissos que tenho como conde. Mas a verdade é que me sentia pouco à vontade na sua presença e não sabia o que fazer. Kate piscou, intrigada.
- Não sabia o que fazer comigo? Luc deu um sorriso irônico.
- Ao contrário da maioria dos cavalheiros, nunca passei muito tempo em meio à alta sociedade. Minha experiência se baseia em mulheres que não fazem exigências e têm poucas expectativas a respeito dos homens. Nunca aprendi a fazer a corte a uma senhorita inocente. Temi fazer papel de tolo se tentasse conquistar sua afeição. E acabei ferindo seus sentimentos e a perdendo.
Kate se sentiu titubear diante de uma confissão tão franca, forçada a analisar Lucius de outra maneira, sem considerá-lo um mero caça-dotes, arrogante e frio, como acreditara até então.
- Isso não altera o fato de que não se casaria comigo se não fosse pela minha fortuna - observou, cautelosa.
Lucius colocou as mãos em seus ombros. Não haveria mais mal-entendidos entre ambos. Sabia por experiência própria que só poderiam abandonar o passado usando de muita sinceridade.
- Do mesmo modo que você não se casaria com um homem sem berço e sem título - retrucou com firmeza. - É seu dever para com sua família lhe abrir as portas da alta sociedade por meio de um casamento com um nobre, pois de outra forma isso lhe seria recusado. Meu dever é garantir dinheiro para minha família. Isso não significa que não possamos vir a gostar um do outro e encontrar felicidade na nossa união.
Kate pressionou os dedos nas têmporas.
- Por favor, Luc, não quero discutir isso agora. Minha cabeça ainda dói e não consigo raciocinar com clareza.
Luc apertou os lábios, impaciente, mas afastou-se, ciente de que a maneira mais certa de perdê-la de uma vez por todas seria tentando forçar sua vontade. Afinal, seria exatamente isso que o pai dela faria, e não desejava seguir esse exemplo.
- Como quiser - murmurou, oferecendo um sorriso apaziguador. - Por que não toma um banho quente? Depois poderemos nos encontrar lá em baixo.
- Por quê? - perguntou ela à queima-roupa.
- Pensei em fazermos um pouco de turismo. - Estudou com ar crítico as olheiras profundas de Kate. - Espero que não pretenda estragar sua saúde com mais aventuras extremas até amanhã.
- Prometi a lorde Thorpe encontrá-lo no parque à tarde - respondeu Kate em tom de desafio.
A expressão de Luc endureceu, mas relaxou em seguida.
- Muito bem - concordou com um sorriso enganador. - Jantaremos juntos, então.
Kate tentou protestar, mas Luc tratou de se levantar, percebendo que precisava sair dali o quanto antes. Mais uma menção a lorde Thorpe, e ele voltaria ao plano inicial de colocá-la sobre os ombros e levá-la até a capela mais próxima.
- Não demore muito no banho, Kate. Vou esperá-la no jardim.
Sem lhe dar oportunidade de replicar, Luc saiu do quarto.
- É magnífico! - Kate exclamou, encantada, ao se debruçar no parapeito de metal da galeria na Catedral St. Paul e admirar o piso de mármore. - O que diz o livro?
Luc parecia muito satisfeito para um homem que passara as últimas duas horas atrás de Kate, percorrendo a linda igreja. Solícito, consultou os panfletos que comprara antes de iniciar a visita.
- Deixe-me ver. Os afrescos na cúpula são de James Thornhill, e o parapeito onde você está se debruçando no momento foi um trabalho de Jean Tijou. Abaixo de nós, verá um epitáfio para Wren inscrito no chão. Está em latim, e a tradução é: "Aqui jaz o fundador desta igreja e desta cidade, Christopher Wren, que viveu mais de noventa anos não para si mesmo, mas para o bem geral".
- Wren era um gênio, sem dúvida! Deve ser maravilhoso ver um sonho se tornar realidade, pedra sobre pedra, pincelada a pincelada.
- Sim, não existe nada melhor do que criar algo do nada.
Kate o fitou de esguelha, intrigada com o significado daquelas palavras.
- Está se referindo à sua empresa de navios?
Luc ficou surpreso com a maneira como Kate lera seu pensamento.
- Sim, acho que estou. - Brindou-a com um sorriso encantador. - Embora uma frota de navios não possa se comparar a uma obra com esta.
- Não creio que seja o tamanho ou a grandeza de um sonho que o faça importante, mas o sonho em si - ponderou Kate, deslizando as mãos pela balaustrada. Ficou espantada com a súbita emoção que invadiu sua alma, e tratou de espirar fundo.
- Diga-me, como chegou a possuir sua empresa?
- Eu diria que foi o resultado de um acontecimento propício, mais do que uma escolha. Acontece que ganhei um navio em um jogo de cartas. - Sorriu com ironia. - Na verdade, era mais um monte de sucata do que um navio, e desejei vendê-lo para o primeiro tolo que me oferecesse algum dinheiro. Mas quando fui às docas, alguma coisa aconteceu em meu íntimo. Nesse instante, percebi que poderia fazer mais por minha própria vida do que circular por salões de baile ou seguir os passos de meu pai como jogador.
Kate sorriu, compreensiva.
- E gosta do que faz?
- Gosto do desafio e até dos riscos. Ponho em perigo todo o futuro de minha empresa cada vez que adquiro um carregamento. É um jogo a cada dia.
- Devo confessar que o invejo. Não me lembro de algum dia ter tido um sonho para tentar concretizar.
Luc a fitou com ternura.
- Não vai me dizer que não teve sonhos quando era menina?
Kate balançou a cabeça.
- Comuns e próprios da idade. Nada de importante. Luc arqueou as sobrancelhas com ar divertido.
- Já que nasci homem, nada sei sobre os sonhos "comuns" das meninas. Quais são, por exemplo?
Kate deu de ombros.
- O típico desejo de ser bonita e de conquistar os rapazes com um simples olhar. Brilhar nos salões de baile e, por fim9 casar com um príncipe encantado que me levasse para seu castelo, onde viveríamos felizes para sempre.
- Não é um sonho tão ruim, é?
- É um sonho que depende muito de outra pessoa para se realizar. Concluí que esse tipo de destino é impossível. Eu mesma devo procurar minha felicidade, e ter aspirações que dependam apenas da minha iniciativa e realização pessoal.
- E acha que ficará realizada por ter desafiado seu pai enquanto borboleteia por Londres?
Kate ergueu o rosto para ele abruptamente, os olhos brilhantes. Deveria ter imaginado que Luc não iria compreendê-la. Ele não vivera toda uma existência sendo pressionado a obedecer e ser o que os outros queriam que fosse. Não se sentira sufocado e aprisionado até o ponto de não mais reconhecer a si mesmo. Luc sempre fora livre para perseguir seus sonhos e enveredar pelos caminhos que desejasse. Livre para deixá-la sozinha como uma tola patética diante do altar. A lembrança humilhante e dolorosa a envolveu como um manto espesso e escuro.
- Está ficando tarde - disse em tom gélido. - Preciso voltar ao hotel e me trocar para o passeio com lorde Thorpe.
Como era de se esperar, as feições de Luc se contraíram diante da menção de Thorpe. Porém, em vez de começar com o sermão de sempre que ameaçava sair de seus lábios, forçou um sorriso, enquanto acariciava a face de Kate.
- Sabe, minha doce Kate, os sonhos são engraçados. Não são uma escolha, e sim idéias insufladas pelo nosso destino; pode-se tentar escapar, mas no final é o nosso destino que determina o futuro. E nem você, minha querida teimosa, pode escapar disso. Nosso destino diz que ficaremos juntos.
Kate sentiu um estremecimento percorrer seu corpo diante do tom seguro de Luc. Ele parecia enxergar o futuro.
Que pensamento ridículo! Ninguém podia prever o futuro. Devia estar maluca.
Luc devia estar maluco.
De vota ao hotel, Kate se refugiara em seu quarto e mudara de roupa, envergando um traje de montaria amarelo com debruns em vison. Começou a se pentear, mas para seu aborrecimento, os pensamentos se negavam a focalizar lorde Thorpe ou os cachos rebeldes de seus cabelos que não paravam no lugar. Só conseguia pensar em Luc e nas últimas palavras que o ouvira dizer: Nosso destino diz que ficaremos juntos.
Maldito! Jamais compreendera a maneira tortuosa como os homens raciocinavam. Aliás, a vida lhe ensinara que o sexo masculino era um mistério indecifrável. Luc representava apenas um exemplo típico disso.
Lorde Thorpe, pelo menos, parecia mais normal, refletiu, enquanto descia as escadas e ia até o vestíbulo se encontrar com o belo cavalheiro que a aguardava junto a um grande vaso de plantas. Ele não a deixava inquieta e com o coração acelerado, ponderou enquanto se aproximava. Sorrindo, deixou-se conduzir para a carruagem que aguardava à entrada do hotel. Com grande cuidado, Thorpe a fez subir, enquanto ela admirava seu paletó cinza-claro impecável e a calça cor de marfim. Sem dúvida, era um homem muito elegante, que faria qualquer dama desejar sua companhia em um passeio.
Sentando-se ao lado, Thorpe deu sinal ao cocheiro para que partissem, e os dois cavalos cinzentos começaram a trotar.
- Como se sente hoje, minha cara?
Kate fez uma careta, sem tentar esconder a verdade.
- Como se tivesse passado a noite lutando em um ringue de boxe.
Thorpe segurou seus dedos com delicadeza.
- Posso imaginar. Peço perdão por ter encomendado o champanhe. Se soubesse como a deixaria zonza...
Kate permitiu que ele mantivesse a mão sobre a sua. Não sentia o arrepio habitual como quando Luc a tocava, mas era agradável.
- Não foi sua culpa - garantiu. - Eu nunca havia provado champanhe antes, e só percebi que tinha bebido demais quando já era tarde.
Thorpe riu.
- De qualquer modo, continuou encantadora.
- Obrigada por ter se portado como um perfeito cavalheiro.
Ele a fitou com seriedade.
- Não foi sem esforço. Não pode imaginar como lutei comigo mesmo em frente à escada do hotel, desejando mandar a nobreza de caráter às favas, subir, e entrar no seu quarto.
A desagradável sensação de que Thorpe talvez a julgasse uma conquista fácil a fez retrucar com certa frieza:
- Desculpe, não pretendi passar uma imagem errada nem lhe dar falsas esperanças.
- Claro que não, minha cara!
Com um gesto galante, Thorpe levou os dedos de Kate aos lábios.
- Fico muito feliz de ser apenas seu acompanhante e amigo.
O sorriso voltou ao rosto de Kate. Sem dúvida, Thorpe era maravilhoso.
- Promete que será só isso, milorde?
- Sim - respondeu ele. - Pelo menos, por enquanto.
Kate franziu a testa.
- Irei lembrá-lo dessa promessa, se for preciso.
- Fique à vontade.
Havia uma zombaria velada nas últimas palavras, mas antes que Kate pudesse responder, os cavalos diminuíram o passo ao entrar no parque já lotado.
Então, a conversa passou a girar sobre assuntos mais impessoais; Kate se deixou envolver pela voz agradável de Thorpe, que ia lhe contando fatos interessantes a respeito de vários nobres que haviam permanecido na cidade em vez de voltar para suas propriedades no campo, ao final da grande temporada social. Possuía um senso de humor mordaz e inteligente, que a fazia rir.
Aos poucos, a inquietação e os pensamentos sombrios a deixaram, dando lugar a uma grande serenidade e leveza. Estava se divertindo, pensou, e sem fazer nada de censurável.
- O parque parece vazio hoje - manifestou-se Thorpe, virando-se para ela.
Kate piscou surpresa. Embora sem dúvida a alta sociedade em sua maioria já tivesse partido de Londres depois da temporada, ainda havia muitos nobres passeando por ali.
- Para mim parece lotado - comentou com um sorriso.
- Mas não consigo ver seu anjo da guarda em nenhum canto - retrucou Thorpe com ar inocente.
- Quem? - Ela franziu a testa, sem compreender.
- Seu guardião pessoal.
Compreendendo a quem ele se referia, Kate revirou os olhos, enquanto Thorpe arqueava as sobrancelhas em uma pergunta silenciosa.
- Por acaso não o matou e atirou no Tâmisa, certo?
Kate imaginou a cena, e depois deu de ombros.
- Não, embora às vezes me sinta tentada.
Thorpe riu, mas seu olhar era vigilante.
- Presumo que se trate de um parente próximo, ou será que existe algo mais que devo saber?
Ela lutou para não ficar vermelha. Era a nova Kate, uma mulher independente, sofisticada e madura, e não uma adolescente que ruborizava ao recordar um beijo.
- O que quer dizer, milorde? - perguntou, para ganhar tempo.
Thorpe não se fez de rogado e foi direto ao ponto:
- Calfield é seu amante?
- Não! - exclamou Kate, chocada, logo lembrando que dissera ser uma viúva e que como tal poderia ter algum romance secreto.
- Mas é um homem muito possessivo quando se trata da senhora - insistiu Thorpe.
- Ele se considera responsável por mim - explicou. - Se quer saber a verdade, tem pretensões de se casar comigo por causa da minha fortuna.
Thorpe estreitou os olhos.
- Isso pode explicar sua persistência. Mas não acho que lorde Calfield pense em dinheiro quando olha para a senhora.
Kate se empertigou.
- Lorde Calfield nunca se esquece do meu dinheiro. Creia-me, não passo de uma fonte de renda para ele.
- Então é um tolo.
Tolo? Kate lembrou que ouvira muitas coisas a respeito de Calfield na época de seu breve noivado. Ouvira dizer que era charmoso, aventureiro, impiedoso, obsessivo... Mas ninguém jamais o chamara de tolo.
- Não é um tolo, e sim um homem muito esperto e perigoso - afirmou por fim.
Fez-se um breve silêncio, e depois Thorpe se inclinou para ela.
- Quer que a livre de sua presença?
Kate arregalou os olhos diante do tom sombrio.
- Livrar-me dele? O senhor fala como um personagem de algum romance gótico.
- Nada tão dramático - garantiu ele. - As palavras certas, ditas aos ouvidos certos, poderão fazer com que Calfield seja convidado a deixar o hotel e a se sentir desconfortável em Londres - explicou em voz baixa.
- Poderia fazer isso? - indagou Kate, cada vez mais surpresa.
- Sim.
A tentação era grande. Sem Luc por perto, poderia se divertir de verdade, sem se preocupar que ele estivesse tramando para levá-la de volta a Kent. E quem sabe poderia permitir que lorde Thorpe fosse mais do que um simples amigo, caso Luc não os estivesse constantemente observando. Mas ao pensar nisso, estremeceu.
Não. Se recorresse à influência de lorde Thorpe, estaria novamente se escondendo atrás de um homem, como costumava fazer com seu pai. E estava determinada a enfrentar o mundo sozinha, sem Thorpe ou Calfield.
Respirou fundo e disse:
- Conhecendo Lucius, creio que é melhor ignorá-lo. Acabará procurando outra fonte de renda, pois precisa melhorar suas finanças.
Uma espécie de frustração passou pelo olhar de Thorpe.
- Como quiser. Mas lembre-se de que sempre poderá recorrer a mim se precisar de ajuda.
Kate sentiu o coração aquecido por aquelas palavras gentis. Admitia que no início se sentira atraída pela aparência e pelo charme sóbrio de Thorpe, porém no momento via mais do que isso: um homem carismático, de personalidade forte.
- Obrigada.
Sabia que ele não fizera aquela oferta da boca para fora, e se ficasse em apuros iria recorrer a ele. Abençoado lorde Thorpe.

Amaldiçoado lorde Thorpe.
Luc seguira discretamente a carruagem do nobre, embora não soubesse muito bem por quê, jamais poderia fazer um escândalo no meio do parque, a não ser que quisesse afastar Kate de sua vida para sempre.
De qualquer modo, não suportara a idéia de esperar que ela voltasse ao hotel. Não, quando estava nas mãos de um aventureiro. E fora ainda pior do que imaginara.
Cerrou os dentes ao vê-los se fitar como dois idiotas. Estavam até de mãos dadas, ignorando a alta sociedade que circulava por ali! Será que Kate perdera a noção de tudo?
Luc precisara usar de toda a sua força de vontade para não galopar pelo parque e arrancar Kate das garras do traiçoeiro Thorpe. Então tratara de empregar sua energia em algo mais produtivo.
Kate desejava satisfazer suas fantasias? Queria sonhos? Muito bem, iria provar que estava capacitado a lhe proporcionar toda a excitação que desejava!
Com tal pensamento em mente, Luc dedicara a tarde daquele dia a elaborar a fantasia perfeita. Levara horas e dera muito trabalho, mas no final ficara satisfeito com o resultado.
Era uma fantasia que iria satisfazer a mais exigente das donzelas.
Muito mais feliz do que estivera pela manhã, Luc vestiu calça preta, paletó cor de vinho e penteou os cabelos, antes de rumar para o quarto de Kate.
Bateu à porta, e alguns segundos enervantes se passaram, até que ela a abriu, ainda vestida com o traje de montaria amarelo.
O coração de Lucius pareceu parar enquanto seu olhar ávido percorria a pele branca e acetinada que surgia do decote profundo. Prometera a si mesmo ir com calma, pois sem dúvida Kate era muito inocente, apesar do ar sofisticado. Era um bebê em meio a lobos. Esperaria até que ela desse a entender que estava preparada para começar seu glorioso flerte.
Porém, embora seus pensamentos nobres pudessem elevá-lo à categoria de santo, seu corpo era puro pecado.
Depois de passar as últimas vinte e quatro horas atormentado pela frustração, estava louco para voltar a beijá-la. Desejava tomá-la nos braços e sufocá-la de carícias, retirar devagar todos os grampos de seus cabelos e ver a cascata sedosa cair sobre seus ombros.
Forçando-se a respirar fundo, conduziu os pensamentos para um caminho mais puro e nobre. Deveria satisfazer as fantasias de Kate, não as suas, refletiu. Só então ela desistiria daquelas tolices e voltaria com ele para Kent como sua esposa.
- Está pronta? - perguntou com voz controlada. Ela arqueou as sobrancelhas, sem de deixar abalar pela sua presença.
- Pronta para quê? Luc tratou de ignorar o golpe em seu amor-próprio, e prometeu a si mesmo que em breve a faria perder aquele ar petulante.
- Vamos jantar juntos, esqueceu?
- Lembro-me de que sugeriu isso - disse Kate -, mas não me recordo de ter concordado.
- Vamos lá - insistiu Luc com seu sorriso mais encantador. - Tenho uma surpresa para você. Queria experimentar coisas novas e ousadas, não é?
Ela hesitou, até que a curiosidade venceu. - Está bem, mas primeiro preciso trocar de roupa.
- Não, está perfeita assim - garantiu Luc, impaciente.
A verdade é que já se sentia zonzo ao ver o decote da roupa que ela usava. Como agüentaria a tortura de esperar no corredor enquanto Kate se trocava atrás daquela porta?
Por sorte ela deu de ombros e, envergando uma pesada capa de cetim e luvas, seguiu-o no corredor. Caminharam em silêncio até que Luc a conduziu à rua, onde uma carruagem os aguardava.
- Aonde vamos? - perguntou Kate, enquanto ele a fazia subir e se sentava ao lado.
- Primeiro faremos um pequeno percurso - informou Luc, avisando o cocheiro que podiam partir.
Depois, com grande cuidado, pegou uma manta dobrada sobre o assento e abriu-a sobre o regaço de Kate.
- Diga se está com frio. Não vamos longe, mas não quero que pegue um resfriado.
- Estou bastante confortável, obrigada - disse Kate.
- E não se preocupe, porque nunca adoeço.
Luc a fitou por um longo momento. Nunca fora do tipo que se preocupava em ser galante, já que passava a maior parte do tempo com marujos rudes. Descobriu com agradável surpresa que estava adorando tomar conta de Kate como se ela fosse um cristal frágil e precioso.
- Quero me preocupar com você, Kate. Sinto um enorme prazer com isso.
- Preocupa-se comigo ou com meu dote?
Luc cerrou os lábios diante da perguntou direta e fria.
- Está determinada a continuar me considerando um reles caça-dotes, não é, querida?
Ela fez um gesto de pouco caso.
- E pode me culpar por isso?
- Bem, devo argumentar que se desejasse apenas dinheiro, poderia escolher qualquer mocinha debutante que estivesse dançando nos salões de baile - argumentou com lógica.
- Ao contrário de você, a maioria considera tornar-se uma condessa algo que vale qualquer sacrifício. Até ter a mim como marido.
Na semiescuridão da carruagem, Luc não sabia dizer se Kate enrubescera, mas tinha certeza de que acertara o alvo.
- Então, por que está comigo aqui em vez de tentar a sorte nos salões de baile? - rebateu ela, cortante. - Seria uma maneira mais útil e racional de empregar seu tempo.
Ele se virou no assento para olhá-la de frente.
- Sem dúvida. E apesar disso, estou aqui, com você. Isso devia provar alguma coisa, não, Kate?
- Sim. Prova que você não gosta de ser contrariado - insistiu ela com teimosia. - Decidiu que eu serei sua esposa e se recusa a admitir a derrota.
Luc ergueu os olhos para o alto, contendo a irritação. Kate fazia questão de demonstrar que o odiava, embora ele soubesse que não era bem assim. Teria de ter muita paciência e persistência...
- Está esquecendo um ponto muito importante, minha cara.
- E qual seria?
- Que eu poderia ter acabado com essa tolice no instante em que cheguei a Londres. - Luc percebeu o olhar preocupado de Kate e prosseguiu: - Uma breve mensagem para seu pai, e seria enviada de volta a Kent, e condenada a viver trancada em seu quarto até ficar velha e fraca demais para lutar. Tenho certeza de que apesar de suas bravatas, acabaria aceitando meu pedido de casamento outra vez só para se livrar da prisão domiciliar.
Kate o olhou, surpresa, pois era claro que não desconfiava do quanto revelara a ele durante sua bebedeira, sobre seu desejo de ser comportada para que ninguém a comparasse à mãe.
- Então, por que não fez isso? - desafiou-o.
- Porque acredito que nós dois somos mais do que um caça-dotes e uma donzela com medo de aborrecer o pai. Com um pouco de esforço, acho que pelo menos poderemos ser amigos.
- Acha?
- E por que não?
Fez-se um breve silêncio enquanto ela parecia pensar.
- Acha que poderá me convencer a desposá-lo se nos tornarmos amigos?
- É claro que tenho essa esperança, e não insultarei sua inteligência fingindo o contrário - respondeu ele, sério. - Mas, por enquanto, deixarei que o destino trace o faturo como quiser. Só peço que me dê a oportunidade de provar que não sou o monstro sem sentimentos que me julga ser.
Kate se empertigou.
- Nunca o julguei um monstro, Luc.
Ele inclinou a cabeça para um lado com ar de descrença, e sorriu.
- Não?
- Claro que não. Apenas não confio em você.
- Já me disse isso. - Luc estreitou os olhos. - Mas não me disse por que não quer me dar a oportunidade de demonstrar que sou confiável. Será que no fundo tem medo de descobrir que nascemos um para o outro?
- Claro que não! - Ela apressou-se a negar.
- Ótimo. Então vamos apenas aproveitar o tempo que passarmos juntos enquanto estiver em Londres - decidiu Luc. - E você não irá se preocupar que eu esteja tramando algo demoníaco para forçá-la ao casamento. Vamos começar do zero. O que acha?
Por alguns minutos, só ouviram o som dos cascos dos cavalos sobre as pedras do caminho. Por fim, ela concedeu com relutância;
- Concordo em ter sua companhia quando achar que devo. Mas não serei controlada nem vigiada.
Luc riu.
- Farei de tudo para dominar minhas tendências de cão-de-guarda. Mas não prometo que não tentarei conquistá-la. Sou charmoso e envolvente, sabia disso?
A tensão pareceu se dissipar, e Kate sorriu também.
- Quem foi que lhe disse que é charmoso e envolvente?
- Quer que eu prepare uma lista com nomes femininos, minha querida?
- E essa lista incluiria outras mulheres além de sua mãe, irmãs e tias?
Luc deu uma sonora gargalhada, antes de anunciar:
- Chegamos.
- Aonde? - indagou Kate, espiando pela janela.
- Já vai descobrir - disse ele, misterioso.
Abrindo a portinhola antes que o cocheiro o fizesse, saltou do coche e ajudou Kate a descer. Sem parecer muito surpresa, ela arqueou as sobrancelhas diante das construções dilapidadas e do cheiro de peixe.
- As docas? É essa a surpresa?
- Não exatamente.
Tomando-a pelo braço, Lucius a conduziu para o píer. Em silêncio, atravessaram com cuidado a plataforma de madeira escorregadia, até chegar diante de um barco que flutuava sobre as águas turvas.
- Tudo pronto, Foster? A luz de uma lanterna erguida revelou a presença do marujo.
- Sim, está tudo em ordem.
- Ótimo. - Luc voltou-se para Kate e estendeu-lhe a mão. - Vamos, minha cara?
Ele a ajudou a subir no barco, e Foster começou a remar.
- Está com frio? - perguntou Luc, virando-se para Kate, que o olhava com desconfiança.
- Não. Está quente para uma noite de novembro.
- Sim, é uma bela noite. Que sorte! Veja quantas estrelas, se quiser, poderei começar a encantá-la agora mesmo, revelado meus conhecimentos sobre as constelações.
- Deve imaginar que sou facilmente sugestionável - replicou Kate com frieza.
- Não, mas sinto que deseja ser surpreendida.
Ela fingiu indiferença.
- Só quero me divertir.
- Diga-me, Kate, por que nunca veio a Londres antes? A maioria das moças costuma debutar aqui.
- Meu pai considerava um gasto desnecessário.
- Dinheiro não é problema para sir Frazer, e com sua beleza e encantos teria logo encontrado um marido importante.
- É obvio que meu pai pensava que poderia me encontrar um marido lá mesmo, em Kent, e por um preço muito menor, sem ter de gastar com um novo guarda-roupa para mim, carruagens e festas.
- Um cavalheiro da escolha dele, como bem sei - murmurou Luc.
Kate olhou para as águas escuras com um ar de tristeza.
- Meu pai poucas vezes leva em consideração o desejo das outras pessoas. E como a maioria dos homens, pensa que as mulheres não raciocinam.
Luc se inclinou para frente, fitando-a nos olhos.
- Nem todos pensam assim. Alguns não apenas acreditam que as mulheres raciocinam como consideram essa uma qualidade essencial em uma esposa.
Ela o encarou com descrença.
- Alguns como você, por exemplo?
- Sim. Espero que a mãe dos meus filhos seja inteligente, corajosa e tenha um espírito independente. Só um tolo pode pensar que uma dama fraca e sem ideias próprias possa ter filhos inteligentes.
O luar rebrilhou nos cabelos de Kate quando virou a cabeça para fitá-lo, parecendo ter sido pega de surpresa por tal afirmação.
- Mas sem dúvida lhe pareci tímida e fraca quando me conheceu?
Lucius estava disposto a não tentar enganá-la.
- Achei que era reservada e que não se sentia à vontade na minha presença, mas para ser honesto, concluí que seu pai era o responsável por sua timidez. É um homem autoritário, que gosta de impor a própria vontade. - Sorriu com carinho antes de prosseguir: - Mas isso não me impediu de notar como sua conversa era inteligente e culta, e como você agia com dignidade diante de um noivo desconhecido. Outras no seu lugar teriam ficado dando risadinhas tolas ou roendo as unhas. E, é claro, nos últimos dias descobri que é independente e tem opinião. Sei por experiência própria como é difícil lutar contra um pai dominador.
Aquela revelação pareceu interessá-la, e Luc não perdeu tempo em explicar:
- Meu pai ficou muito frustrado quando percebeu que eu não desejava seguir seus passos e me tornar um jogador e um aventureiro sofisticado. Esse é o conceito dele de um nobre. E ficou furioso quando tentei impedir que dilapidasse a fortuna da família nas mesas de jogo. Na verdade, quase me expulsou de casa quando eu tinha dezoito anos.
Kate apertou as mãos.
- Desculpe, Luc, eu não sabia.
Poucas pessoas sabiam, pensou ele. Quase nunca falava do tempo em que brigava constantemente com o pai, e de quando sua mãe resolvera se tornar uma inválida e se recolher ao leito enquanto ele arcava sozinho com o encargo das dívidas que cresciam. Ainda muito jovem, passara noites caminhando de um lado para o outro do quarto, imaginando como evitar um desastre.
Sentira-se aliviado de certa forma quando afinal o pai o expulsara de casa por causa das brigas, mas continuara a se preocupar com a ruína inevitável. Preferia que o julgassem arrogante a revelar que era um jovem inseguro e que lutava para sobreviver.
Naquela noite, porém, sob o luar, sentia que era natural falar dessas coisas com Kate, e continuou a abrir o coração.
- Tive sorte de receber uma mesada da minha avó, que me permitiu viver sozinho e começar meu negócio. Pela primeira vez podia controlar minha vida, mas então...
- Seu pai faleceu e você se tornou o conde de Calfield - Kate completou, tocando-lhe o braço.
Um calor intenso o invadiu; era a primeira vez que ela tomava a iniciativa de tocá-lo. Engoliu em seco para afastar a emoção.
- Sim.
- Deve ter sido difícil para você aceitar um título que não desejava - murmurou ela, com espantosa perspicácia.
Luc sorriu.
- Minha vontade era embarcar em um de meus navios e desaparecer do outro lado do mundo para que ninguém me encontrasse mais. - Observou o perfil delicado de Kate sob a luz das estrelas. - Agora estou feliz por não ter feito isso. Se eu tivesse ido, não estaria aqui com você... E não há outro lugar onde eu deseje estar que não seja a seu lado.
Kate se remexeu no banco do barco.
- Luc, eu...
- Chegamos! - anunciou ele de súbito, enquanto Foster manejava os remos para se aproximar do navio. - Espero que esteja preparada para a próxima surpresa.
Nada poderia ter preparado Kate para a visão que se descortinava à sua frente. Com os olhos arregalados, observou as tochas que rodeavam a proa do navio com uma mesa posta e arranjos de flores em meio a pratos tentadores. No cenário noturno de um céu estrelado, aquele navio parecia uma imagem retirada de um conto de fadas.
- Que encanto! - exclamou, maravilhada.
- Pensei em uma série de pratos que você ainda não deve ter provado - disse Luc, erguendo a tampa de uma das terrinas e começando a servir. - Escargots, fois gras, caviar, berinjela, papaia...
- Céus! - exclamou Kate aceitando o prato. - É um banquete!
- Um festim para os sentidos, como você queria.
Por um instante, os olhos de Luc se detiveram nos lábios de Kate, fazendo-a sentir uma onda de prazer; podia imaginar o trabalho que ele tivera para organizar aquele jantar. Ninguém nunca se preocupara em agradá-la, muito menos de maneira tão espetacular. A ideia de que ele passara horas e gastara dinheiro para montar aquele cenário ameaçava fazê-la desistir de tratá-lo com indiferença.
Com grande esforço, Kate se voltou para a comida que aguardava seus elogios; era melhor comer do que se deixar levar pela indesejável ternura que começava a sentir por Luc, refletiu. Saboreou em silêncio os pratos variados, tomando de vez em quando um gole de vinho.
Sentia os olhos de Luc observando-a o tempo todo. Talvez ele pensasse que já amolecera seu coração, portanto Kate preferiu saborear o jantar e não se importar com seus olhares. Limpou os lábios com o guardanapo e suspirou, satisfeita.
- Delicioso! Não acredito que demorei tanto tempo para provar iguarias tão maravilhosas. Meu pai considera carne assada e batatas cozidas o máximo do refinamento.
- Então seu pai prefere a comida inglesa tradicional?
- Meu pai desconfia de tudo o que não seja carne assada e batatas cozidas - repetiu ela, em tom de reprovação. - Acredita que molhos e confeitos são uma conspiração dos franceses para arruinar nossa monarquia. Luc riu diante daquela revelação.
- Céus! Carne assada e batatas cozidas sempre? Não admira que você estivesse ansiosa para provar algo diferente.
Kate olhou para o céu que os envolvia como um manto de veludo negro. A distância, um pássaro cantava melancolicamente para as estrelas.
- Sim, embora não tenha me dado conta disso até pouco tempo atrás. Agora estou decidida a nunca mais me privar de tais gostosuras.
- Mas não se esqueça de que existem outras coisas na vida além de prazeres físicos, minha cara. Afinal, você realizou coisas importantes em Kent; construiu um orfanato e inaugurou uma escola para meninas. Nada mau para uma dama tão jovem. Não se orgulha?
Era verdade, e Kate sentia orgulho do que fizera. Seria impossível não sentir. Graças a ela, dezenas de crianças tinham sido salvas do trabalho em minas de carvão e fábricas. E fora só por causa de sua insistência que o vigário concordara em deixar as meninas do vilarejo ir à escola.
Sim pensou Kate, fizera uma diferença na vizinhança, e admitiu com relutância:
- Orgulho-me, sim.
- Você tem um raro talento para se dedicar ao próximo e aos menos afortunados. A maioria das pessoas ricas prefere virar a cabeça para o outro lado e fazer de conta que a pobreza e os desvalidos não existem.
- Mas há muitos que contribuem para causas nobres - retrucou Kate, com modéstia.
- Sim, contribuem com dinheiro, não com o coração. - Só você e alguns poucos assumem tarefas humanitárias que requerem dedicação e sacrifício.
Ela baixou os olhos.
- Mas não é o suficiente.
Um silêncio se seguiu às suas palavras, e Lucius tocou-lhe a mão.
- Então, o que mais pretende fazer, Kate?
Ela piscou diante da pergunta inesperada.
- Como assim?
- Pelo seu futuro - explicou Lucius.
- Oh, não pretendo pensar no futuro por enquanto. Vou me preocupar com o amanhã quando ele chegar.
- Mas não pode ficar em Londres para sempre. Mais dia, menos dia, seu pai descobrirá seu paradeiro.
- Eu sei, mas enquanto eu estiver aqui, pretendo aproveitar minha liberdade - insistiu ela.
Esperara a vida inteira por aquelas breves férias, e não tinha satisfações a dar para um homem que, no fundo, desejava vê-la voltar à prisão da qual fugira.
- E se esses planos de liberdade lhe trouxerem a ruína? - perguntou Lucius.
Ela o fitou em cheio.
- No momento, é um risco que estou disposta a assumir.
- Mas não creio que gostaria de ser boicotada e de viver sozinha e humilhada por causa de uma aventura insensata.
- Não acredito que isso venha a acontecer. Não sou uma desmiolada, pretendo tomar cuidado para não causar nenhum escândalo. Mas a verdade é que eu sempre vivi isolada, com ou sem humilhação. E se o pior acontecer, descobrirei um modo de continuar vivendo sozinha. Recebo uma mesada considerável e não preciso de ninguém para me proteger do mundo.
- Seria uma pena se vivesse para ser uma solteirona, Kate. Nasceu para ser esposa e mãe.
- O que quer dizer é que nasci para ser sua esposa, não é? - ela o desafiou. - Seja honesto...
- Sim - admitiu ele.
- Mas eu já lhe disse que... Ele a interrompeu com um gesto.
- Está bem. Foi muito clara, Kate. Mas não quero estragar esta noite com discussões. Não quando existem maneiras muito mais agradáveis de passar o tempo.
Kate estremeceu, de repente consciente do isolamento em que se encontrava com Luc. Pareciam estar sozinhos no navio. Um homem e uma mulher em meio à sedução da noite estrelada.
- E que maneiras são essas? - perguntou, arqueando as sobrancelhas.
- Bem, posso dar algumas sugestões...
- Não é preciso - interrompeu ela, com voz rouca. Uma parte dela pedia para exigir ser levada de volta ao píer e ao hotel. Seria a coisa mais sensata a fazer, sem dúvida. Mas, por outro lado, estava agitada demais para voltar ao quarto solitário. Não quando a noite estava tão bonita e o cenário era tão maravilhoso.
E quando está com um acompanhante tão sedutor, soprou uma voz bem no fundo de sua mente. Balançou a cabeça, tratando de esquecer o pensamento perturbador.
- Fale-me de suas viagens - pediu de repente. - Visitou muitos lugares exóticos?
Luc franziu a testa diante daquela abrupta mudança de assunto, mas não fez nenhum comentário; passeou o olhar pelo navio.
- Fui à Jamaica, à Índia e às colônias da América. Creio que alguns consideram esses lugares exóticos.
- Deve ter sido fascinante - comentou Kate, inclinando a cabeça para um lado com curiosidade. - Ouvi dizer que o ar na Índia cheira a especiarias e flores. É verdade?
Luc riu sem entusiasmo.
- Na verdade, cheira a lama, suor e peixe podre.
Uma expressão desapontada surgiu no rosto de Kate.
- Não me diga!
- Bem, para ser honesto, poucas vezes saí das docas e dos armazéns nos cais dos portos indianos, que se parecem muito com os demais no resto do mundo. Com tavernas e estalagens infestadas de ratos.
- Não está fazendo uma descrição muito romântica de suas viagens. - Kate franziu o nariz.
- Desculpe - murmurou Lucius com um sorriso forçado. - Creio que com meu modo brusco de falar jamais serei convidado para fazer palestras sobre minhas viagens nos clubes elegantes de Londres.
- Não se desejar falar sobre tavernas e estalagens infestadas de ralos.
- Tem razão. Mas nada se compara a uma noite em alto-mar sob a luz das estrelas, quando se pode ouvir o som da própria alma. - Luc respirou fundo. - São esses momentos que fazem um homem ser atraído para o mar.
Kate se emocionou com a súbita poesia em suas palavras.
- Ainda navega muito? - perguntou.
- Não com a freqüência que eu gostaria. - Fitou-a com ar sombrio. - Era mais fácil quando eu possuía apenas o Canção do Vento. Mas agora não posso mais me dar ao luxo de me afastar de Londres por vários meses. Não com tantas responsabilidades.
- E sente falta da vida no mar?
- Sim, bastante.
Kate apoiou o queixo na mão, sonhadora.
- Tem muita sorte, Luc. Deve ser glorioso navegar sem prever com o que irá deparar ou descobrir. Cada dia é uma nova aventura.
- Alguns dias são mais plenos de aventuras que os outros, levando em conta o oceano traiçoeiro e os piratas - explicou ele. - Mesmo assim, o mar é o lugar onde me sinto melhor.
Kate imaginou a liberdade de se ver no meio do oceano, sem ter de seguir regras mesquinhas e só se ocupar com o que aparecerá à frente.
- Gostaria de viajar? - perguntou Luc, notando o brilho nos olhos dela.
- Nada me daria maior prazer - ela respondeu, sincera.
- Compreende que está em meu poder fazer esse sonho se tomar realidade? - inquiriu Lucius com suavidade. - Basta dizer uma palavra e poderíamos partir rumo ao lugar que você desejasse conhecer. Navios eu já tenho.
Kate engoliu em seco. Eram apenas palavras, refletiu, mas como a faziam estremecer!
- Faz tudo parecer muito simples - comentou quase sem voz.
- E não é? - ele rebateu. - No momento, seu pai acredita que você está em Surrey, e em Londres todos a conhecem como uma viúva solitária. Ninguém a impediria de realizar seu sonho.
Por um breve instante, Kate se permitiu considerar a tentação e imaginar-se nas areias do Egito e no esplendor da Grécia. Sem dúvida, seria a concretização de um sonho. Caminhar pelas pedras milenares, admirar ruínas de antigas civilizações... Quem sabe até ir para terras selvagens e conhecer indígenas e nativos.
Mas Luc já lhe dissera que toda aventura tinha seu preço. Por exemplo, a terrível ressaca fora o resultado de champanhe demais. O custo de zarpar mundo afora seria muito maior, com certeza. E não estava preparada para pagar esse preço. Não naquele momento.
Ergueu o queixo e afastou a mão dos dedos de Luc.
- É uma oferta tentadora, milorde, mas devo recusar.
- Por quê?
- Prefiro ficar em Londres.
- Não. - Ele balançou a cabeça devagar.
- Como disse?
- Não é porque prefere ficar em Londres - garantiu ele -, e sim porque tem medo de viajar em minha companhia.
Kate franziu a testa.
- Que absurdo! Por que eu teria medo?
Ele a fitou com calma.
- Porque teme descobrir algo mais do que apenas terras distantes.
- Ah... E o que seria esse "algo mais"?
- O que todo mundo deseja. Amizade, paixão, amor... A certeza de possuir um companheiro que ficará a seu lado para sempre. E essa certeza você recusa quando se trata de mim.
Kate sentiu um frio na espinha. Luc era tão seguro de si! Tão convencido de poder ler seu coração. Isso era enervante.
- Creio que devemos voltar para o hotel - anunciou, pondo-se de pé antes que Luc descobrisse um jeito de fazê-la ficar.
Porém, a pressa era inimiga da perfeição, e ao se levantar de maneira tão súbita prendeu o salto do sapato na barra do vestido e desequilibrou-se. Com um grito, caiu para a frente.
Movendo-se com agilidade, Luc a segurou nos braços, impedindo-a de cair.
- Cuidado, meu amor - murmurou, apertando-a demais para a tranqüilidade de Kate.
Segurando as abas de seu paletó, ela se esforçou para impedir que os joelhos tremessem.
- Pode me soltar agora.
Mas Luc continuou a ampará-la, fazendo-a sentir o calor de seus lábios sobre sua fronte.
- Que perfume é esse que você usa, Kate?
- Nenhum. É apenas sabonete, e...
- Não. É o seu perfume, sua fragrância natural. Reconheceria em qualquer lugar do mundo. Um perfume que enlouquece.
Uma súbita e selvagem excitação a dominou, aquecendo-a por dentro. Queria ficar nos braços dele e eternizar aquele momento mágico. Porém, com um movimento hesitante, forçou-se a se afastar do peito largo e dos braços fortes que a prendiam. O encanto de Luc era muito maior do que julgara a princípio.
- Eu... Precisamos voltar ao hotel - disse ela, desviando o olhar.
- Se é o que você quer...
Kate apertou os lábios. Não sabia se era isso mesmo que queria.

Capítulo III

Suando ouviu a batida na porta de seu quarto logo cedo na manhã seguinte, Kate pensou em ignorar. A criada já trouxera o café, e lorde Thorpe era muito educado para ir procurá-la em seus aposentos.
Por dedução, só restava Luc, e Kate não tinha certeza de conseguir enfrentar o charme daquele homem àquela hora do dia. Não quando ainda nem terminara seu chá.
Mas as batidas discretas, porém persistentes, pareciam que nunca iriam acabar. Se não respondesse, poderia provocar comentários sobre a sra. Freemont e seus admiradores.
Com um leve suspiro, levantou-se e afofou as pregas de seu robe cor-de-rosa. Parou na frente ao espelho para ajeitar os cabelos revoltos, e então percebeu o que estava fazendo: embelezando-se para Lucius Calfield, o homem que a deixara plantada sozinha no altar!
Pelo amor de Deus, Kate, não seja mais tola do que já é, repreendeu-se em pensamento. Que diferença faria se estivesse vestida com trapos e despenteada? Não tinha intenção de atrair a admiração de Lucius. Na verdade, queria o contrário.
Franzindo o nariz diante de seu comportamento ridículo, marchou com firmeza até a porta; chegou até a armar um sorriso, mas esse desapareceu ao abri-la e descobrir quem batera.
- Julia!
A prima mal a cumprimentou. Entrando no quarto esbaforida, foi logo dizendo:
- Graças a Deus está aqui!
Fechando a. porta, Kate voltou-se para a prima com os olhos arregalados. Embora tivesse enviado um discreto bilhete para Julia quando chegara a Londres, informando seu endereço para um caso de extrema necessidade, jamais esperara vê-la aparecer de repente. Na verdade, não conseguia imaginar nenhum motivo para a Julia estar ali... a não ser que...
Kate levou as mãos ao peito.
- O que foi, Julia? - perguntou com a voz estrangulada.
- Aconteceu alguma coisa com papai?
- Calma, Kate - respondeu ela, com um sorriso tenso.
- Seu pai e o restante da família estão bem. Kate deixou escapar um suspiro de alívio.
- Graças a Deus!
- Não agradeça ao Senhor tão depressa - avisou Julia com expressão sombria. - Acho que não vai ficar muito contente com o que tenho para lhe contar.
Julia respirou fundo, antes de continuar: - Seu pai está em Londres.
Kate abriu a boca, chocada.
- Em... Londres?
Julia apertou a mão da prima, num gesto de solidariedade.
- Sim. Parece que recebeu uma mensagem de um colaborador comercial referente a um investimento que o interessa.
Bem, não era de admirar que seu pai estivesse na capital. Fazia isso com freqüência ao longo dos anos, embora se recusasse firmemente a permitir que a filha o acompanhasse, por mais que ela pedisse.
No entanto, era uma grande falta de sorte que tivesse resolvido vir bem naquela ocasião, pensou. Surpresa com o caminho que sua aventura tomava, Kate engoliu com dificuldade.
- Quando ele chegou?
- Ontem à noite.
- Compreendo.
Kate lutava para fazer desaparecer a névoa que turvava seus pensamentos naquele instante. Seu pai. Em Londres. Céus!
- Quanto tempo ele pretende ficar aqui?
- Uma semana - respondeu Julia com uma careta de preocupação. - Sabe como ele pode ser. Passou a viagem toda reclamando que não ficaria aqui um minuto a mais que o necessário. E que se não fosse pelo fato de poder ganhar muito mais dinheiro, jamais poria os pés no que chama de "caldeirão de maldades e vícios".
Contra a vontade, Kate teve ímpetos de rir, diante do tom resignado de Julia. Seu pai sempre detestara Londres e a alta sociedade em geral. Devia ser por causa de sua mãe e do romance clandestino que a levara a fugir de casa.
- Bem, sem dúvida é uma inconveniência, mas não vejo motivo para pânico. Meu pai não costuma sair do hotel quando vem a Londres, a menos que seja para tratar de negócios, e...
- Ainda não terminei, Kate - interrompeu Julia, com expressão alerta. - Seu pai não veio sozinho.
Kate deu de ombros. Claro que não, pois era óbvio que trouxera Julia consigo, e, além disso, sempre viajava com uma comitiva enorme de criados e advogados. Na verdade, a longa fila de coches que sempre o seguia era mais digna de um rei do que de um "sir".
Ela sorriu.
- Sua mãe também veio?
- Sim, junto com tia Sylvia, todos os seus filhos, a prima Mary e as duas filhas, e o primo Henry.
Kate se recostou devagar no sofá.
- Meu Deus! O que fazem todos aqui?
- Bem, tia Sylvia decidiu que era hora de trazer seu bando de pequenos selvagens para adquirir alguma cultura visitando os pontos históricos de Londres. A prima Mary quer comprar roupas para as filhas, mas tem que ser com uma costureira londrina, e o primo Henry deseja um novo par de botas, embora em minha opinião isso seja uma desculpa para freqüentar os bordéis daqui.
Kate começou a sentir dor de estômago. Aquilo era um desastre. Um golpe de má sorte de proporções gigantescas.
Evitar o pai exigiria apenas cautela; ela poderia se manter longe de todos os lugares onde pudesse encontrá-lo. Mas evitar dezenas de parentes e criados que a conheciam e que por certo se espalhariam pelas ruas de Londres...
- Maldição - reclamou, deixando os braços pender ao lado do corpo.
Julia sorriu com compreensão.
- Desculpe, Kate, mas eu precisava alertá-la.
- Claro que sim. Pode imaginar o que aconteceria se eu esbarrasse sem querer em tia Sylvia na rua? - Kate estremeceu diante da possibilidade.
- Em um piscar de olhos você seria arrastada de volta a Kent e aprisionada na adega - vaticinou Julia.
Suas palavras melodramáticas poderiam ter sido engraçadas em qualquer outra ocasião, mas naquele momento Kate não riu.
Embora talvez seu pai não a trancasse na adega, conhecia-o bem o suficiente para saber que a pouca independência que conquistara até então lhe seria arrancada para sempre. O pai veria sua ruga como um desejo de seguir os passos da mãe, e tomaria providências para que nunca mais ficasse sozinha um só minuto. Quem sabe decidiria lhe comprar outro noivo. Um que chegasse à igreja com pontualidade.
Kate estremeceu.
- Preciso tomar providências para não ser descoberta - ponderou.
- E como pretende fazer isso? - quis saber Julia, inclinando-se para a frente, muito atenta.
- Acho que só tenho duas opções - admitiu Kate de má vontade. - Posso voltar para casa ou então ficar trancada neste quarto até papai ir embora. E nem uma coisa nem outra me atrai.
- Então o que fará?
Kate voltou-se para examinar a saleta confortável, mas abarrotada de móveis. A idéia de permanecer confinada naquele espaço reduzido a deixava doente. Sem dúvida, uma semana inteira andando de um lado para o outro no tapete a deixaria louca. Mas não estava preparada para voltar a Kent e à vida maçante que tinha lá.
- Não sei - admitiu por fim. - Seria uma pena deixar Londres.
- Está se divertindo?
- Como não estaria? -Kate fez um gesto entusiasmado. - Nunca imaginei que esta cidade teria tantos encantos, lugares maravilhosos e divertimentos sem fim. Poderia viver aqui durante meses e nunca me entediar.
Um sorriso provocador surgiu nos lábios de Julia.
- E seu desejo de ter um flerte memorável? Encorajou rapazes audaciosos e bonitos?
Pega de surpresa, Kate sentiu que corava.
- Oh, não. Na verdade, não tive muito tempo para isso.
Mas a prima estava determinada a saber a verdade.
- Está me escondendo alguma coisa. Quem é ele, Kate?
- Bem... - Ela hesitou. - Tem lorde Thorpe. E antes que comece a me torturar com centenas de perguntas, deixe-me dizer que pouco sei a respeito dele, além do fato de ser lindo, charmoso e um verdadeiro cavalheiro.
Ao contrário do que era de se esperar, Julia não pareceu impressionada com a enxurrada de adjetivos, e semicerrou os olhos, desconfiada. Talvez isso não fosse tão surpreendente, afinal. As duas moças haviam sido criadas juntas, quando a mãe de Julia fora morar com sir Frazer após a fuga de sua esposa; a prima sempre sabia quando Kate estava tentando esconder alguma coisa.
- Há mais - insistiu ela com severidade. - Vá falando, Kate.
Após um breve silêncio, derrotada, Kate admitiu:
- Lorde Calfield descobriu minha escapulida para Londres e me seguiu até aqui.
Julia pôs a mão no peito.
- Céus! Como sabe? Ele a procurou?
Kate riu sem humor.
- Sem dúvida que sim. Aliás, está hospedado neste mesmo hotel.
- Aqui?! Mas isso é terrível!
- Sim, é mesmo - concordou Kate com desânimo. A prima balançou a cabeça devagar.
- Não posso acreditar. Calfield foi até Rosehill depois do fiasco do casamento, mas quando lhe contei que você tinha ido para Surrey e não desejava falar com ele, presumi que havia aceitado sua decisão. Seu pai também não o encorajou, pois está furioso com a atitude dele. Nunca pensei... Como foi que a encontrou?
Kate deu de ombros.
- Apenas seguiu os rastros que imaginei ter apagado. Sem dúvida não fui muito esperta.
Refletindo sobre a inesperada revelação, Julia franziu a testa, tentando abranger todas as dificuldades representadas pela presença de Lucius em Londres.
- Calfield sabe que você fugiu de seu pai?
- Sim.
- E não a delatou?
- Ainda não.
Para sua tristeza, Kate percebeu que voltava a corar, como se falar sobre Luc a embaraçasse.
- Ele acha que se usar de todo o seu poder de persuasão me fará voltar a Kent e casar. No momento sou forçada a suportar sua presença. Mas em breve ele irá se consolar e procurar uma noiva mais condescendente.
- Bem, lorde Calfield poderia arruinar seus planos com facilidade, Kate. Sabe disso, não? Não acha que seria melhor voltar para Kent de uma vez por todas e evitar problemas?
- Não tenho certeza de nada agora, Julia. Preciso de tempo para pensar.
A prima se levantou do sofá.
- Bem, não se esqueça de me comunicar, seja lá qual for sua decisão. Estamos hospedados no King's Arms. Deixe uma mensagem lá para mim.
Kate também se levantou, e Julia recolocou o chapéu.
- Preciso ir antes que notem minha ausência. - Beijou Kate no rosto. - Saiba que estarei pronta a ajudá-la sempre que precisar.
Kate sorriu com carinho para a prima que era também sua grande amiga.
- Obrigada, Julia.
- E tome cuidado, Kate, por favor.
Assim dizendo, Julia se dirigiu à porta e, com um último olhar preocupado, foi embora.
Sozinha, Kate retornou ao sofá e deixou-se afundar nas almofadas.
E agora? O que deveria fazer?
E agora? O que ela planejava fazer?
Luc relanceou mais uma vez o olhar para a porta do quarto de Kate, que continuava fechada desde a manhã. Por que estaria demorando tanto tempo para se levantar? Estaria doente? Aborrecida?
Dezenas de explicações se chocavam em seu cérebro. Era quase hora do chá das cinco quando perdeu a paciência.
Erguendo os ombros, caminhou pelo corredor e, sem bater, empurrou a porta. Para sua surpresa, estava destrancada, e se escancarou. Kate estava enroscada no sofá, com a cabeça repousando nas almofadas. Franzindo a testa, Lucius se aproximou, sentando-se ao lado dela.
- Kate, o que há?
Piscando, ela abriu os olhos devagar, como se acordasse de um cochilo.
- Luc?
Ele segurou-lhe a mão.
- Sente-se bem?
- Sim, claro. - Ela balançou a cabeça com displicência para logo estreitar os olhos, desconfiada. - O que faz em meu quarto?
- Estava preocupado com você. Não saiu daqui o dia inteiro.
Ela se ajeitou e arrumou os cabelos com as mãos.
- E como sabe disso? Está vigiando minha porta?
- Sim.
- E por quê? Não havíamos combinado...
- Eu me preocupo com você, já disse. Conte por que se fechou aqui dentro. Tem passeado de um lado para o outro de Londres incessantemente. Qual o motivo dessa súbita reclusão? Algo deve ter acontecido para fazê-la mudar de atitude de maneira tão radical.
Kate suspirou, contrafeita.
- É meu pai - confessou, por fim,
- Seu pai? Como assim? Sir Frazer descobriu que você está em Londres?
- Não, mas ele está aqui - explicou ela. - Junto com um séquito familiar. Minha prima Julia veio me avisar hoje pela manhã.
- Em Londres - Luc repetiu devagar. - Que coincidência desagradável!
- Nem me fale!
- Então, é por isso... Você pretende ficar trancafiada no quarto até seu pai ir embora?
Ela deu de ombros.
- É isso, ou voltar para Kent. Não posso me arriscar a ser descoberta.
Lucius se levantou devagar, analisando o problema. Por um lado era bom que Kate fosse obrigada a ficar no quarto. Assim não criaria escândalos nem ficaria na companhia do persistente lorde Thorpe. Por outro lado, tinha certeza de que em breve ela ficaria frustrada e furiosa com o confinamento. Provavelmente, ficaria intratável.
Sem dúvida, era preciso tomar uma providência, e logo, refletiu com determinação.
Girando nos calcanhares, dirigiu-se à janela fechada. Aprendera ao longo da vida que não existiam problemas sem solução. Tudo era uma questão de estudar as possibilidades, por mais remotas que fossem.
Ciente que Kate o observava, tratou de raciocinar. De repente pareceu-lhe que a idéia sempre estivera escondida no fundo de sua mente, esperando o momento certo para se mostrar.
- Na verdade, existe uma outra solução - declarou, voltando-se para fitá-la.
- Qual? - indagou Kate, ansiosa.
Ele hesitou, ciente de que fosse lá o que dissesse, poderia provocar uma discussão. No momento Kate estava tão determinada a manter sua fugaz independência que talvez franzisse o nariz mesmo para o mais brilhante dos raciocínios.
- Você confia em mim, Kate? - perguntou, inesperadamente.
Ela piscou várias vezes, indecisa sobre que resposta dar.
- Se eu confio em você?
Luc cruzou o cômodo devagar, de volta ao sofá, encarando-a.
- Não sei - ela murmurou.
Luc sorriu, e o coração dela deu um pulo.
- Bem, confiaria em mim o suficiente para descobrir a maneira de se safar desta situação?
- O que tem em mente?
- Algumas idéias, mas tudo depende de você se colocar em minhas mãos.
Fez-se um longo silêncio enquanto Kate se debatia consigo mesma.
- O que preciso fazer?
Luc reprimiu um grito de vitória.
- Só precisa fazer uma mala e informar o gerente do hotel que deixará Londres por alguns dias. Tomarei conta de todo o resto.
Kate mordeu o lábio, apreensiva.
- Não tenho certeza se...
- Calma, Kate. Só pretendo mantê-la escondida nos próximos dias. Quando seu pai retornar a Kent, você poderá retomar sua busca por aventuras e prazeres em Londres.
Inclinou de leve a cabeça enquanto se dirigia à porta com passos seguros. Era melhor ir embora antes que ela concluísse que acabara de fazer um pacto com o demônio.
- Prepare-se logo. Virei buscá-la antes das oito horas.
Sem lhe dar a oportunidade de pensar mais, saiu e fechou a porta. Só então sorriu diante do absurdo sentimento de felicidade que o envolvia. Conseguira manipular Kate Frazer por um certo tempo, mas não era tolo e sabia que seria apenas uma trégua. E muito rápida.
Mas continuou a sorrir enquanto percorria o corredor com passos decididos.
Em meio ao vozerio e aos gritos entusiasmados, Luc ouviu a voz de Kate e abriu caminho para ir ao seu encontro.
Imaginara que Kate gostaria de assistir a uma corrida de cavalos, um espetáculo interessante para uma moça ansiosa por se divertir. Esse fora um dos motivos por que escolhera Brighton como seu destino, ao entrar com Kate na carruagem alugada no dia anterior.
Ao contrário de Londres, a cidade balneária estava quase vazia, apenas com os moradores locais e negociantes ricos que ali se encontravam para lucrar com as muitas diversões que o lugar oferecia. Ele e Kate poderiam andar pelas ruas sem se preocupar em ser reconhecidos.
Mesmo assim, apesar de sua segurança com o fato de Brighton ser o local perfeito para esconder Kate até a volta do pai dela a Kent, não estava seguro sobre a reação de sua noiva. Ela se mostrara nervosa e agitada durante as várias horas de viagem, e por mais de uma vez Luc temera que pedisse para voltar a Londres. Houvera um outro momento de tensão quando chegaram ao confortável hotel Castle Inn, onde se registraram como sr. e sra. Freemont.
Mas quando subiram e Kate percebeu que ele pedira dois quartos separados, embora com uma porta de conexão, aceitou o fato de ele não ter tramado uma armadilha para levá-la para a cama.
Já tranqüila a respeito das boas intenções de Luc, Kate descera para o café da manhã de muito bom humor.
Fizera mil perguntas sobre as diversões e pontos turísticos de Brighton, determinada a aproveitar cada instante de sua estada ali. E, ansioso por provar que poderia satisfazer todos os seus desejos por animação e aventura, mal acabaram o desjejum, Luc a levou para um passeio de coche às nove horas da manhã, depois para uma visita à marina e em seguida para uma volta à beira-mar, onde apenas mais um ou dois indivíduos corajosos enfrentavam o vento frio.
Após um almoço leve, Luc tivera um lampejo de inspiração e a levara às corridas, convite que Kate aceitara com entusiasmo. Com encantador abandono, entregara-se à excitação que envolvia o clima do local, embora se recusasse a permitir que Luc fizesse apostas altas. Sua insistência o fizera sorrir, vendo-a revelar seu lado mais conservador, que ela tanto teimava em ignorar.
Porém, o desejo de Kate de não apostar altas somas não diminuíra seu entusiasmo, enquanto permanecia encostada na balaustrada e saudava com gritos alegres seu cavalo preferido. Também ficara fora de si de contentamento quando um outro de seus favoritos cruzara a linha de chegada em primeiro lugar.
Enquanto Luc se mantinha em uma posição estratégica para poder acompanhar cada movimento e exclamação de Kate sem incomodá-la, ia ficando cada vez mais feliz por lhe proporcionar tanta alegria.
Admirando o brilho de seus cabelos avermelhados à luz do sol de fim de outono, Luc sentiu o coração vibrar de emoção. Como não se sentir feliz ao lado de Kate?
Ela era tão entusiasmada, tão disposta a abraçar a vida com alegria, que era impossível não se contagiar. De repente, sentia-se anos mais jovem, como havia muito tempo não se sentia, talvez desde o dia em que percebera que as loucuras de seu pai o tinham deixado com uma enorme responsabilidade sobre os ombros. Então, por um momento, Kent e todos que dependiam dele pareceram muito distantes.
Retornando ao momento presente, observou o rosto de Kate e, erguendo a cabeça, ela sorriu, fazendo-o sorrir também.
- Viu, Luc? Starlight venceu!
- É, você está com sorte - concordou, retirando a pule de suas mãos antes que ficasse irremediavelmente amassada.
Kate ficaria apenas alguns centavos mais rica, porém não deixava de ser uma vitória.
- E vai ficar milionária com sua aposta - brincou.
- Não precisa bancar o superior. Estou ciente de que até agora perdi mais do que ganhei.
- Se fez esses cálculos é porque no fundo não é uma jogadora de verdade.
- Acho que não. - Os olhos dela brilharam. - De qualquer modo, foi excitante, muito mais do que eu esperava.
- Nunca tinha assistido a uma corrida de cavalos?
- Imagine! Meu pai não me deixava ir às corridas nem em nossa feira local. - Kate fez uma careta diante da lembrança. - Dizia que não era apropriado para jovens damas, e pior ainda, que fazia o sangue dos rapazes ferver e colocava idéias de grandeza e dinheiro rápido em suas cabeças.
Luc fitou o perfil delicado por um longo momento antes de dizer:
- Sir Frazer parece desaprovar muitas coisas, em especial as que podem dar alegria à sua filha.
O brilho desapareceu dos olhos de Kate por um instante.
- Eu acho que ele considera que, agindo assim, está me protegendo - afirmou com compreensão.
- Existe uma diferença entre desejar proteger uma pessoa e esmagar a personalidade dessa mesma pessoa - retrucou Luc em tom de desaprovação.
- Meu pai não pensa assim.
- E tem sorte de você não ter se rebelado há mais tempo.
Os lábios de Kate se ergueram nos cantos, embora não existisse alegria no sorriso.
- Não havia muito perigo de isso acontecer - esclareceu com secura. - Pelo que me lembro, estava muito ansiosa para provar ser a filha perfeita.
Luc sentiu um aperto no peito ao imaginar o esforço de Kate para agradar um pai que jamais ficaria satisfeito.
- Ninguém é perfeito - retrucou com paciência. - Ainda bem por isso. O mundo seria muito maçante sem uma falha aqui e ali.
O bom humor pareceu, retornar, pois Kate semicerrou os olhos com interesse.
- E quais as falhas que admite ter, milorde? Ele fingiu pensar com grande cuidado.
- Bem, admito que não gosto de verduras, e dizem que prefiro a companhia de marinheiros e contrabandistas à das pessoas educadas e da elite.
- E o que mais? - insistiu ela, não muito satisfeita com a resposta.
- Sou desafinado. Sempre que tento cantar, pareço um cão ferido uivando.
- Hum. E o que mais?
- Tenho pavor de morcegos.
- Morcegos? - Ela ergueu as sobrancelhas, surpresa.
- São umas criaturas horrorosas, na minha opinião.
- E essa é a lista completa dos seus defeitos? Verduras, morcegos e contrabandistas?
Ciente de onde Kate desejava chegar, Luc brindou-a com um sorriso.
- Quase completa, eu diria, embora admita que possam ainda existir alguns outros, muito poucos.
- Serão mesmo tão poucos assim? Eu posso citar alguns: é arrogante e prejudica as pessoas sem remorso.
Luc ficou sério de repente e tocou-a de leve no rosto.
- Não é bem verdade, minha cara. Tomei muito cuidado nos últimos dias para não magoá-la nem contrariá-la, apesar de me sentir tentado. Aliás, diria até que me conformei em ser conduzido por você.
Ela arregalou os olhos.
- Você? Subordinado a mim? Que absurdo!
- Bem, já confessei minhas falhas. É justo que você apresente agora uma lista das suas.
- Talvez eu não tenha nada para apresentar - argumentou ela.
- Ah, não, minha querida! Tenha espírito esportivo e revele apenas algumas imperfeições.
Kate ergueu os olhos devagar, sorrindo de leve.
- Muito bem. Sou louca por doces, e mais de uma vez entrei escondida na cozinha de minha casa para roubar um pedaço de torta de maçã.
Luc fingiu-se chocado.
- Que vergonha, Kate! Uma ladra de tortas.
- De vez em quando - corrigiu ela, dando de ombros.
- O que mais?
-Temo possuir poucos talentos. Não gosto de bordar nem de pintar, e levei minha professora de piano às lágrimas. Luc apertou o peito em um gesto exagerado.
- Que horror !
- E...
- O que mais? - incentivou ele.
Diante do tom carinhoso, Kate suspirou.
- E nunca consegui seguir a filosofia grega da moderação. Não me bastava ser uma boa filha, queria ser perfeita. Não me satisfiz apenas contribuindo para obras de caridade; precisei fundar um orfanato. Não pude apenas fazer valer minha independência em casa, tive de fugir e inventar uma mentira descarada.
Luc balançou a cabeça devagar.
- Tanta determinação não é um defeito, Kate. Revela uma personalidade forte, que muito admiro.
Kate corou até a raiz dos cabelos.
- Pensei que fosse considerar irritante.
- Por que pensa assim?
- É evidente que se não fosse tão teimosa, ainda estaria em Kent e teríamos nos casado. A menos que antes disso concluísse que era melhor procurar outra noiva.
Unia imagem dos dois diante de um fogo confortável na lareira, com Kate sentada em seu colo, fez Lucius estremecer. E em sua fantasia, ela parecia muito feliz.
Ficou surpreso ao perceber como isso parecia normal e correto. Era como se tivesse passado a vida apenas esperando pela mulher que o completaria.
Kate desviou o olhar, embaraçada, e Luc se deu conta de que se aproximara demais.
- Creio que o próximo páreo vai começar - disse ela. Luc respirou fundo, buscando paciência. Afinal, devia manter uma estratégia consistente.
- Não, Kate, não haverá outra noiva - falou com suavidade, segurando-a pelo queixo. - Pertencemos um ao outro. Hoje e sempre. - Esforçou-se para não levar tudo a perder, falando demais. - Quer fazer outra aposta? - perguntou, tratando de manter a calma. Kate balançou a cabeça.
- Não. Vou parar por aqui enquanto estou ganhando. Ou, pelo menos, enquanto não perco muito.
- Sábia escolha - murmurou ele, tomando-a pelo braço.
Recolheram o insignificante dinheiro das apostas, e voltaram à carruagem que Luc alugara por uma semana.
Já dentro do veículo, Kate suspirou contente, e o fitou com curiosidade.
- Aonde vamos agora?
- É uma surpresa.
- Você adora surpresas, não?
- É um dos meus inúmeros encantos. Kate o encarou com pouco caso.
- Ah, é! Tem mais algum?
- Muitos, garanto. - Acercou-se dela com um brilho satânico no olhar. - É claro que os mais importantes terão de esperar para ser demonstrados a você quando nos casarmos.
Kate prendeu a respiração. Após uma breve pausa, perguntou:
- O que está fazendo aqui, Luc? Ele a fitou, surpreso.
- O que acha que estou fazendo? Aproveitando as delícias de Brighton com uma jovem bonita e encantadora.
Kate estreitou os olhos com desconfiança.
- Por certo precisam de você em Kent, não? Sua família?
Luc fez um gesto displicente.
- Todos podem sobreviver algumas semanas sem a minha presença.
- E a fortuna que deve recuperar? - insistiu ela, com propriedade. - Sem dúvida deveria estar procurando outra esposa rica?
- Acho que decidi viver o dia de hoje sem me preocupar com o amanhã.
Kate riu, divertida.
- Não acredito!
- Estou aqui, não estou? - insistiu ele, arqueando as sobrancelhas.
- Só porque tem algum propósito em mente. Posso ser ingênua, mas não a ponto de achar que desistiu de seus projetos e que não se importa em ver sua família na ruína e seus negócios perdidos.
- No momento, meu único interesse é você - respondeu com voz rouca. - E garantir que se divirta, seja lá como quiser.
Kate podia sentir o clima tenso entre os dois.
- Não pode adiar o inevitável, Luc. Em breve precisará voltar sua atenção para outra herdeira, pois sempre me recusarei a casar com você.
Não, pensou ele. Pertenciam um ao outro. Mas foi sensato o suficiente para não insistir. Um dia Kate perceberia que só seria independente de verdade casando-se com ele. Mas ela o arrancou de seus pensamentos, ao comentar:
- E depende de como você pretende se divertir, Luc. Ele riu.
- Vamos jantar primeiro. Depois... quem sabe o que a noite nos trará de bom?

Magia.
Não havia outra palavra para definir a beleza que a rodeava.
Kate respirou fundo enquanto se apoiava na balaustrada de pedra do terraço. O antigo castelo fora construído na colina mais alta, com um terraço enorme que oferecia uma visão estonteante do mar e do firmamento. Ela se sentiu em paz consigo mesma.
E pensar que poderia ter perdido tudo aquilo, pensou com um novo suspiro. De fato, desde que permitira que Luc a tirasse do hotel e a transportasse na carruagem até ali, tivera medo de cometer um grave engano. Não era tola, e sabia muito bem que ele ainda pretendia torná-la sua esposa. Porém, por mais que aconselhasse a si mesma a voltar para o hotel e se trancar no quarto, acabara permitindo que ele a acompanhasse para mais aquele passeio.
E por que não? Tinha pouco tempo antes de voltar a Kent, e isso era precioso. Seria uma bobagem passar esse tempo trancada entre quatro paredes quando podia se divertir.
E ainda que Luc estivesse disposto a lhe oferecer aventuras, isso não a obrigava a se casar com ele.
Ouvindo o som leve de passos que se aproximavam, Kate sorriu. Fossem quais fossem suas preocupações, precisava admitir que Luc sabia como divertir uma moça. Que outro cavalheiro teria pensado em um piquenique em meio às ruínas pitorescas do castelo?
- Está muito calada - comentou ele.
Debruçou-se de costas na balaustrada de modo a fitá-la em vez de admirar o cenário.
- Estava apreciando a vista.
- Sim, de fato é mais bonita do que qualquer outra em Londres. Nada de tráfego, poluição e nenhum parente indesejável.
Kate o fitou de soslaio.
- Não gosta de Londres?
- É um mal necessário que suporto pelos meus negócios, mas prefiro o campo.
- E o mar?
- Já foi meu paraíso - ele admitiu em voz baixa. - Mas já não sinto tanta necessidade. Hoje quero uma vida tranqüila com a família que irei formar. - Sorriu. - Um sonho que nunca tive, porém anseio por noites serenas junto à lareira com você em meus braços e seu perfume suave invadindo todos os cômodos de nossa casa.
Kate franziu a testa, apertando os dedos na balaustrada.
Começava a achar muito fácil imaginar tal cena doméstica. E, pior ainda, ver-se nos braços de Luc, sem vontade de partir.
- E seus negócios? - perguntou na tentativa de distraí-lo. - Não pode abandoná-los.
Luc deu de ombros.
- É claro que sempre tratarei deles, mas no momento são minhas propriedades que necessitam de cuidados, em especial levando em conta que nunca me senti como um proprietário rural. Levará tempo até descobrir todos os meus deveres como conde de Calfield. - Fez uma breve pausa, e concluiu: - Precisarei da ajuda de uma boa esposa.
Kate estremeceu de leve, e tratou de sorrir.
- Então quer trocar o papel de pirata pelo de fazendeiro?
- Devo informá-la que nem todos os homens do mar são piratas - replicou ele, puxando de leve um caracol de seus cabelos.
-Tem razão. Só os bem-sucedidos.
- Pelo menos sempre fui um pirata civilizado. E não creio que irei atemorizar meus vizinhos no campo.
Não, refletiu Kate, mas irá causar furor entre as moças da região. Sem querer, apreciou o físico bem-proporcionado, o paletó escuro e a calça cinza. Que mulher não teceria fantasias sobre o belo conde, mesmo com roupas simples de fazendeiro? E que cavalheiro rural não procuraria imitar seus modos decididos?
Havia uma aura de magia ao redor de Luc que transmitia poder e uma determinação feroz que chamavam atenção como um ímã.
- Pirata civilizado? - repetiu Kate. - Não seria o mesmo que dizer um ladrão honesto?
- Muito bem, minha cara.
Sem aviso, enlaçou-a pela cintura e a puxou para si. Faíscas pareceram eclodir quando seus corpos se uniram no abraço.
- Se eu sou um pirata, isso significa que você é minha prisioneira. Gostei muito da idéia.
Kate acabava de descobrir que também gostava demais. Admirava o calor que invadia seu corpo, o cheiro da pele masculina, a sensação das mãos espalmadas na parte baixa de suas costas, e o tremor de antecipação que a fazia vibrar.
E tudo isso sob a nítida impressão de que era certo e natural estar assim com Luc. O único lugar onde deveria estar: em seus braços. Tal pensamento a fez sentir uma ponta de medo, e tentou disfarçar brincando:
- Ah, mas você está determinado a ser um fazendeiro, não mais um pirata. E posso assegurar que fazendeiros não se comportam desse modo arrebatado.
As mãos de Luc apertaram sua cintura ainda mais.
- E levando-se em consideração que a maioria dos fazendeiros tem muitos filhos, considero sua lógica errada. Na verdade, acho que se deixam... "arrebatar"... com bastante freqüência. Afinal, a vida do campo não apresenta muita diversão.
- Não faça isso, Lucius - censurou Kate, enrubescendo. Ele a ignorou, cravando o olhar em sua boca.
- Céus, como eu desejo beijá-la!
Com falta de ar, ela tentou não derreter entre os braços fortes.
- Lucius, não vai me convencer a casar!
- Pare com isso! - retrucou ele com voz rouca. - Isto nada tem a ver com casamento ou dote. Trata-se apenas de um homem que deseja uma mulher com desespero.
Kate piscou diante da alegria inesperada e absurda que sentiu ao ouvir aquelas palavras. Luc a desejava! E com desespero! Independentemente de seus planos de pôr as mãos em uma fortuna, ele a desejava... E não havia como duvidar disso, diante do tremor em sua voz e de seu olhar carregado de desejo.
Kate sentiu-se flutuar, jamais esperara ser desejada com tanto ardor. E isso era muito perigoso, concluiu.
- Lucius, largue-me, por favor.
- Por quê? - Seu hálito quente e doce a deixou zonza. - Não gosta do meu toque? Não a agrada?
Uma parte covarde em Kate desejava concordar e dizer que de fato achava seu toque revoltante. Mas tais palavras sem dúvida poriam um fim àquele interlúdio, e quem sabe aos planos de Luc a seu respeito. E parecia que seu próprio corpo já respondia de maneira positiva ao abraço. A linguagem corporal não mentia, e Luc certamente já percebera que a emocionava.
- Sabe que eu gosto, mas não está certo - protestou ela.
Luc não se conteve diante daquele comentário, e riu.
- Pensei que tivesse deixado esse tipo de preconceito em Kent. Ou não é a jovem determinada que procura todo tipo de aventura? Provar tudo o que a vida tem a oferecer de divertindo?
Ele tinha razão, apesar de sua arrogância, concluiu Kate. Aquilo era exatamente o que sonhara quando deixara Kent. Um flerte glorioso com um belo homem.
Em Kent, toda paixão e romance que conseguira fora através dos livros de poesias, e isso nunca lhe provocara as emoções que sentia naquele momento.
- Está ficando tarde - avisou, nervosa. - Precisamos voltar.
Com um suspiro, Luc aproximou atesta dos cabelos dela.
- Um dia irá confiar em mim, Kate. Muito em breve.
Ela enrijeceu diante da insinuação de que iria se declarar derrotada. Como se fosse ceder só por causa de algumas carícias!
- Tem muita confiança em seu charme, milorde.
- Não. Só aceito nosso destino, que você insiste em negar - corrigiu, deslizando os lábios pela fronte de Kate.
- Agora, como você disse, está ficando tarde.
- Sim, é hora de irmos.
Kate se sentia zonza e fraca, como se tivesse acabado de sair de um barco apanhado em um redemoinho.
Luc observou a pedra que atirara afundar na água. Era uma manhã terrível para um passeio à beira-mar. Uma névoa gelada o envolvia, lembrando que o inverno estava chegando. Ainda assim, era preferível a ficar dentro do quarto de hotel.
Como já se tornara um ritual, acordara bem antes do alvorecer, após outra noite maldormida, algo inconcebível para quem sempre dormira muito bem em meio a tormentas em alto-mar.
Nem mesmo os últimos dois dias, quando pulara de uma diversão para outra, conseguiram aplacar sua impaciência. Parecia que ficar ao lado de Kate não acabava com sua inquietação e frustração. Fora um tolo.
Já sabia, antes de trazê-la a Brighton, que a desejava com todas as forças de seu ser, e essa ânsia só aumentara. E o fato de estarem sempre juntos o deixava com uma enorme excitação física. Porém, embora tivesse se preparado para essa angústia dos sentidos e para lutar contra a tentação, desconsiderara o simples fato da presença de Kate a seu lado.
Inclinando-se, recolheu outra pedra e a atirou às ondas. Como não ficar encantado com a vibração e o encanto de Kate? Ou com seus gestos bondosos e gentis para todos que a rodeavam? Era uma mulher rara, ainda mais pelo fato de ter tido a coragem de desafiar a tirania do pai. A cada novo momento, Luc tinha mais e mais certeza de que ela seria a esposa ideal.
E mesmo assim, apesar desta certeza absoluta, Kate mantinha-se inabalável em sua recusa. Luc sabia que ela também se sentia atraída e que gostava de sua companhia. Havia instantes até em que podia senti-la tremer a seu lado. Mas a cada passo adiante que ele dava, Kate recuava dois. Uma dança frustrante, que ameaçava deixá-lo maluco.
Luc estremeceu quando uma lufada de vento levantou seu sobretudo com capuz, e parou de caminhar, reconhecendo o perfume arrebatador que reconheceria em qualquer lugar do mundo.
Virando-se, deparou com Kate parada a alguns passos dali, sua silhueta delgada envolta em um manto cor de cereja com pele preta em torno do capuz.
Tentando controlar a emoção, saudou-a:
- Bom dia, minha querida. Acordou muito cedo diante de um tempo tão feio.
Ela franziu o nariz, olhando em volta.
- Fiquei tentada a não sair de baixo das cobertas, mas concluí que não deveria perder um minuto aqui em Brighton. Afinal, em breve teremos de voltar a Londres.
Luc fitou com atenção seu rosto cor de alabastro; Kate parecia muito frágil, embrulhada nas roupas pesadas, as faces rosadas pelo frio.
- Não há pressa - murmurou, demonstrando total falta de vontade de retornar a Londres e a todos os divertimentos que a cidade oferecia. - Ficaremos aqui o tempo que você quiser.
Kate balançou a cabeça com vigor.
- Não podemos ficar. Tenho certeza de que meu pai já voltou para Kent. É melhor partirmos amanhã.
- Será que existe alguém esperando por você em Londres?
Assim que fez a pergunta, Luc se arrependeu, pois parecera possessivo e curioso demais.
Como esperara, ela deu um passo atrás, defensiva, a expressão cautelosa.
- Creio que darei um breve passeio antes do café da manhã. Talvez o veja quando retornar.
Maldizendo em silêncio sua estupidez, Luc a segurou pelo braço com firmeza.
- Não irá se livrar de mim com tanta facilidade. Onde daremos nosso passeio?
Para sua alegria, apesar do contato físico, Kate não o repeliu.
- Bem, hoje pela manhã uma criada me falou sobre uma antiga lenda.
- Que lenda? - quis saber Luc, já interessado.
- Do Monge Louco e seu tesouro escondido. Ele franziu a testa.
- Estranho, nunca pensaria que um monge teria um tesouro.
Kate sorriu.
- Bem, diz a lenda que ele viajava para um mosteiro na França, mas que no caminho para Londres apaixonou-se perdidamente por uma jovem de um vilarejo. Apesar de não saberem que se tratava de um monge, mesmo assim os pais da moça se recusaram a deixá-la se envolver com um estranho com aparência pobre. Em especial porque um rico comerciante já a pedira em casamento. No final, o monge partiu para fazer fortuna como pirata.
Luc semicerrou os olhos e acariciou-lhe uma mecha de cabelos.
- Por favor, não me desaponte dizendo que enquanto o monge viajava, sua amada se entregou ao rico comerciante e. que ele, desesperado, se atirou no mar junto com seu tesouro.
- Não, sua amada permaneceu fiel, mas na véspera de o monge retornar, ela morreu dando a luz o filho deles. Em sua dor, o monge decidiu punir os pais ambiciosos da moça da maneira mais cruel. Enterrou em segredo seu grande tesouro em algum lugar perto de sua casa, comunicou isso à família da moça e depois desapareceu,
- Sem dúvida, uma vingança cruel. Os pais da moça devem ter ficado loucos por compreender que havia uma fortuna ali perto e que não sabiam onde.
- Diz a lenda que os fantasmas dos dois ainda percorrem as colinas em busca do tesouro.
- É claro. Qual a beleza de uma caça ao tesouro sem fantasmas? - Luc a fitou por um instante. - Tem certeza de que está bem aquecida? O vento é muito frio por aqui.
Kate deu de ombros.
- O mau tempo não costuma me afetar. Mas não quero que sofra por minha causa. Se for sujeito a resfriados, é melhor ficar no hotel.
Luc ficou sem saber se essa era uma forma delicada de ela excluí-lo do passeio, ou se o estava apenas provocando. Descobrira nos últimos dias que a jovem que lhe parecera tão transparente em Kent agora o deixava desconcertado e confuso muitas vezes.
- Irei com você - disse com determinação. - Não posso permitir que ande em meio à névoa com fantasmas perigosos e monges loucos perambulando à solta.
- Não precisa temer, Lucius. Soube que eles só aparecem na lua cheia.
Um sorriso surgiu no rosto de Luc.
- E que tal outros bandidos que andam nas sombras? Kate levou a mão à boca.
- Céus, Luc! Posso tomar conta de mim mesma. Não tenho necessidade de babá na minha idade.
Contendo a súbita irritação, Luc respirou fundo. Havia momentos em que Kate podia acabar com a paciência de um santo!
Por que insistia em afastá-lo? Por que não admitia que podiam construir uma vida maravilhosa juntos? Algo que durasse pelo resto de suas vidas? Por quê?
Envolvido em seus próprios pensamentos, não percebeu que Kate o fitava com curiosidade, Por fim, retornando ao presente, tratou de sorrir com bom humor.
- Irei aonde você for, Kate.
- Mas... - ela tentou argumentar.
- Não irá a nenhum lugar sem mim. Viemos juntos a Brighton e permaneceremos juntos pelo resto de nossa estada.
Sem se permitir a oportunidade de pensar melhor, Kate deu as costas ao homem que a perturbava tanto e caminhou na direção do atalho estreito que conduzia às colinas ao longe.
Talvez devesse ter sido mais insistente sobre passear sozinha, reconheceu de má vontade. Com certeza deveria ter sido mais firme. Bem sabia o perigo que Luc representava desde que chegara a Londres. Um perigo que se avolumara com o passar dos dias.
Quantas vezes, desde que haviam chegado a Brighton, ela se esquecera de que Luc só estava a seu lado por causa do dote? Quantas vezes se surpreendera analisando seu semblante bonito e másculo? E quantas vezes tinham rido juntos como se fossem amigos de verdade? E, por fim, mas não menos importante, quantas vezes desejara se encostar ao corpo rijo e beijá-lo na boca?
Luc não era o homem que ela imaginara. Sem dúvida, podia ser arrogante e autoritário, mas também era bom, atencioso e carinhoso. O tipo de cavalheiro que fazia qualquer mulher se apaixonar.
E fora essa conclusão que fizera Kate decidir regressar a Londres. Precisava pôr um fim em seu relacionamento com Luc, alertara a si mesma ao acordar naquela manhã. E isso teria de ser feito naquele mesmo dia.
Mas mesmo enquanto tomava aquela resolução, já se sentia hesitante.
Tinham agora um dia e uma noite em Brighton antes de partir para Londres. Um dia e uma noite quando estariam amarrados um ao outro, por assim dizer.
Uma voz em sua mente sussurrava: Que mal há em esperar só mais um dia para pôr um ponto-final nesse companheirismo?
Apenas algumas horas, até que dissesse a Luc que seus caminhos iriam se separar para sempre.
Covardemente, no entanto, Kate guardou seus pensamentos para si mesma, enquanto caminhava ao lado de Luc, saindo da névoa e subindo o atalho estreito que conduzia à região escarpada.
Kate não sabia muito bem por que se sentira tão atraída pela lenda que a criada lhe contara naquela manhã. Sem dúvida todos os vilarejos e cidades na Inglaterra possuíam suas histórias de fantasmas. Talvez fora a excitação por causa do tesouro escondido.
Ou, mais provável, apenas sentisse a necessidade de se identificar com a pobre moça que fora subjugada pelo desejo dos pais e que não tivera forças para procurar sua própria felicidade.
Fosse qual fosse o motivo, sabia que desejava caminhar pelo penhasco pelo menos uma vez antes de voltar a Londres.
Olhou para o lado e analisou o perfil de Luc, altivo e elegante. Falara muito pouco desde que haviam se encontrado de manhã, e Kate sabia que era devido a sua teimosia em voltar logo para Londres. Talvez até ele estivesse pensando em trocar sua atenção para uma herdeira menos obstinada. Tal pensamento a deixou triste, o que era surpreendente, então tratou de esquecer.
- Creio que uma propriedade antiga como Calfield Park deve possuir seus próprios fantasmas, quem sabe um ou dois, pelo menos - comentou para aliviar a tensão.
Luc a fitou sem entusiasmo, mas logo sorriu.
- Claro que não. - Ajudou-a a cruzar uma poça e continuou: - Podemos abrigar aventureiros, malandros, e de vez em quando até covardes, porém nunca fomos incomodados por fantasmas maçantes.
Diante do tom arrogante, Kate arqueou as sobrancelhas.
-Acha que sua família é boa demais para abrigar espíritos e lendas românticas?
- Não é bem isso. Trata-se apenas de possuir ancestrais dignos.
- Dignos o suficiente para ficarem em seus túmulos sem aborrecer os vivos?
- Não. Quero dizer ancestrais que não eram inteiramente humanos.
Kate arregalou os olhos.
- Quê?!
Luc riu diante de sua expressão chocada.
- Nunca ouviu falar do primeiro Calfield que se apaixonou por uma sereia?
Kate deixou-se levar pela curiosidade. Os Frazer sempre tinham sido muito maçantes ao longo dos séculos, sem antepassados aventureiros, quanto mais um ser encantado como uma sereia. Desacelerou o passo e fitou Luc com franca curiosidade.
- Quer dizer que possui o sangue de uma sereia em suas veias?
- Assim diz a lenda - admitiu ele com um sorriso tímido. - Meu antepassado foi tolo o suficiente para se deixar... cair na armadilha dos encantos de uma sereia, e se recusou a deixá-la em seu reino aquático até que ela lhe desse um filho.
- Cavalheiro muito sentimental - murmurou Kate.
- Parece que a sereia tinha a mesma opinião. Em vez de amaldiçoar meu antepassado, como é de praxe em se tragando de sereias, ela o abençoou com um lindo filho e lhe deu terras. Quando visitar Calfield Park, descobrirá sereias perpetuadas em estátuas no jardim e em pinturas nos tetos. - Riu com bom humor. - Até minha cama tem entalhes com sereias. Gostaria de ver quando for lá?
Kate concluiu que em meio à névoa daquela manhã Luc parecia mais um pirata do que um cavalheiro, e um estremecimento a percorreu.
- Convite encantador, mas não, obrigada - forçou-se a dizer.
- Que pena!
Sim, refletiu Kate. Não tinha dúvidas de que Luc podia ser um sedutor e tanto, e que garantiria que qualquer mulher se satisfizesse plenamente em seus braços. Mas... e o amor? Como ela se sentiria cedendo diante de alguém que só se casara por interesse? A fim de disfarçar seu embaraço, disse:
- Ainda não me explicou direito por que Calfield Park não tem fantasmas.
Ele a fitou de longamente, como se lesse seus pensamentos.
- Porque é um lugar encantado, é claro. Nenhum espírito maligno, monstro ou demônio pode entrar na propriedade. A sereia lançou um encantamento para proteger seu amado e seu filho. - Deu de ombros. - Dizem até que estamos protegidos contra incêndios, embora sempre tomemos precauções com velas e fogueiras.
Foi a vez de Kate sorrir.
- Quem sabe seja o sangue da sereia que o faz amar tanto os oceanos.
- Sem dúvida - concordou ele com fingida seriedade. - Sem falar que ela também é responsável pelo meu charme e beleza fora do comum,
Kate fez um gesto com a mão, dispensando as tolices.
- Pare com isso, Lucius. Eu... - Porém calou-se de repente e fitou um ponto adiante, imobilizada.
De súbito alerta, Lucius franziu a testa.
- O que houve, Kate?
- Pensei ter ouvido um som, uma espécie de... choro.
- Deve ter sido o grito de uma gaivota, mas vamos tirar isso a limpo. Espere aqui. Não me demoro.
Kate balançou a cabeça concordando, e ele a beijou de leve na testa antes de penetrar na névoa densa, indo na direção da beira do penhasco. Por um instante ficou parado ali, enquanto Kate se censurava por ter permitido que histórias de fantasmas e sereias a influenciassem e exacerbassem sua imaginação. Então, virando-se, Luc fez um gesto para que se aproximasse. Vencendo a pequena distância que os separava, Kate parou a seu lado.
- O que foi?
- Parece que temos um pequeno companheiro em nossa aventura desta manhã.
Kate cerrou as sobrancelhas.
- Um companheiro?
Luc apontou para a beirada da colina.
- Sim. Um sujeito encantador chamado Billie, que no momento está ocupado estudando as belezas da natureza.
Kate esticou o pescoço e o que viu a fez dar um pulo.
- Céus! Arregalou os olhos, horrorizada, enquanto olhava para o menino franzino e com sardas, filho de uma arrumadeira do hotel, que se segurava às pedras em uma saliência das rochas. Nesse instante sentiu um toque firme no braço, e ergueu os olhos para Luc, que levou um dedo aos lábios, pedindo silêncio a fim de não assustar a criança.
Com grande esforço, Kate dominou o medo e sorriu para o menino.
- O que faz aí? Finge ser uma gaivota?
- Não, senhora. - Billie engoliu as lágrimas. - Queria procurar o tesouro do monge pirata, mas fiquei preso aqui.
Kate mordeu o lábio, percebendo que não eram apenas donzelas tolas que procuravam o tal tesouro.
- Compreendo. Aventura muito arriscada, mas está quase na hora da sua merenda. Não seria melhor continuar a busca outro dia?
- Estou com muita fome - admitiu o menino, tentando se manter ereto sobre o patamar de pedras. - Mas acho que vou ficar aqui mais um pouco.
Percebendo que na verdade Billie estava paralisado de terror, Kate fez um movimento de aprovação.
- Como quiser. Importa-se se eu ficar para lhe fazer companhia?
O garoto deu um sorriso trêmulo.
- Gostaria muito.
- Ótimo.
Mantendo a atenção na criança, Kate se ajoelhou, enquanto Luc começava devagar a descer o penhasco e se dirigir até o patamar onde Billie se encontrava. Não deviam assustá-lo com movimentos bruscos, e era óbvio que pretendia salvá-lo enquanto ela o distraía. Qualquer movimento em falso, e...
Vencendo o próprio medo, Kate, disse:
- Sabia que também vim aqui por causa do tesouro?
- Verdade?
O olhar surpreso do menino a fez corar. Decerto achava impossível que adultos se interessassem por isso também.
- Oh, sim. Acho que deve ser maravilhoso descobrir um baú cheio de fitas, vestidos e anáguas.
Como esperava, Billie fez uma careta de desdém.
- Ora! Isso não seria um tesouro.
- Não?
- Claro que não! Para que alguém ia querer laços e anáguas?
Kate prendeu a respiração ao ver que Luc avançava corajosamente para a plataforma onde Billie se encontrava. Apertando as mãos, voltou a se concentrar no menino, a fim de distraí-lo.
- O que acha que é esse tesouro, Billie? Ele suspirou.
- Todo mundo sabe que um tesouro é um baú cheio de moedas de ouro e prata, e diamantes do tamanho de tortas de maçã.
- Céus! O que faria com tantas riquezas?
Ele pensou por um momento. Por sorte não parecia ouvir o som dos pedregulhos que caíam a cada passo de Luc.
- Compraria uma linda carruagem para minha mãe para que pudesse passear como uma dama, e daria um arado novo para meu pai.
- Que lindo pensamento, Billie, mas creio que seus pais ficarão ainda mais felizes apenas tendo você em casa com eles.
Billie voltou à realidade e, percebendo onde se encontrava, começou a chorar.
- Sim, senhora. Também queria estar em casa agora. Mamãe prometeu fazer bolinhos para o lanche.
Kate sorriu, aliviada, ao ver que Luc se aproximava da plataforma e estendia o braço para Billie.
- Bolinhos? Então é preciso que volte logo para sua casa.
- Mas...
Os protestos de Billie foram abafados quando Luc o segurou com força por trás e o ergueu pela cintura.
Adiantando-se depressa, Kate se debruçou para baixo e ajudou a segurar o menino que Luc suspendia no ar, envolvendo-o em seus braços e empurrando-o para longe da beira do precipício. Quando se viram a salvo na relva, continuou a segurá-lo, sentindo seu corpinho tremer.
- Calma, Billie. Está tudo bem agora. Está a salvo.
Luc já fizera o caminho de volta e, segurando-se com firmeza, pulara também para a segurança da terra firme. Ainda trêmulo, Billie se desprendeu do abraço de Kate e enxugou as lágrimas.
- Não estava com medo, senhora - defendeu-se entre soluços.
- Claro que não - concordou Kate. - É um menino muito valente.
Fungando, de repente Billie arregalou os olhos ao ouvir uma voz distante que o chamava.
- Nossa! Minha mãe vai ficar furiosa por me ver tão longe de casa.
E, sorrindo, saiu veloz como uma flecha, já recuperado do susto.
Kate o observou desaparecer e depois virou-se para Luc.
- Foi muito corajoso, Lucius - elogiou, com um sorriso de admiração.
Desceram juntos as colinas, enquanto Luc sacudia a terra da roupa, disfarçando a euforia que lhe causara o reconhecimento de Kate e a doçura de sua expressão. Parecia que as barreiras que ela erguera começavam a ruir. Agora ele precisava garantir que caíssem de uma vez por todas. E de uma maneira muito sutil, para não estragar seu trabalho até aquele momento.
De volta ao hotel, Luc pediu um banho quente, tirou as roupas enlameadas e mergulhou na tina com um suspiro de contentamento. Estava ansioso para voltar à companhia de Kate. Só dispunham de poucas horas a mais em Brighton, e precisava garantir que ela seria sua de verdade antes de retornar a Londres.
Com tal idéia em mente, saiu da banheira e vestiu um paletó azul, colete prateado e calça preta. Com os cabelos ainda úmidos, deu um nó elaborado na gravata.
Satisfeito com a própria aparência, encaminhou-se para abrir a porta de conexão. Para sua surpresa, sentiu que a mão tremia ao bater. Já enfrentara a fúria de seu pai bêbedo, oceanos bravios e piratas assassinos. Como uma moça pequena e frágil poderia amedrontá-lo? Que absurdo...
Respirando fundo, Luc forçou-se a prosseguir, e só parou quando se viu sentado no sofá da outra suíte, ao lado de Kate. Mas talvez tivesse sido um erro, admitiu para si mesmo, zonzo com o perfume que sempre o deixava ardendo de desejo. Afinal, estava ali para seduzir e não para ser seduzido.
Controlando-se, fitou-a com um sorriso.
- Bem, minha cara, espero que já tenha pedido um bom chá - disse, recostando-se nas almofadas macias e passando um braço pelas costas do sofá. - Depois de salvar uma criança e caminhar até o hotel molhado e enlameado, estou morto de fome.
Kate inclinou-se para a frente, retirando um pano bordado que recobria uma bandeja na mesinha, e revelando presunto fatiado, batatas recheadas com cogumelos e morangos com creme.
- Parece que a cozinheira do hotel é tia do jovem Billie, e depois de tomar conhecimento de seu ato de bravura, decidiu fazer uma surpresa: um lanche completo.
- Céus! - exclamou Luc, olhando para as iguarias, surpreso. - Será que disseram a ela que foi um batalhão inteiro que salvou Billie? Quanta comida!
Kate sorriu.
- Não, apenas um cavalheiro enlameado de armadura brilhante.
- Ah, mas agora sou um cavalheiro limpo e perfumado de armadura brilhante - corrigiu ele, pegando um morango. - Acho que meu ato de bravura me dá o direito de esperar alguns favores de minha dama, não?
Kate arqueou as sobrancelhas.
- De onde tirou essa idéia?
Ele a segurou pela nuca com delicadeza.
- É uma tradição, Kate, como deve saber.
Sem malícia ou outra intenção além de encobrir o próprio embaraço, Kate passou a língua pelos lábios. Com um gemido rouco, Luc aproximou o rosto do dela e a beijou.

Capítulo IV

O hotel em Londres continuava igual. O mesmo murmúrio polido dos clientes no vestíbulo acolhedor, o aroma suave de flores recém-colhidas, e o odor intenso e tentador de pão fresco que escapava das cozinhas.
Kate sentiu um arrepio enquanto subia as escadas em direção a seu quarto. Não sabia por que imaginara que haveria alguma mudança. Afinal, fazia apenas alguns dias que deixara Londres. O que poderia ter mudado além de alguns rostos novos entre os hóspedes?
Mas no íntimo esperara uma diferença, porque ela estava diferente. Os poucos dias na companhia de Luc em Brighton pareciam ter sido um terremoto.
Deixara Londres como uma menina voluntariosa que acreditava ter o poder e o direito de controlar o próprio destino. Assumira que estava no total controle de sua vida.
No momento percebia como isso fora uma tolice. Ninguém controlava o destino ou... as trapaças de um coração impetuoso. Nem mesmo a nova e ousada srta. Kate Frazer. E isso tornava ainda mais imperativo que fugisse de Lucius, reconheceu, com um olhar de esguelha para o homem silencioso que caminhava a seu lado.
O coração de Kate começou a bater mais forte só em recordar como ele garantira que estivesse bem agasalhada na carruagem de volta a Londres, e como providenciara tortas e bolos para que não sentisse fome durante a viagem. Luc até fizera o cocheiro parar no chalé da família de Billie a fim de se assegurar que o menino estava bem após o incidente nas colinas. Demonstrara uma paciência comovente com o garoto e muita gentileza para com seus pais. Era o cavalheiro que qualquer mulher desejaria para marido.
Por um breve momento, quando haviam deixado o chalé, Kate ponderou por que continuava a rejeitar a oferta de casamento. Gostava da companhia de Luc, admirava sua inteligência, e depois dos beijos que tinham trocado, não podia negar que ansiava pelo seu toque. Por que não voltar para Kent como ele sugerira? Será que o casamento com um homem que já considerava seu amigo não seria preferível ao perigo de permanecer em Londres? Afinal, sua fantasia de independência não poderia durar para sempre.
E então viera o pânico.
Casar com Luc seria bem diferente de passar alguns dias em sua companhia. Uma vez assinada a certidão, ele estaria em total comando de sua vida e sua fortuna. Kate passaria das mãos do pai para as do marido, que teria direitos de exigir dela total obediência.
E se todas as suas delicadezas fossem apenas a máscara de um homem desesperado que procurava pôr as mãos em seu dote?
Sem dúvida havia a possibilidade de que, quando por fim a tivesse sob seu poder, retornasse logo aos negócios e se ocupasse dos próprios interesses, que o manteriam muito tempo em Londres e talvez viajando pelo mundo.
E Kate se veria de novo enterrada no campo, com a carga adicionai da mãe e das irmãs de Luc, que a julgariam e criticariam a todo instante.
Não. Era preciso descobrir uma maneira de conquistar a independência de uma vez por todas. Algo que não a fizesse arriscar o futuro ao lado de lorde Calfield.
Kate sentiu uma pontada no coração. Perdida nos próprios pensamentos, mal notou onde estava. Foi só quando Luc a segurou pelo braço que percebeu ter chegado ao corredor do segundo andar. Diante de tal distração, ele fitou seu rosto pálido com preocupação.
- Bem, minha querida, trouxe-a de volta a Londres, conforme prometi.
- Sim - murmurou ela, com voz rouca e contendo as lágrimas. Luc tivera razão ao dizer que toda aventura tinha seu preço. Mas ela não imaginara o quanto esse preço podia ser elevado.
- Tem andado muito quieta - queixou-se ele com a testa franzida. - Não se sente bem?
- Estou ótima - respondeu Kate, dando de ombros. - Sempre fui do tipo calado.
- Talvez antes de deixar Kent, mas mudou muito ao chegar a Londres. - Luc estreitou os olhos. - Qual é o problema?
Preciso escapar, pensou Kate, sabendo que ele não se deixaria enganar por muito tempo. Respirando fundo, tentou dominar as emoções.
- Acho que estou cansada, vou me deitar um pouco. A expressão de Luc era de preocupação.
- Se ficou resfriada, preciso chamar um médico. Seria tolice se arriscar a contrair uma pneumonia.
Um calor intenso a envolveu ao perceber de novo como ele se preocupava com seu bem-estar, mas logo voltou a se dominar.
- Não, é apenas o cansaço da viagem.
- Tem certeza?
- Absoluta.
- Então me deixe abrir a porta.
- Lucius - ela murmurou, com um nó na garganta. - Prefiro entrar sozinha.
Todos os sentidos de Luc ficaram de sobreaviso.
- Por quê? Acha que vou pular em cima de você quando fecharmos a porta?
- Claro que não. Apenas não é necessário entrar comigo.
- E não há outra coisa que a preocupe?
Nada além de um sentimento de perda que parecia sufocá-la, refletiu Kate, que respondeu em voz alta:
- De jeito nenhum.
Um súbito brilho de raiva surgiu nos olhos de Luc, demonstrando que não se deixava enganar.
- Presumo, Kate, que por fim a convenci de que não sou seu inimigo. Ou me enganei?
Ela mordeu os lábios diante do tom agressivo.
- Por favor, não quero discutir isso agora.
- Discutir o quê? - insistiu ele, segurando-a pelo queixo. - Que continua a me julgar?
Kate se afastou com um gesto busco. Não estava preparada para uma discussão naquele momento, porque se sentia vulnerável e fraca. Precisava de tempo para se recompor e recuperar o bom-senso.
- Só quero ir para meu quarto - falou, com voz fraca.
- Muito bem - resmungou Luc, aborrecido. - Continuaremos esta conversa durante o jantar.
- Impossível. Prometi a lorde Thorpe antes de deixar Londres que iria ao teatro com ele assim que voltasse. - Baixou o tom de voz, parecendo envergonhada. - Ele não sabe que viajei com você, é claro.
Dessa vez a expressão de Luc foi de fúria, enquanto dava um passo ameaçador na direção dela.
- Então era por isso que estava tão ansiosa para vir embora! - exclamou. - Já tinha feito planos com seu devotado admirador.
- Pare! - protestou Kate, olhando de um lado para o outro do corredor a fim de se assegurar de que ninguém o ouvira. - Por favor, não faça uma cena. Há criados por aí.
- Pouco me importa que toda a criadagem londrina apareça agora!
- Mas eu sim! - Kate o fuzilou com os olhos.
- Então vamos discutir esse assunto no meu quarto.
Ela deu um passo atrás.
- Não!
- Ora, Kate! Por que está me afastando de novo?
- Preciso ir.
Luc contraiu o maxilar.
- Claro! Não deve se atrasar para seu encontro com lorde Thorpe. Afinal, talvez ele tenha o bom-senso de não desejá-la para esposa, portanto mantém sempre a cabeça fria.
Kate suspirou sem nada dizer, girou nos calcanhares e se afastou apressada pelo corredor.
Como fora tola... Uma tola ridícula e ingênua.
Como fora tolo, pensou Luc, enquanto via Kate correr.
Cerrou os punhos diante da própria impotência. Por que fora pressioná-la? Soubera desde o instante em que haviam deixado Brighton que algo perturbava Kate. Sua deliberada distância era quase palpável mesmo quando ele tentara por diversas vezes fazê-la sorrir.
Deveria ter sido mais paciente, recriminou-se. Kate era sempre muito arredia e desconfiada, e o pai a treinara para acreditar que o amor significava obediência cega e submissão. Era preciso paciência a fim de convencê-la de que jamais iria colocá-la em uma jaula ou criticá-la pelos atos de sua mãe.
Kate o enchia de uma alegria que nunca sentira antes. Tê-la a seu lado era o suficiente para iluminar seu dia. E se ela decidisse expulsá-lo de sua vida? Se decidisse de uma vez por todas, não se casar com ele? E, pior ainda, o que aconteceria se decidisse estreitar seu relacionamento com o maldito lorde Thorpe?
Espantado com o ciúme que tal pensamento provocava, Luc rangeu os dentes, frustrado. Não podia perder Kate. Não agora que compreendera o quanto ela se entranhara em seu coração e fazia seu corpo vibrar de desejo sempre que a via.
Kate lhe pertencia. Não por causa do dinheiro que ele tanto necessitava. Pertencia-lhe simplesmente porque era Kate.
Com um gemido, Luc deu meia-volta e saiu do hotel. Talvez devesse ser mais paciente e compreensivo, refletiu, enquanto pegava um coche de aluguel e rumava para as docas. Uma coisa, porém, era certa; não iria desistir e permitir que Kate se deixasse seduzir por um malandro qualquer.
O percurso foi rápido. Deixando o coche, ele se dirigiu para a pequena taverna onde a maioria dos marujos de sua tripulação gostava de se reunir quando em Londres. Abrindo a porta, entrou no recinto enfumaçado e barulhento e procurou por Foster. Logo viu o homenzarrão, que se aproximou a passos largos.
- Já não era sem tempo! Por onde andou?
- Nada de sermões agora, Foster - Luc alertou, mal-humorado.
Foster era mais velho e tinha o hábito irritante de tratá-lo como se fosse um menino.
- Vamos ao que interessa. O que pode me dizer sobre lorde Thorpe? Esse homem é uma pedra no meu sapato.
Foster arqueou as sobrancelhas grossas.
- Tem certeza de que é ele a pedra? Não seria a srta. Kate Frazer?
Luc deixou escapar um suspiro impaciente. Era evidente que Kate era uma pedra em seu sapato, um espinho em seu dedo, que o incomodava desde que pusera os olhos sobre ela no jardim do hotel em Londres, flertando com outro homem,
- Sim, ela pode ser muito irritante - admitiu, passando a mão pelo rosto.
Estava usando de toda a sua força de vontade para não voltar ao hotel, colocá-la nos ombros e levá-la de volta a Kent. Sem dúvida, os homens das cavernas tinham suas razões para fazer isso com suas mulheres, carregando-as à força.
- Diga-me o que conseguiu descobrir - insistiu. Antes de partir de Londres, uma semana antes, ele encarregara Foster de fazer uma discreta investigação e obter todas as informações que pudesse sobre lorde Thorpe.
- Muito bem - disse Foster. - Pelo que consegui averiguar, acabou de completar trinta anos e tem sido o alvo das mães de jovens casadoiras na Inglaterra desde os dezoito. Teve algumas aventuras no passado, mas nada muito escabroso, e mesmo isso foi esquecido quando voltou da guerra como herói.
Um herói de guerra? Era só o que faltava! Luc tratou de se conter, mas pressionou:
- E suas finanças? São sólidas?
- É riquíssimo - garantiu Foster.
- E a família? É benquista na alta sociedade?
- Tudo indica que sim. O pai é o duque de Harmond, e a mãe é a filha do conde de Coventry. Não ouvi nenhum comentário desabonador sobre eles.
Luc deixou-se cair numa cadeira. E ele que pensara que Thorpe não passava de um caça-dotes, ruminou consigo mesmo. Com um fio de esperança, inquiriu:
- Tem certeza?
- Não é fácil deixar de saber coisas sobre o filho de um duque, Lucius. Estou surpreso que não o tenha reconhecido logo.
Sim, deveria, pensou Luc. Embora comparecesse raramente às festas e eventos da elite, era um comerciante sagaz e conhecia as pessoas ricas da sociedade; era vital cultivar esse tipo de amizade, porém negligenciara bastante sua vida social. Só podia concluir que estivera tão obcecado por Kate que não percebera a verdade. E seu julgamento a respeito de Thorpe fora prejudicado por seu ciúme. Quisera acreditar que Thorpe era um malandro.
- Maldição! - murmurou com raiva e frustração.
- Algo errado? - perguntou Foster.
Luc riu, irônico.
- O que poderia ser, Foster? Minha família está perto da ruína, minha noiva me trata como se eu fosse um leproso, e no momento está na companhia de um solteiro requisitado, milionário e bom caráter!
Foster ficou vermelho de constrangimento.
- Um golpe de azar, senhor.
- Sem dúvida que sim.
- Talvez seja hora de mudar de planos. Luc o fitou com expressão sombria.
- Como assim?
- Há mais de uma moça rica em Londres.
- Não vamos começar de novo, Foster. Já disse que não quero outra. Kate é a única esposa que desejo.
- E se ela não o aceitar?
Luc engoliu em seco, evitando um nó na garganta que ameaçava sufocá-lo.
- Ela está apenas deslumbrada e fora de si no momento. Seu maldito pai fez um bom trabalho para convencê-la de que todo homem que encontrar irá fazer de tudo para dominá-la. Preciso provar que sou confiável.
Foster sorriu enquanto cocava os ralos cabelos cinzentos.
- Bem, então é melhor agir depressa.
Algo em seu tom de voz fez Luc erguer o rosto para fitá-lo.
- O que quer dizer com isso?
Com relutância, o velho marujo pôs a mão no bolso do paletó surrado e retirou um envelope.
- Esta mensagem chegou quando o senhor estava fora. É de sua mãe.
Como se uma garra de ferro apertasse seu estômago, Luc se preparou para ler o bilhete. Sua mãe não escreveria se não fosse urgente. Desejando jogar o pedaço de papel no fogo da lareira, esforçou-se para ler a escrita elegante.
- Inferno! - murmurou depois.
- Más notícias? - perguntou Foster. Luc deixou escapar um suspiro.
- Parece que os rumores sobre meu malogrado casamento chegaram aos ouvidos dos credores, que começaram a apertar o cerco.
- E o que pretende fazer?
O olhar de Luc pousou na janela de onde se via a rua escura e mal-iluminada. Sem dúvida, Kate estava se preparando para sair com lorde Thorpe. Iria trajar algum vestido atraente que revelaria de modo generoso sua pele de alabastro e faria sobressair os cabelos avermelhados. Fechou os olhos, desesperado.
- Preciso voltar a Kent, Foster. Quanto mais cedo, melhor.
- Sim, senhor.
Luc se levantou para deixar a taverna que o asfixiava com a fumaça e o calor. Precisava conversar mais uma vez com Kate. Convencê-la de alguma maneira que poderia lhe oferecer uma vida muito preferível aos seus sonhos de aventuras e independência. Porém não tinha o que barganhar além de si mesmo, e temia que não fosse o suficiente.
Com ar sombrio, retornou ao hotel.

Kate caminhava para seu quarto, sentindo-se zonza.
Fora uma noite incrível. Não por causa da peça Hamlet que, no final, acabara sendo um tanto monótona, nem devido ao jantar luxuoso com lorde Thorpe.
Não. Fora a persistência demonstrada por ele quando percebeu que algo a perturbava, e sua própria confissão, que saíra de seus lábios de modo chocante.
Kate não tivera a intenção de revelar sua mentira nem seus motivos para vir a Londres; era perigoso demais admitir para qualquer um. Mas, no final, demonstrara não suportar tantas perguntas de lorde Thorpe, e ao término do encontro despejara a verdade sem mesmo perceber o que fazia.
Não sou uma viúva! Sou Kate Frazer!
Por sorte ele não pareceu ofendido por ter sido enganado, e nem tentou censurá-la. Ao contrário, demonstrou admiração por sua coragem e ousadia e, o mais surpreendente de tudo, ofereceu uma solução irrecusável para seus problemas.
Kate recebeu a oferta generosa de passar uma temporada como hóspede na casa dos pais de lorde Thorpe; ele enfatizou que sir Frazer não ficaria aborrecido se soubesse que a filha estava com o duque e a duquesa de Harmond, pessoas de reputação ilibada.
E, em especial, com um filho solteiro e muito disputado, acrescentou Kate em pensamento.
Sir Frazer ficaria encantado por Kate estar em companhia tão ilustre, e ela teria ampla oportunidade de pensar em seu futuro sem pressões de casamento ou de ser aprisionada em uma adega.
Era a ocasião perfeita para colocar um ponto-final no noivado que a perturbava.
Luc teria de procurar outra noiva, enquanto sir Frazer o esqueceria, porque Kate tinha a chance de conseguir um futuro duque como marido. Na verdade, ela não pensava em casar com duques ou condes, mas a viagem a Devonshire poderia ser a solução para seus problemas.
E mesmo assim, Kate nunca se sentira tão triste.
Censurando-se por sua falta de entusiasmo diante da reviravolta que o destino lhe oferecia, ela levantou os ombros e caminhou até a porta de seu quarto. Tomara sua decisão. Não haveria remorso, e em breve se esqueceria de Lucius Calfield.
Abriu a porta e entrou.
- Boa noite, Kate.
Ela deixou cair a chave e a bolsa sobre o tapete ao ver Luc calmamente recostado na lareira.
- Como entrou aqui? - Kate perguntou, quase sem voz de susto.
Ele deu de ombros, aprumou-se e caminhou até o centro do cômodo.
- Disse a uma criada que passava pelo corredor que você era uma fugitiva do manicômio e que eu tinha vindo buscá-la. A coitada não pareceu nem um pouco surpresa, e até me ofereceu ajuda caso precisasse. - Sorriu com ironia. - Espero que o gerente não descubra e a mande embora.
- Muito engraçado.
Kate desviou os olhos, ao vê-lo olhar com atenção para o generoso decote de seu vestido. Luc cruzou os braços sobre o peito e subiu o olhar para o rosto delicado.
Ela esfregou as mãos nos braços despidos, diante do frio que começava a sentir.
- O que quer, Lucius?
- A verdade, para variar.
- Que verdade? Nunca menti para você...
- Não? Então me diga por que fugiu de mim hoje? Por causa do cansaço da viagem?
- Sim - confirmou Kate, lutando contra o rubor das faces.
- Só isso?
- Precisava de tempo para pensar.
- Sobre o quê?
Chegara o grande momento, e o olhar duro de Luc demonstrava sua determinação. Não iria embora até forçar uma confissão. Qualquer chance de terminar aquela conversa sem uma briga era impossível. Kate engoliu em seco e tratou de tomar coragem.
- Queria pensar para onde ir quando saísse daqui.
- E chegou a uma decisão? - perguntou Luc com fingida serenidade.
- Sim. Sairei do hotel para ir ficar em Devonshire a partir de amanhã.
Um silêncio pesado e perigoso caiu sobre o cômodo, enquanto Luc dava um passo à frente.
- Devonshire? - repetiu com uma ameaçadora doçura. - Com lorde Thorpe?
Kate estremeceu, imaginando o que ele diria se confessasse que na verdade não desejava ir na companhia de Thorpe. O que ansiava era ficar ali e fingir que ele não precisava de seu dinheiro e que a amava loucamente. Porém não devia se iludir; Luc desejava fazer um casamento de conveniência e não havia amor envolvido nesse negócio.
- Lorde Thorpe me convidou para visitar seus pais - explicou com voz hesitante.
Com uma exclamação abafada, ele se adiantou e a segurou pelos ombros.
- Conversa fiada! E nós dois, Kate? Pode jurar que não sente nada a meu respeito? Que não adorou os dias que passamos juntos em Brighton? Que não me deseja?
Estava tão perto que ela podia sentir o calor de seu corpo queimando sua pele. Bastaria se inclinar um pouco para a frente e se veria aninhada nos braços fortes.
Mas com grande determinação, se afastou. Não podia demonstrar fraqueza, a menos que desejasse ser convencida a voltar para Kent e para uma vida muito parecida com aquela que deixara para trás. Só que dessa vez seria esposa do conde de Calfield.
Quanto tempo levaria até que sentisse remorso? Quando Luc a abandonasse para tratar dos negócios? Quando se visse sozinha e inútil, perambulando pela casa vazia? Quando acordasse uma manhã para descobrir que se tornara uma velha senhora amargurada com um marido que a desposara pelo dinheiro?
- Foi um interlúdio agradável, porém o alertei de que não tinha mais a intenção de me casar com você, Lucius. Aliás, no momento não tenho a intenção de casar com ninguém.
Luc passou a mão pelos cabelos em um gesto de desespero, tentando controlar a fúria que sentia.
- Por que a idéia de se casar comigo lhe é tão penosa?
- Sabe muito bem por quê.
- Acredita que só a desejo por causa de seu dinheiro? Que não tenho nenhum sentimento por você?
- Em parte, sim - concordou Kate num fio de voz. - Mas o mais importante é que não desejo ficar subordinada à vontade dos outros. Não serei confinada a Kent outra vez.
Os olhos de Luc escureceram.
- E acha que é isso que irei fazer? Ficar com seu dinheiro e a aprisionar em minha casa?
- Tem seus negócios com os navios que irão mantê-lo sempre em Londres e sabe-se lá em que outras partes do mundo. Isso sem mencionar suas propriedades que deverão ser cuidadas. - Fitou-o com um leve gesto de ombros. - É um homem muito ocupado. O que mais poderá fazer além de esquecer uma esposa que não terá grande espaço em sua vida?
Suas palavras o encheram de raiva. Luc voltou a cruzar os braços sobre o peito e sorriu sem humor.
- Devo ter sido louco, mas imaginei que gostaria de ficar a meu lado, fosse em Londres, ou em meu navio, ou até enfrentando os desagradáveis credores. Sem dúvida me enganei, imaginando que seria uma mulher solidária e companheira.
A amargura em sua voz a impressionou. Por que Luc estava tão zangado? Fora idéia dele segui-la até Londres depois de abandoná-la no altar. Era ela quem deveria estar furiosa! Se Luc tivesse ficado em Kent, no momento ela estaria aproveitando sua visita a Londres sem problemas. Poderia até ter se apaixonado por lorde Thorpe, algo que não acontecera. Se Luc não tivesse vindo a Londres, não estaria confusa e infeliz, incerta sobre estar ou não tomando a decisão correta.
- O que deseja de mim? - ela perguntou, por fim, em tom sofredor.
- Quero que desista de uma vez por todas dessa tolice. Quero que volte a Kent e seja minha esposa.
Kate sentia a garganta dolorida, em virtude das lágrimas reprimidas.
- Não é tolice, e se de fato se importasse comigo entenderia meus desejos.
Ele a fitou como se a achasse louca.
Talvez esteja mesmo louca, pensou Kate, sufocando uma risada histérica. Que moça em seu juízo perfeito escorraçaria um lindo conde que a fazia se sentir a mais adorada, inteligente e bela mulher na face da Terra? Um homem que provara ser bondoso, carinhoso, e carismático?
Uma que não queria ter o coração despedaçado, tratou de recordar a si mesma.
A voz incisiva de Luc a arrancou de seus pensamentos.
- Então se recusa a casar comigo? É definitivo?
- Sim.
- Não tem dúvidas?
Kate se forçou a afastar o olhar dele, sabendo que não poderia ocultar a agonia que pressionava sua alma.
- Lamento, Lucius, mas tenho absoluta certeza de que em breve encontrará outra moça rica para me substituir. Afinal, tudo se resume a dinheiro.
Fez-se um silêncio pesado diante dessa declaração fria. Então, com um suspirou cansado, Luc se encaminhou para a porta.
- Sim - murmurou. - E espero que você encontre o que procura, Kate.
Ela estremeceu quando a porta se fechou com um repelão, e ficou sozinha com sua dor.
- Também espero - sussurrou, incapaz de afastar a sensação desagradável de que cometera o maior erro de sua vida.
Mas o destino não permitiu que Kate deixasse Londres no dia seguinte. Antes que tivesse tempo de terminar seu café da manhã, recebeu um bilhete de lorde Thorpe no qual o nobre dizia que negócios inesperados o obrigavam a ficar na cidade por vários dias ainda, e se desculpava.
Desapontada, mas resignada, foi forçada a analisar suas opções. Claro que seu primeiro instinto foi permanecer em segurança dentro de seus aposentos até que lorde Thorpe pudesse levá-la de Londres. O mero pensamento de cruzar o caminho de Luc a fazia sentir-se mal.
Ela o magoara. Sem dúvida, tratava-se só de seu amor-próprio, porém isso bastava para um homem odiar uma mulher, e ela não suportava tal idéia.
Por sorte, conseguiu se dominar, tinha apenas mais alguns dias em Londres e só Deus sabia quando poderia regressar àquela cidade encantadora. Não ficaria confinada em seu quarto, decidiu.
Então, passou os dias seguintes em um torvelinho de visitas a lugares famosos, palestras culturais e compras. Esse ritmo febril, no entanto, não a impediu de ficar sempre olhando por cima do ombro, com medo de ver Luc aparecer de repente. E também não a impediu de ser assombrada à noite por sonhos onde recordava seus gestos gentis.
Kate imaginava que, com o passar dos dias, a dor que sentia no coração fosse desaparecer ou pelo menos aplacar suas recordações do tempo que os dois haviam passado juntos. Mas parecia que a presença de Lucius era inabalável, pois sua lembrança permanecia no jardim do hotel onde tinham se visto, no teatro onde ele a seguira para atrapalhar a noitada com lorde Thorpe e, em especial, nos seus aposentos, onde tomara conta dela com tanta atenção e carinho.
Portanto, não era de admirar que ela ansiasse por deixar Londres e viajar para Devonshire, onde poderia por fim apagar lorde Calfield da mente.
Bem, talvez não de verdade, refletiu, mas pelo menos poderia parar de olhar sobre o ombro e verificar todos os cantos como se fosse uma louca.
Voltando ao hotel após mais um dia exaustivo, Kate descobriu-se suspirando de alívio quando uma criada veio avisá-la de que um cavalheiro a aguardava no salão dos fundos.
Lorde Thorpe, afinal.
Sem se preocupar em ir até seus aposentos retirar a capa e o chapéu, correu para os fundos do hotel onde ficava o pequeno, mas agradável cômodo. Só esperava que lorde Thorpe não lhe dissesse que não poderiam mais ir a Devonshire. Por mais que não se entusiasmasse com a idéia de se hospedar em uma mansão com estranhos, preferia isso a permanecer em Londres com o constante perigo de encontrar Luc.
Abrindo a porta, entrou na sala com um sorriso de boas-vindas.
- Por fim, milorde! Temi que...
Mas as palavras foram interrompidas quando fitou o senhor de pequena estatura, ombros largos e ventre protuberante, cabelos grisalhos e um rosto que parecia esculpido em pedra. Aquele sem dúvida não era o belo e elegante lorde Thorpe; na verdade, mais parecia um pirata que um cavalheiro.
- Desculpe - balbuciou Kate. - Deve ter havido um engano.
Prestes a deixar a sala, deteve-se quando o homem deu um passo adiante e estendeu a mão em um gesto que pedia calma.
- Por favor, srta. Frazer, peço um momento de seu tempo.
O som do próprio nome a fez parar, e Kate fitou o estranho de modo mais atento. Havia algo vagamente familiar em sua fisionomia... Levou um instante para se lembrar de onde o vira.
- O senhor trabalha para lorde Calfield - lembrou. - Levou-nos de barco até o navio na noite do jantar.
- Sim, meu nome é Foster.
Com gestos hesitantes, Kate retirou o chapéu, a fim de ganhar tempo.
- Devo supor que lorde Calfield o enviou? - perguntou por fim.
- Não, não... - O marinheiro tossiu, constrangido, antes de prosseguir: - Na verdade, ele ficaria furioso se soubesse que estou aqui.
Kate sentiu uma súbita dor no coração, mas negou-se a admitir que era de desapontamento; não desejava a interferência de Luc em sua vida, nunca mais.
Fosse como fosse, sentou-se na poltrona mais próxima, pois sentiu os joelhos fracos de repente.
- Se não está aqui a mando de lorde Calfield, então o que o trouxe a este hotel?
O homem passou a mão pelos cabelos grisalhos, como se de súbito não tivesse certeza do motivo que o fizera procurá-la.
- Talvez fosse melhor alertá-la de que lorde Calfield é mais do que um simples patrão para mim - resmungou com voz ríspida que revelava não se sentir muito à vontade na presença de uma dama. Ou quem sabe na presença de Kate. - Há cinco anos lorde Calfield me encontrou em um bairro de má fama onde eu bebia mais gim do que podia suportar. Ouviu dizer que no passado eu navegara com o almirante Nelson, e apesar dos comentários que diziam que eu me tornara um farrapo humano, confiou em minha capacidade para ser o capitão de seu primeiro navio.
Fez-se um breve silêncio enquanto Foster limpava a garganta, emocionado.
- Lorde Calfield salvou minha vida nesse dia, pois tenho certeza de que estaria na sarjeta ou morto agora, se ele não tivesse me dado motivos para me reerguer.
Contra a vontade, Kate sentiu uma onda de simpatia pelo bom capitão. Apesar de seus defeitos, Luc nunca se julgava melhor que os outros e sem dúvida era leal com aqueles que mereciam sua confiança.
- Sem dúvida é muito afeiçoado a Lu... a lorde Calfield - disse, para deixar Foster à vontade.
- Morreria de bom grado em seu lugar - confessou o marujo com simplicidade. - Aliás, posso vir a morrer pelas próprias mãos de Calfield se souber que vim falar com a senhorita.
Kate piscou diante daquela palavras.
- Não compreendo.
Foster cruzou os braços e estreitou os olhos.
- Alertei lorde Calfield a seu respeito, srta. Frazer. Soube no momento em que começou a persegui-la e se comportar como um completo idiota que teria problemas. Mas como todo homem enfeitiçado por uma mulher, ele se recusou a ouvir a voz da razão.
- Enfeitiçado? - Kate colocou a mão sobre o peito. - Está enganado, sr. Foster. Lorde Calfield só está desesperado por dinheiro.
A expressão do marinheiro se tornou mais dura.
- Se isso fosse verdade, não teria ficado atrás da senhora como um cãozinho treinado. Nem teria negligenciado os negócios e a família apenas para contentá-la. - Foster cerrou os lábios com raiva. - Não é a única moça rica na Inglaterra, srta. Frazer. Caso lorde Calfield não estivesse tão obcecado pela senhorita, já poderia muito bem estar casado com outra.
Kate ergueu-se da poltrona e fitou o intruso com olhar brilhante. Como ousava dar a entender que ela brincara com as emoções de Luc de modo deliberado apenas para satisfazer sua vaidade feminina? E que por sua causa Luc não se voltava para outra moça?
- Garanto ao senhor que nunca tentei enganar lorde Calfield - falou com voz entrecortada pela raiva. - Deixei muito claro desde o instante em que o revi em Londres que já não pretendia me casar com ele. Aliás, fiz de tudo para convencê-lo a procurar outra noiva.
Em resposta, Foster resmungou com desdém:
- O tempo todo a senhorita flertou, provocou e permitiu que ele ficasse em sua companhia. Não se esqueça que os vi juntos, e não tive a impressão de que desejava se livrar de lorde Calfield.
Aborrecida, Kate sentiu que enrubescia.
- Lorde Calfield é uma companhia encantadora, além de ser muito persistente. O que poderia fazer? Ser mal-educada?
- Sim. Uma leve bofetada ou empurrão teria resolvido o problema.
Kate engoliu em seco. Céus! Por que se sentia culpada? Não fora ela quem o deixara, humilhado, no altar. Não fora ela quem o seguira e assediara em Londres. E também não fora ela quem fingira ter sentimentos quando na verdade só pensava em dinheiro.
- Apesar do que pensa, sr. Foster, não impedi lorde Calfield de sair procurando o dote que tanto deseja. Na verdade não falo com ele há alguns dias. Tenho certeza de que já está freqüentando os salões de baile londrinos e conquistando corações.
Foster deu um passo à frente, a expressão desconfiada. Por um instante Kate temeu que tivesse farejado o ciúme velado sob suas palavras. Então ele balançou a cabeça com determinação.
- A senhora não sabe?
- Não sei o quê?
- Lucius já deixou Londres. Voltou para Kent há alguns dias.
Kate prendeu a respiração, chocada. Deus! Aquela revelação deveria lhe trazer alívio. Agora poderia se divertir sem se preocupar em encontrar Luc em algum corredor ou esquina. Poderia dormir tranqüila e aproveitar sua independência.
Entretanto, um súbito sentimento de perda a dominou, fazendo-a estremecer. Balançou a cabeça, surpresa.
- Mas... Por certo Lucius deveria ficar em Londres se deseja uma noiva.
O desdém de Foster se tornou mais evidente.
- Ele desistiu de se casar. E não é de admirar, depois que a senhorita partiu seu coração.
Kate ignorou a ridícula acusação, e prosseguiu:
- Pensei que fosse imperativo que Lucius se casasse. E as dívidas de seu pai?
- Continuam, embora ele tenha adiado as medidas a serem tomadas pelos credores mais ferozes, colocando à venda sua empresa. Espera que com o que receber por ela possa salvar a família da miséria.
Então Luc estava vendendo sua companhia? Kate se deixou cair de novo na poltrona. Por quê? Os navios eram tudo para ele. Não apenas por motivos financeiros, mas como prova concreta de que podia fazer seu próprio caminho na vida.
- Isso é absurdo - falou por fim. - Existem dezenas de moças que ficariam felizes por trocar seu dote pelo título de condessa.
Foster torceu o nariz.
- Foi o que eu disse para ele, muitas vezes. Cheguei a fazer uma lista de candidatas. Mas ele me ouviu? Não! Pôs na cabeça que ou se casa com a senhorita ou com mais ninguém.
Kate suspirou. Era tudo tão confuso. A volta inesperada de Lucius a Kent... A venda de sua empresa... Por que não fora atrás de uma mulher mais complacente? Por que motivo continuara a persegui-la?
Aquela não era a maneira de proceder de um cavalheiro interessado apenas em dinheiro.
Pressionando os dedos nas têmporas que latejavam, fitou Foster.
- O que deseja de mim, senhor? Ele ergueu o queixo, teimoso.
- Quero que fale com lorde Calfield. Convença-o de uma vez por todas que jamais será sua esposa. Talvez então ele volte a ter bom-senso e procure outra antes de perder tudo o que tem. - Fitou-a com severidade. - Ou então... Faça-o feliz.
Kate não conseguia falar, pois não sabia o que dizer. Seus pensamentos estavam confusos, e seu coração...
Que horror! Seu coração parecia estar sendo arrancado do peito ao pensar que Luc lhe dera as costas com orgulho, sacrificando tudo o que tinha, porque não conseguia imaginar outra mulher em seu lugar.
- Então? - pressionou Foster.
Sem nem mesmo perceber que tomara uma decisão, Kate ergueu a cabeça devagar, uma única lágrima escorrendo por sua face.
- Irei a Kent.
Foster deixou escapar um suspiro.
- Graças a Deus.

- Graças a Deus!
Com a mão no peito, a condessa de Calfield correu para Luc assim que o viu entrar na sala.
- Estava esperando por você há horas. Por que nunca está aqui quando preciso? Desde que voltou a Kent mal o vejo.
Engolindo uma resposta azeda, Luc forçou-se a se controlar. Sabia que seria complicado voltar a Kent sem uma fortuna no bolso. Em especial para sua mãe, que sempre se recusara a admitir a ruína financeira. Para ela, era muito mais fácil fingir que tudo ia bem em vez de fazer os sacrifícios necessários,
- Alguém precisava falar com o padeiro. Ele insistia em ser pago e não nos dar crédito - murmurou Luc com grande calma. - Do que precisa, mamãe?
Lady Calfield fez um gesto vago com a mão, como se ter pão na mesa fosse algo insignificante.
- Thomas me disse hoje cedo que um cavalheiro veio ver nossas estrebarias.
Luc sorriu. Deveria ter adivinhado que a fiel criadagem da mãe faria comentários. Os empregados deviam suspeitar que os esforços para salvar as finanças da família iriam afetar seus empregos.
- Sim, o sr. Marrow está interessado e fez uma oferta pelos cavalos de papai e pelas carruagens.
Um rubor escandalizado subiu às faces ainda belas de lady Calfield.
- Não pode estar querendo vender as carruagens, Luc!?
Ele cruzou os braços sobre o peito, adiara demais as providências que agora tomava.
- As carruagens irão junto com os lacaios e demais criados, mãe. Manteremos dois cavalos e o coche pequeno.
Lady Calfield arregalou os olhos.
- O quê?! Deseja que suas irmãs andem por aí em um coche modesto? Ficarão humilhadas!
Luc ergueu os ombros.
- Se preferirem, poderão andar a pé.
- Céus! Como pode ser tão desumano? Seu pai...
- Meu pai é o motivo de estarmos na penúria hoje em dia, mãe - interrompeu ele com firmeza.
Não estava disposto a ouvir elogios ao pai, que jogara fora o patrimônio da família.
- E temo que esse seja apenas o início - prosseguiu com serenidade. - Pretendo fazer um levantamento sobre a criadagem ainda hoje, e pedirei que os empregados que não são essenciais procurem outras colocações.
Uma raiva petulante dominou lady Calfield.
- Nada disso seria necessário se tivesse cumprido seu dever e casado com a srta. Frazer conforme o combinado! Agora todas sofreremos por causa de seu egoísmo.
Luc recuou como se tivesse sido atingido por uma bofetada. Nos últimos dias descobrira que casar com Kate Frazer teria sido um grande erro. Apesar de seus sentimentos por ela, o conhecimento de que a procurara em primeiro lugar por causa de seu dinheiro sempre estaria entre os dois, impedindo sua felicidade.
Como Kate poderia confiar nele? Ou lhe entregar seu coração? Ela merecia mais, a felicidade que sempre lhe fora negada. Porém, sua nobre determinação não o impedia de sentir saudade e solidão.
- Talvez seja egoísmo, mãe, mas me recuso a me transformar em uma sanguessuga de sir Frazer apenas porque a senhora quer ter suas carruagens e sua criada francesa. - Ergueu os ombros e um orgulho digno surgiu em seu semblante. - Pelo menos uma vez um conde de Calfield pagará suas dívidas sem vender a alma, trilhando o caminho mais fácil.
Não ficou surpreso ao perceber que suas palavras não haviam impressionado a mãe, uma mulher habituada ao luxo e ao conforto. A simples idéia de fazer economia a deixava fora de si.
- E quanto a mim e suas irmãs? Vai nos deixar andar maltrapilhas e arando a terra como camponesas?
A boca de Luc se contorceu diante das acusações.
- Não, a menos que desejem arar os campos. É claro que se desejarem ajudar, sempre haverá o que fazer.
Lady Calfield bateu com o pé no chão, furiosa.
- Isso não é engraçado, Lucius! E, aviso, não vou tolerar viver como uma mendiga. Se for preciso, levará as meninas para a casa da sua tia em Sxirrey. Não permitirei que sejam alvo da piedade dos vizinhos.
- Como quiser.
Luc passou a mão nos cabelos em um gesto cansado. Desde que regressara, devotara inúmeras horas por dia ao trabalho, a fim de afastar os credores. Já não tinha paciência para discutir com a mãe.
- Não vou fingir que a situação é boa, mãe. Nem que em breve irá melhorar. O que posso prometer é que farei tudo o que estiver em meu alcance para garantir um futuro mais otimista.
- Tudo menos casar com uma moça que poderia restaurar nossa fortuna com facilidade - replicou lady Calfield com um resmungo desdenhoso.
- Sim, tudo menos isso.
A mãe o fitou por um longo momento e depois se virou para subir as escadas.
- Então fique aqui e assista às propriedades de seu pai desmoronar - disse por sobre o ombro. - E saiba que sem dúvida seu orgulho acabou com qualquer esperança para o futuro de suas irmãs.
Com um suspiro, Luc também se virou para deixar a casa. Ainda precisava conversar com o sr. Marrow nos estábulos, e vários inquilinos esperavam a oportunidade de fazer suas queixas. Seria mais um longo dia, sem falar da tortura de despedir empregados que haviam dedicado suas vidas à família Calfield.
Isso era o bastante para fazer com que um cavalheiro desejasse embarcar no navio mais próximo e jamais olhar para trás, refletiu. Então sorriu de leve. Para sua tristeza, em breve não possuiria nenhum navio.
Recusando-se a mergulhar em pensamentos sombrios, Luc cruzou o caminho até os estábulos. Já bastava se concentrar nos problemas do momento sem precisar se afogar nas lembranças do passado. Pelo menos o sr. Marrow desejava comprar o que havia nas estrebarias e estábulos. Teriam dinheiro suficiente para fazer calar os credores mais irritados. Em breve, se o destino ajudasse, teria um comprador para o seu negócio, o que já podia ser considerado um pequeno milagre.
Dando a volta na fonte que ficava ali, Luc se preparava para cruzar o portão principal quando o som de passos o deteve. Devia ser um visitante, pensou. Ou, mais provável, outro credor.
Seu primeiro impulso foi dar meia-volta e retornar para casa, ignorando a pessoa que se aproximava. Não estava com disposição para ouvir lamentações, queixas e ameaças de outro comerciante. Porém, acabou balançando a cabeça com resignação.
Não era igual a seu pai. Não fugiria das responsabilidades, alegando que no dia seguinte tudo se resolveria em um passe de mágica.
Aprumando os ombros, aproximou-se do portão no exato momento em que o visitante fazia o mesmo. De repente arregalou os olhos. Não se tratava de nenhum comerciante; a pessoa era jovem, esguia e muito feminina. O sorriso determinado que tratara de esboçar logo se apagou, enquanto os batimentos de seu coração aceleravam.
Kate...
Sem pensar, estendeu a mão e se apoiou no portão; sentia os joelhos fracos e seus pensamentos eram um turbilhão de dúvidas e surpresa. Parecia que fora atingido na cabeça por uma pedra. Uma pedra bem grande.
Devagar, passeou o olhar pela postura rija de Kate, observando que trajava de novo o vestido azul e austero e a capa de lã que costumava usar quando a vira as primeiras vezes ali em Kent. Até os lindos cachos sedosos estavam escondidos sob o chapéu mais apropriado para uma velha matrona do que para uma jovem e adorável mulher.
A criatura exótica e audaciosa de Londres voltara a ser a jovem tímida de quem se recordava do primeiro encontro.
Luc sentiu um aperto no coração e tratou de se controlar. Raios! Dava-se conta nesse instante que Kate Frazer o torturara, manipulara e arrancara seu coração. Mas não permitiria que continuasse com seu joguinho.
- Srta. Frazer - saudou-a com frieza. - Que surpresa inesperada!
- Bom dia, milorde. Espero não estar incomodando.
Luc cerrou os dentes diante do tom de voz formal e distante. Será que ela esperava ser tratada como uma velha e querida amiga? Bem, não se sentia disposto a bancar o cavalheiro outra vez.
- O que faz aqui? - foi logo perguntando.
Kate estacou como se tivesse sido pega de surpresa.
- Estava passando e resolvi...
- Não - interrompeu ele. Luc sentia a garganta seca enquanto observava o rosto pálido e os olhos de Kate. Nunca imaginara que seria tão doloroso revê-la. Engoliu em seco e prosseguiu: - É impossível apenas "passar" por Calfield Park, que fica muito longe da estrada. Deve ter um motivo específico para ter vindo aqui.
Um profundo e inquietante silêncio os envolveu antes de Kate tossir, nervosa.
- Creio que o encontrei em um mau momento. Desculpe.
Luc sabia que não agia com muita educação; Afinal, ela estava em sua propriedade. Porém, era impossível ser polido e cavalheiro em tais circunstâncias. Não quando a mera visão de Kate o fazia estremecer.
- Pensei que estivesse em Devonshire - disse por fim, quebrando o silêncio.
- Achei melhor voltar para Kent.
- Admito estar bastante surpreso. Imaginei que estaria ansiosa para ser encantada por seu novo pretendente.
Ele a abandonou ou você chegou à conclusão de que um palácio ducal cheio de quinquilharias não se ajustava ao seu gosto frívolo por aventuras?
Kate enrijeceu diante do discurso agressivo.
- Nenhuma dessas razões.
- Então por que está aqui? Deixou bem claro que preferiria morrer a voltar.
Como era seu hábito quando nervosa, Kate passou a língua pelos lábios, fazendo-o desejar beijá-la. Luc lembrava-se muito bem do gosto daquela boca rosada. Mas as palavras seguintes de Kate o deixaram alerta e aborrecido.
- Recebi a visita do sr. Foster.
Luc arqueou as sobrancelhas.
- Foster?
- Sim. Estava preocupado e me pediu que eu voltasse a Kent para conversar com você.
Luc fez uma careta de raiva. O capitão sempre se metendo em sua vida particular! Como ousava? A situação já era difícil sem precisar ver Kate ali em Calfield Park, tomando conhecimento de seus esforços para escapar da pobreza.
- Acho que Foster é pior do que uma galinha com os pintinhos - retrucou com rispidez. - Se ele a incomodou, peço desculpas.
- Não incomodou de forma alguma.
Kate analisou a expressão cautelosa de Luc, como se desejasse ler seus pensamentos, e continuou:
- Pelo menos sua visita não me perturbou. Foram suas revelações que me surpreenderam. É verdade que está vendendo sua empresa?
Luc cerrou os dentes até sentir dor. Naquele momento teria tido prazer em ordenar que Foster caminhasse pela prancha, caísse ao mar e fosse devorado por tubarões. A última coisa que desejava na vida era a piedade de Kate Frazer. Dominando-se, respondeu:
- Isso é assunto meu, srta. Frazer.
- Pode ser, mas mesmo assim fico preocupada. Sei o quanto esses navios significam para você.
Uma onda de fúria o dominou. É claro que sua empresa significava muito; dera-lhe um propósito na vida que sempre lhe faltara. Mas essa perda não era nada em comparação com a dor que sentia por ter perdido Kate. Uma perda que jamais imaginara ser tão pungente e desoladora.
- Na verdade, parece saber muito pouco, srta. Frazer.
- Lucius...
Respirando fundo, ele forçou uma expressão de tédio. Não suportaria a piedade de Kate. Tudo menos isso.
- Temo que tenha chegado em uma hora muito inconveniente, srta. Frazer - declarou em tom brusco. - Acho melhor que volte para casa e me permita continuar com meu trabalho.
- Compreendo.
Os olhos de Kate escureceram diante da mágoa que sentia com tais palavras.
- Peço perdão. Não tinha intenção de atrapalhar seu dia.
Atrapalhara mais do que isso, refletiu Luc, contrafeito.
Interrompera seus esforços para afastá-la dos pensamentos e se convencer de que a vida era muito melhor sem ela.
- Da próxima vez seria melhor que avisasse antes sobre sua visita - forçou-se a prosseguir com extrema frieza. - No momento a criadagem que possuímos não está preparada para acolher visitantes inesperados.
O sangue deixou o rosto de Kate, e uma cor acinzentada o dominou. Luc sentiu uma pontada no peito.
- Sim, é claro - murmurou ela, engolindo em seco e balançando a cabeça com compreensão. - Não se preocupe, milorde, não voltarei a importuná-lo.
Deu meia-volta para partir, mas sem mesmo refletir sobre o que fazia, Luc impediu sua passagem. De repente, sentia uma necessidade premente de saber onde fora parar o espírito aventureiro de Kate e, mais importante talvez, onde estava lorde Thorpe.
- Quero saber se seu devotado lorde Thorpe ainda a persegue ou se você já o dispensou também - falou à queima-roupa.
Por um instante, pensou que ela não fosse responder, mas então Kate ergueu a cabeça e lhe lançou um olhar mortífero.
- Lorde Thorpe continua em Londres - respondeu com dignidade.
- Pobre idiota. Deveria tê-lo avisado sobre seu hábito de fisgar os cavalheiros para depois lançá-los ao mar outra vez como se fossem peixes pequenos.
Kate estremeceu ante essa acusação.
- Está sendo injusto, milorde.
Luc sorriu com sarcasmo.
- Verdade?
- Sim.
Kate parecia lutar contra o desejo de esbofeteá-lo.
- Fui honesta com você desde o início de nosso relacionamento. Nunca desejei magoá-lo ou enganá-lo. Não pedi para que ficasse em Londres, nem que continuasse a me perseguir. Ao contrário, sugeri, em mais de uma ocasião, que procurasse outra noiva.
Luc prendeu a respiração, ciente de que não podia negar essas verdades. Kate não brincara com seus sentimentos deliberadamente. E também não dera a entender que um dia concederia em ser sua esposa, depois do fiasco inicial.
Mas mesmo assim, ela conquistara seu coração. Sem dúvida isso merecia castigo, não merecia? Disposto a brigar, replicou com os lábios cerrados:
- Mas ficou bastante animada por usufruir de minha presença quando achou conveniente, não é verdade?
- Não vim aqui discutir com você, Lucius. Quer me dar licença?
Lucius fez uma reverência zombeteira, e deu-lhe passagem.
- Por favor, não se prenda por minha causa, srta. Frazer. Mas antes que ela prosseguisse, murmurou ao seu ouvido:
- Encontrou, Kate? Ela estacou, fitando-o.
- Encontrei o quê?
- Aquilo que tanto procurava.
Kate não conseguiu disfarçar o desespero que a invadiu.
- Não. Não encontrei.
Arregaçando as saias, correu pela estrada, indiferente à angústia de Luc.
Deus!, pensou ele. Kate parecia estar... com o coração despedaçado. Como ele...
Mantendo o passo apressado até se ver bem longe de Luc, Kate por fim se deteve e se encostou ao tronco de um carvalho. Fechou os olhos, e só então permitiu que as lágrimas escorressem livremente.
Por todos os santos! Por que fora até ali? Porque sentia simpatia pelos problemas de Luc; porque não conseguia evitar um certo sentimento de culpa diante de seu atual infortúnio; porque se preocupava com ele como amigo.
Essas tinham sido as razões que dera a si mesma durante a longa viagem até Calfield Park. Motivos lógicos e racionais.
E mentiras lógicas e racionais também.
Na verdade, viera por uma única razão. Porque, apesar de toda a sua empáfia sobre não se deixar seduzir por um caçadores, de sua insistência em levar uma vida de aventuras, tudo o que desejava era amor. Um amor simples e descomplicado que não exigisse obediência ou a fizesse temer causar uma decepção. Um amor que enchesse seu coração e sua vida com a felicidade que sempre procurara. Desejava que Luc a amasse tanto quanto ela o amava.
Tola. Mil vezes tola!
Forçando-se a se afastar do tronco da árvore, Kate prosseguiu com passo lento para a casa de seu pai. Luc deixara óbvio, de um modo muito doloroso, que não apreciara a visita nem seu retorno a Kent.
E na verdade não podia culpá-lo por isso. Deixara sempre claro, e às vezes com brutalidade, que jamais confiaria nele. E que pretendia deixar Londres na companhia de lorde Thorpe. Nenhum cavalheiro, em especial orgulhoso como Luc, perdoaria tais insultos constantemente.
Por que fora tão teimosa? E tudo por causa do medo.
Trêmula, inclinou a cabeça e prosseguiu sua marcha. Pelo menos se sentia aliviada pelo fato de o pai não ter se dado conta de seus breves dias de rebelião em Londres, pensou. Sir Frazer estava convencido de que ela estivera com a tia,' e nem se preocupara em escrever para a boa senhora.
Sua volta não causara mais do que um leve sermão sobre regressar para casa desacompanhada, e um alerta para que ficasse sempre vigilante e evitasse fazer amizade com desconhecidos.
Afinal, dissera sir Frazer, já que conseguira ser abandonada no altar, não valia a pena provocar mais comentários.
E, pela primeira vez, Kate não se deixara magoar pelas palavras do pai. Parecia que seu rápido período de independência lhe dera a capacidade de compreender que sir Frazer não tentava magoá-la de propósito. A seu modo, gostava da filha. Mas pelo fato de ter sido traído pela esposa, temia confiar outra vez, mesmo que fosse em Kate. Do mesmo modo, Kate temia confiar nas pessoas.
Deixando escapar um longo suspiro, chegou à propriedade Rosehill, que era muito bonita e bem cuidada. Apesar de antiga, Rosehill, mantinha um ar de pompa e riqueza. Um contraste gritante com a mansão imensa, mas caindo aos pedaços que acabara de deixar. Calfield Park, uma propriedade à beira da ruína.
Com um movimento brusco, apertando as têmporas, Kate tratou de afastar a angústia que a oprimia. Calfield Park ou qualquer outra coisa relacionada a Luc não era da sua conta, como ele próprio dissera. Não mais.
Enveredando pelo atalho que conduzia aos fundos da casa, Kate usou uma porta lateral para entrar. Esperava encontrar a pequena sala de visitas vazia àquela hora, e seu coração deu um pulo quando viu Julia se levantar depressa de uma poltrona perto da janela e fitá-la com preocupação.
Esperara poder se esgueirar para seu quarto e chorar à vontade, para depois então se acalmar e recuperar o autocontrole.
Mas no momento via-se impelida a esboçar um sorriso forçado.
- Bom dia, Julia.
- Kate.
Aproximando-se, Julia a fitou sem se deixar enganar pelos ares displicentes da prima.
- Estou procurando por você desde a hora do desjejum. Onde esteve?
- Fui dar um passeio. Julia olhou para a janela.
- Está muito frio para um passeio tão cedo, não acha?
Kate deu de ombros, evitando encarar a prima enquanto tirava o chapéu.
- Bem sabe que o frio não me incomoda. E eu precisava de ar fresco.
- Toneladas de ar fresco, já que desapareceu por duas horas - corrigiu Julia.
Aborrecida por se ver sob um interrogatório quando apenas desejava fugir para o conforto de seu quarto, Kate franziu a testa.
- Não sou mais criança, Julia. Se quiser passear durante duas horas, não vejo motivo para não fazê-lo - replicou, exasperada.
Julia apertou os lábios ao perceber que estava sendo bisbilhoteira.
- Desculpe, Kate. Tem razão. Mas fiquei preocupada.
- Por quê?
Fez-se um breve silêncio, como se Julia analisasse as próximas palavras.
- Tenho observado você desde que voltou e é isso que me preocupa. Mal jantou ontem nem tomou seu café da manhã hoje. Suas olheiras mostram que não dormiu bem, e não trocou mais de uma dúzia de palavras comigo desde que voltou. E agora desaparece por horas. Pode me culpar por estar preocupada?
Aborrecida por ter causado agitação à prima, Kate sorriu com doçura.
- Perdão, Julia. Creio que ainda não me ajustei à volta ao lar.
A prima tomou-lhe as mãos frias nas suas.
- Tem certeza de que é só isso? Kate engoliu em seco.
- Claro. O que mais poderia ser?
- Bem, se eu pudesse dar um palpite, diria que o problema é lorde Calfield.
Kate se empertigou diante da declaração súbita.
- Como disse?
- Kate, fui ao hotel visitá-la uma segunda vez quando ainda estava em Londres com a família, descobri que tinha deixado a cidade com um cavalheiro, e concluí que era lorde Calfield. Disseram-me que você não era aguardada de volta nos próximos dias. - Julia forçou-a a fitá-la. - E no instante em que o conde retorna a Kent, você também volta. Não creio que seja mera coincidência.
Kate umedeceu os lábios, dando uma resposta esfarrapada.
- Não podia ficar em Londres para sempre. Julia arqueou as sobrancelhas.
- E essa decisão não tem nada a ver com seu ex-noivo?
- Pare com isso!
Libertando as mãos, Kate deu as costas.
- Não existe nada entre mim e lorde Calfield.
- Mesmo depois que ele a seguiu até Londres? Mesmo depois que você desapareceu com ele durante vários dias? Mesmo quando acho que você foi vê-lo esta manhã?
Kate fechou os olhos diante da lembrança do encontro terrível que tivera com Lucius. Como ele fora frio! Quase como se a odiasse.
- Por favor, Julia, não quero discutir isso agora - falou, exausta.
Julia se aproximou devagar e a segurou pelos ombros.
- Kate, o que está acontecendo?
- Nada... Quero dizer, Luc tentou me convencer a casar com ele, mas recusei de novo.
Kate estremecia a cada palavra mentirosa que dizia, mas prosseguiu:
- Tive muito medo de que só me quisesse por causa do dote.
- E agora acredita que pode estar errada?
Um sorriso triste se esboçou nos lábios de Kate.
- Sim, mas já não importa. Qualquer que fosse o motivo de Lucius me querer como esposa, percebo agora que ninguém teria me feito mais feliz. Quando estou com ele, sinto-me bonita, inteligente e desejada. Mais ainda, sinto-me bem, confortável, de um modo como nunca me senti antes. Como se ele me aceitasse do jeito que eu sou.
- Oh, minha querida, não pode ser tarde demais - falou Julia com carinho. - Se conversar com ele...
- Não - interrompeu Kate com brusquidão. - Não é possível, Julia.
- Por quê?
- Lucius deixou claro que já não me quer como esposa. - As lágrimas voltaram a cair, e Kate apertou os olhos com as costas das mãos. - Agora, por favor, quero ficar no meu quarto até a hora do almoço.
Julia mordeu o lábio, mas se afastou com um gesto de compressão.
- É claro. Se precisar de mim estarei aqui.
- Obrigada.
Com um sorriso agradecido, Kate deixou a sala e se dirigiu para a escadaria. Sabia que Julia estava preocupada, mas no momento não podia reconfortá-la. Não enquanto seu coração sangrava e cada músculo de seu corpo doía ao lembrar da rejeição de Lucius.
Quanta infelicidade! Por que fora voltar a Kent?

Quanta infelicidade! Por que ela voltara a Kent?
O humor de Luc, que já andava sombrio, piorou enquanto tentava afastar Kate da mente e completar a infindável lista de tarefas que pediam sua atenção.
Maldição! Já não bastava o fato de ter passado dias sentindo um grande vazio interior? Ou de ter precisado de todas as forças para não seguir Kate e implorar que ela lhe desse um lugar em sua vida, por menor que fosse?
Não merecia o sofrimento de saber que ela estava tão perto e ao mesmo tempo tão longe.
Será que Kate procurava tentá-lo de propósito? Brincar com suas emoções e seu coração ferido que se recusava a sarar?
Enquanto o longo dia ia passando, porém, sua justificada' raiva começou a diminuir e seus pensamentos se voltaram para os motivos que haviam levado ao inesperado retorno de Kate.
Por que ela estava em Kent? Não deixara claro que pretendia viajar para Devonshire com o antipático lorde Thorpe ao lado? E, o mais importante, por que viera a Calfield Park? Seria apenas a piedade que a fizera suportar o ar frio da manhã? Ou haveria algo mais? Teria sido remorso o que vira em seu olhar sombrio ao dizer que não encontrara o que procurava?
Luc tentou negar o fio de esperança que emergia de sua alma e acabar com aquilo de uma vez por todas. Só um tolo não aprendia com os próprios erros, recriminou-se.
À medida que as sombras da noite caíam, a casa foi silenciando e Luc se viu sozinho na biblioteca. Havia muitos assuntos que pediam sua atenção. Sua mesa estava cheia de papéis e livros contábeis, listas de consertos necessários nos diversos chalés, contas que tinham chegado naquele dia e uma pilha de manuais sobre as técnicas agrícolas mais modernas,
E, decerto, sua mãe e irmãs estavam paradas do lado de fora da biblioteca, prontas a continuar insistindo sobre não poder viver como pobres, apesar do fato de estarem pobres de verdade.
Nesse momento todos os problemas pareciam muito longe dele. Não conseguia se concentrar em nada a não ser em Kate e sua inesperada chegada a Calfield Park.
Deus! Precisava conhecer seus motivos reais.
Talvez fosse um idiota e estivesse apenas se abrindo para mais frustrações e tristezas. Mas como poderia continuar vivendo se ficava sempre se torturando e pensando que jogara fora toda a possibilidade de ser feliz?
Já gastara um dia inteiro pensando na mulher que o dominava. Quantos dias a mais haveria em sua vida?
Furioso consigo mesmo e mais ainda com Kate, que transformara sua vida em um inferno, Luc atravessou a biblioteca e escancarou a porta. Como esperara, sua mãe quase caiu para a frente, o ouvido colado à porta.
- Lucius, aí está você. - Alisando as saias, fitou-o com o nariz franzido. - Começava a pensar que iria se trancar na biblioteca pelo resto da noite. Sem dúvida isso passara por sua mente, refletiu Luc. De bom grado, ficaria a noite na biblioteca se tivesse certeza de que não precisaria enfrentar outra cena de lágrimas e protestos da ala feminina da família e...
- Agora não, mamãe! - cortou de modo severo, fazendo-a engolir novas palavras de censura e queixa. - Preciso cuidar de uma coisa.
- A esta hora da noite? - Lady Calfield franziu as sobrancelhas. - Ridículo! Não há nada que não possa esperar até amanhã.
A imagem de um rosto lindo, mas pálido e com olheiras surgiu à frente de Luc. Ficaria louco se não conseguisse falar com Kate, pensou.
- Não posso esperar, mãe.
- Mas preciso falar com você. Nada pode ser mais importante do que as necessidades de suas irmãs.
- E digo que o meu assunto é mais importante do que a senhora, minhas irmãs e Calfield Park! - Uma expressão triste e determinada surgiu no rosto másculo. - Levei muito tempo para descobrir a verdade.
- Ora, Luc! - Lady Calfield parecia chocada com a revelação simples e sincera. - Como pode ser tão cruel? Nem consigo imaginar o que seu pai diria.
- Já que papai nunca se importou com esta propriedade nem com a família, não posso pensar que diria algo importante.
Luc ergueu os ombros, disposto a não perder nem mais um minuto.
- Não se preocupe mais, mamãe. Não pretendo abandoná-la nas garras dos lobos. Mas também não irei permitir que a única coisa maravilhosa que aconteceu na minha vida escape entre meus dedos sem que eu lute primeiro. Preciso ir.
Deixando lady Calfield perplexa, caminhou depressa para o vestíbulo. Parou apenas para pegar suas luvas e o manto; em seguida se dirigiu à estrebaria.
Demorou-se mais do que pretendia, já que o cavalariço sonolento protestava e não o deixava colocar a sela e os arreios, ofendido porque o amo não lhe permitia executar seu trabalho. Mas Luc sabia que podia preparar o cavalo mais depressa, e por fim se viu galopando para a casa de Kate.
Enquanto percorria os campos sentindo o ar frio da noite em seu rosto, ocorreu-lhe que era muito tarde para uma visita, porém isso não o fez diminuir o galope. Precisava falar com Kate. Não podia perder nem mais um minuto.
Quase no limite de sua tolerância, abandonou a estrada principal e cruzou as planícies e campos que rodeavam Rosehill. Então, deixando seu cavalo do lado de fora dos jardins, dirigiu-se para a mansão.
Batendo à porta, não hesitou em passar pelo criado que o atendeu e subir as escadarias para o andar superior, onde ficavam os dormitórios. Afinal, conjecturava, o que era uma pequena intromissão entre dois ex-noivos que voltariam a ser noivos?
Fazendo uma careta cada vez que uma tábua rangia, e maldizendo as botas pesadas, nada apropriadas para andar de modo sorrateiro, caminhou na direção da ala leste da casa. Recordava vagamente que Kate certa vez mencionara que seu quarto tinha vista para o roseiral, o que o localizava no final do corredor. Parando na frente da última porta, Luc hesitou; rezava para que ela não tivesse mudado de aposentos e que, é claro, estivesse sozinha.
E se entrasse no quarto sem aviso, poderia provocar um escândalo caso sir Frazer lá estivesse. Porém não pretendia se casar com sir Frazer, disse a si mesmo, a fim de afastar o medo que o possuía.
Mais incerto e temeroso do que jamais se sentira na vida, Luc se forçou a girar a maçaneta. Então, respirando fundo, abriu a porta e entrou. Viu a cama vazia, assim como a poltrona ao lado da janela. Mas foi o brilho fraco de uma vela que chamou sua atenção para um canto afastado onde Kate se sentava diante de um espelho e escovava os cabelos.
No lusco-fusco, ela parecia uma sereia emergindo das sombras do mar.
A sereia da lenda dos Calfield, pensou Luc, extasiado.
Sua pele lembrava alabastro, e surgia resplandecente, sob a camisola de cambraia; seus olhos eram dois poços misteriosos, e seus cabelos formavam um alo reluzente.
Luc sentiu que o mundo parecia parar naquele momento mágico. Não conseguia se mover nem falar. Esqueceu até de respirar.
Então, como se pressentisse sua presença, Kate se virou devagar e o fitou de olhos arregalados.
- Luc?
Tratando de se controlar o suficiente para pelo menos fechar a porta, ele se moveu com passos incertos para o meio do quarto. Além do fato natural de ela estar espantada com sua presença ali, eram impossível determinar se estava satisfeita ou horrorizada.
Detendo-se por fim, Luc se forçou a olhar ao redor do cômodo elegante. Faria qualquer coisa que o impedisse de fitar Kate como um completo idiota.
Para sua surpresa, percebeu o mobiliário luxuoso e de bom gosto, mas nada de rendas e babados como havia em profusão nos quartos de suas irmãs em Calfield Park.
- Sabia que este seu dormitório não é nada do que eu imaginava? É muito...
- Monótono? - murmurou Kate em tom amargo. - Sem graça?
Ele se voltou para fitá-la por fim, o corpo tenso diante de uma avalanche de emoções desencontradas.
- Impessoal. Não costuma ter mil caixas e caixinhas ou guardar quinquilharias como fazem as outras moças para preservar suas lembranças preferidas?
Kate deu de ombros.
- Nunca senti necessidade disso.
É claro, pensou Lucius com amargura. Uma mulher só mudava a posição dos objetos ou acrescentava outros em um lugar quando esse lugar lhe pertencia, e para Kate, aquela sempre fora a casa de seu pai. Para ela, representava mais uma prisão que um lar.
- É, acho que não - disse Luc, examinando seu semblante cansado. - Este quarto na verdade nunca pertenceu a você, não é?
Kate piscou diversas vezes, surpresa com sua percepção, e em seguida, apressada, foi buscar seu robe sobre uma poltrona, escondendo a camisola fina.
- Não deveria estar aqui, Lucius. Se alguém descobrir...
- Pouco me importa se toda a Inglaterra tomar conhecimento de que estou agora aqui no seu quarto. - Deu um passo à frente com expressão tensa. - Preciso saber por que voltou para Kent.
Kate pendeu a respiração, pega de surpresa.
- Como disse?
- Por que voltou para casa?
Ela passou os braços em volta do corpo, estremecendo.
- Percebi que não poderia me esconder para sempre. Luc arqueou as sobrancelhas com desconfiança.
- Talvez não para sempre, porém lorde Thorpe estava bastante ansioso para lhe proporcionar várias semanas a mais de liberdade total em sua propriedade. Por que recusou isso?
Kate molhou os lábios de maneira insegura, e Luc achou que isso era um bom sinal; esperava que estivesse insegura sobre lorde Thorpe.
- Percebi que sentia saudade de Julia. Ela é como uma irmã para mim.
Luc estreitou os olhos diante da mentira deslavada.
- Poderia ter pedido que fosse encontrá-la em Devonshire - ponderou. - Sem dúvida, Julia teria ficado muito feliz em se reunir à nata da sociedade.
- Por Deus! Interessa o motivo que me fez voltar a Kent? - ela explodiu.
- Sim, quando isso inclui uma visita a Calfield Park.
Luc deu mais um passo à frente, sem deixar de fitá-la um só instante.
- Se não deseja que volte a Calfield Park, é só me dizer, Lucius. Garanto que não quis incomodá-lo.
Com grande esforço, ele desviou o olhar dos seios macios sob o roupão.
- Nunca me incomodou, mas fiquei intrigado por você ter me procurado. Quando deixei Londres, tinha a impressão de que nunca mais iria me dirigir a palavra. E não venha me dizer que foi Foster quem a convenceu.
Ficou surpreso ao ver as lágrimas brilhando nos olhos dela.
- Eu já falei... Estava preocupada.
Com o coração aos saltos, Luc a segurou pelos ombros e a obrigou a fitá-lo de novo.
- Kate.
- O quê?
- Diga-me. Por quê? Ela balançou a cabeça.
- Por favor, vá embora, Lucius.
- Lamenta a maneira como nos separamos?
- Eu... Isso é ridículo.
Ele riu sem alegria, quase louco de desejo ao sentir o perfume que sempre o inebriava.
- Talvez seja - retrucou. - Mas talvez não.
- O que quer dizer? - perguntou ela, tensa.
- Não me lance esse olhar de assombro, minha querida. Sabe como me enfeitiçou. Achou que eu não tivesse um coração? Que sumiria de sua vida sem mais pensar no modo como me fazia sorrir e me divertir com suas ingênuas aventuras, como você se encaixava em meus braços? Pelo amor de Deus! Pensei que pelo menos fôssemos amigos.
Kate recuou como se tivesse levado um bofetão.
- Nós somos amigos. Luc riu sem humor.
- Então não quero saber como trata seus inimigos.
- Lamento que tenha sido obrigado a pensar em vender sua empresa...
Mas ele a interrompeu.
- Ora! Não vim aqui discutir meus negócios nem dotes ou propriedades arruinadas. Vim falar de nós dois. Lamenta ter me obrigado a sair de sua vida?
Ele sentiu que Kate tremia.
- Eu precisava fazer isso.
Acariciando uma mecha de seus cabelos, ele prosseguiu.
- É claro. Um leve flerte, e depois uma nova aventura.
- Não foi assim.
Luc bateu com a mão na testa, como se lembrasse de algo.
- Oh, sim! Eu era a sanguessuga determinada a seduzi-la e voltar para um noivado que você detestava.
Uma lágrima escorreu pela face de Kate.
- Eu queria que partisse porque...
- Sim?
- Porque já não podia fingir que não o amava. E não suportaria ter meu coração despedaçado outra vez.
Luc enrijeceu.
- O que acabou de dizer, Kate?
- Acho que você me ouviu muito bem.
- Você me ama?
Kate o afastou com gesto súbito.
- Por favor, vá embora.
- Nunca.
Ele a tomou nos braços, apertando-a de tal maneira que impedia seus movimentos. Após dias de profundo desespero, não iria deixar que se movesse um milímetro sem seu consentimento. Afogando-a de beijos, permitiu que aos poucos a alegria penetrasse em seu coração.
- Não sabe como ansiei abraçá-la e beijá-la nestes últimos dias. Você assombrava meus sonhos, me deixava inepto para o trabalho durante o dia porque não saía do meu pensamento. Não consigo dormir, trabalhar nem comer. Todas as vezes que fecho os olhos, ainda consigo sentir seu perfume. Eu... pensei em enviar minha carruagem para trazê-la para mim uma centena de vezes, mas em seguida percebia que não podia forçá-la a desejar ficar ao meu lado, onde você pertence.
Kate deixou escapar um gemido abafado.
- Luc?
Mas ele sufocou suas palavras beijando-a de novo como se fosse um homem sedento que achara água no deserto. Por fim se afastou um pouco e a fitou, sério.
- E não ouse me acusar de querê-la de volta por causa do seu maldito dote. Se depender de mim, pode dizer ao seu pai para jogar o dinheiro no poço mais próximo. Tudo o que desejo é você pelo que você é. A mulher adorável, inteligente, linda, encantadora. A encantadora Kate.
Os lábios de Kate se curvaram em um sorriso trêmulo. Parecia estar se divertindo com a revelação, e sua expressão era adorável. Perguntou com calma:
- E suas propriedades, Luc? Ele sentiu uma ponta de remorso.
- Eu disse a mim mesmo que nada era mais importante do que garantir o futuro de minha família e de Calfield Park. E estava preparado para tomar o caminho mais fácil a fim de conseguir o que desejava. - Fechou os olhos, apertando-a de encontro ao peito. - Tentei me convencer de que estava fazendo um enorme sacrifício ao pretender me casar por interesse, mas isso não passava de uma desculpa para evitar as escolhas que eram de fato difíceis.
Tornou a se afastar alguns centímetros apenas para sorrir para Kate.
- Foi só quando você se recusou a confiar em mim de novo que percebi não estar procedendo melhor do que meus pais. Quisera que outra pessoa resolvesse meus problemas em vez de enfrentá-los com coragem e por contra própria.
Kate o fitava como que hipnotizada.
- E agora? - balbuciou, com voz entrecortada. O sorriso de Luc se alargou.
- Agora entendo que seria impossível casar com outra para restaurar e conservar minhas propriedades. Só você interessa. Ninguém pode substituí-la em meu coração e em meus braços, srta. Kate Frazer. Quero passar o resto da minha vida a seu lado.
Sem aviso, ela atirou os braços em volta do pescoço de Luc e se comprimiu ainda mais de encontro ao peito forte e musculoso.
Ele sentiu o calor do corpinho frágil e o perfume especial que exalava.
- Amo você - confessou ela com simplicidade.
Luc pensou se era possível que um coração estourasse de felicidade, pois receava que isso fosse acontecer com ele. Mesmo assim, forçou-se a fazer a pergunta que ainda o atormentava.
- E seus planos de viver grandes aventuras e levar uma vida independente?
Kate o brindou com um sorriso sereno e cheio de alegria.
- Descobri nos últimos tempos que uma vida repleta de aventuras pode ser tão maçante como uma de deveres e obrigações sem fim.
Os olhos de Luc brilharam.
- Então chega de aventuras?
- Bem, eu não disse isso - atalhou Kate com uma expressão matreira. - Ainda desejo experimentar novos prazeres. Talvez, sendo um pirata rude, possa me dar algumas sugestões?
Luc se aqueceu de desejo, apertando-a outra vez contra o peito.
- Tem certeza, Kate? Só posso lhe oferecer meu nome e um futuro um tanto incerto, pois não aceitarei seu dote.
- Tenho certeza absoluta. É o que eu quero!
Beijaram-se com paixão. Luc mal conseguia acreditar que aquela noiva maravilhosa existia de verdade e era sua. Começara procurando uma fortuna em dinheiro e acabara encontrando um grande amor.
- Voltou para casa - sussurrou de encontro a sua boca.
- Não, voltei para você - corrigiu ela, quase sem voz.
- Reconstruiremos Calfield Park juntos - prometeu. - Para nós e a família que começaremos. Tornarei minhas terras prósperas, venderei minha empresa se for necessário, e recuperarei minha fortuna.
Kate tomou-lhe o rosto entre as mãos.
- Parece-me uma aventura maravilhosa, meu querido.
Ambos sorriram, olhos nos olhos.
- Uma aventura que irá durar pelo resto de nossas vidas, minha amada.
Em matéria de casamento, o de Kate Frazer e Lucius Calfield acabou sendo um retumbante sucesso.
Mas toda essa glória não podia ser atribuída apenas à pequena igreja, que estava decorada com guirlandas de flores, velas, e que contou com um coral que parecia de anjos vindos do paraíso. Nem às selecionadas pessoas que foram convidadas para assistir a uma cerimônia que já fora anunciada, mas que dessa vez aconteceu de verdade e com muita alegria.
Também não podia ser apenas por causa da noiva, que subiu ao altar num esplêndido vestido cor de marfim, a expressão resplandecente de felicidade. E por certo não por causa do vigário, que de novo aplacou a sede no frasco de prata que mantinha escondido sob as pregas das vestes sacerdotais.
Nada disso. Por tradição, os casamentos incluíam lindas igrejas, noivas felizes e vigários que precisavam vencer o nervosismo com um gole de conhaque de vez em quando.
Não. No caso desse casamento em particular, a grande sensação podia ser atribuída ao noivo, e só a ele.
Um noivo que chegou à igreja três horas antes da cerimônia, e que jurou diante de Deus e dos homens amar, honrar e respeitar sua noiva, mas de maneira um tanto fora do comum, ao dizer:
- Juro amá-la pelo resto de nossas aventuras juntos, até a eternidade... minha amada e encantadora Kate.
??

??

??

??

Debbie Raleigh - A Encantadora Kate (Julia H 1565)
117
Projeto Revisoras

