245$ O Pavão Branco
111$ D. H. Lawrence
222$ Portugal - Círculo de Leitores, 1996
333$ Literatura - romance
Digitalização: Dores Cunha.
Correcção: Bernadete Vidal.
Estado da obra: corrigida.
Numeração de página: rodapé.
Número total de páginas: 357.

Esta obra foi digitalizada sem fins comerciais e destina-se unicamente à leitura de pessoas portadoras de deficiência visual. Por força da lei de direitos de autor,
este ficheiro não pode ser distribuído para outros fins, no todo ou em parte, ainda que gratuitamente.

D. h. LAWREMCE
O PAVÃO BRANCO
Círculo de Leitores
Título original: THE WHITE PEACOCK
Tradução de: CABRAL DO NASCIMENTO
Sobrecapa de: LUÍS FILIPE DE ABREU
Impresso e acabado para Círculo de Leitores por Printer Portuguesa em Maio de 1996
Número de edição: 3784
Depósito legal número 98 655/96
ISBN 972-42-1344-7

PRIMEIRA PARTE
CAPITULO PRIMEIRO
Tudo ali parecia ter ficado na contemplação dos tempos idos: as árvores antigas, indiferentes à carícia do sol; as ervas que se mantinham espessas e imóveis; a aragem 
que nem sequer fazia bulir os ramos dos salgueiros; e a água da lagoa sempre plácida e silenciosa. Mas a corrente do moinho denunciava ainda o tumulto de vida que 
outrora agitara aquele vale, e os peixes alvacentos, na obscuridade da represa, continuavam a precipitar-se com movimentos rápidos.
Estava eu a observá-los quando uma voz inesperada me sobressaltou e quase deu comigo em terra, lá do tronco de álamo onde me havia empoleirado.
- Que estás aí a ver? - perguntou o meu companheiro, rapaz de olhos castanhos, de pele queimada pelo sol e coberta de sardas, belo tipo de lavrador, solidamente 
construído. Ao notar o meu susto, riu-se e olhou para mim, cheio de curiosidade.
- Nada... Penso em como tudo isto é velho e como obriga à meditação.
Recostando-se na margem, ele esboçou um sorriso indulgente e retorquiu:
- Belo sítio para dormir.
- A tua vida é um sono contínuo - acudi por meu turno. - Há-de ter piada quando alguém te acordar.
George tornou a sorrir, passou as mãos pelos olhos para atenuar o fulgor da luz, e replicou em voz pausada:
- Por que motivo é que há-de ser assim tão divertido?
- Ora... Tu mesmo lhe acharás muita graça. Permanecemos calados por algum tempo, até que ele,
tacteando ao acaso a terra, me observou com os seus modos indolentes:
- Parece-me que adivinhei a razão deste zumbido. Examinou o local e viu que tinha batido com os dedos
em um ninho desses lindos insectos que se diria terem mergulhado o corpo em reluzente poeira de âmbar. Excitados, puseram-se eles a correr em torno dos ovos vazios; 
alguns provaram as asas num voo incerto antes de se lançarem abertamente no espaço. George espiou os que se haviam metido entre a relva e que andavam cá e lá dominados 
pela aflição.
7
- Por aqui - disse ele, aprisionando um entre caules de erva e tentanto desprender, com outra haste, as asas unidas onde havia reflexos de anil.
- Não lhe faças maldades - recomendei eu.
- Isto não o magoa. Quero ver apenas se é por não poder abrir as asas que ele não consegue voar. Olha, lá vai. Não, não é ainda. vou experimentar noutro.
- Deixa-os em paz - repliquei. - Deixa-os gozar o sol. Acabam de vir ao mundo, não os obrigues a fadigas.
George insistiu, apesar de tudo, e quebrou a asa da sua vítima.
- Coitado! - exclamou, esmagando o bicho entre os dedos. Em seguida pôs-se a examinar as larvas e os ovos, sem qualquer método científico, perguntando-se se eu percebia 
alguma coisa de insectos. Depois de ter acabado as suas observações, lançou tudo aquilo à água, levantou-se e exibiu o relógio, extraindo-o das profundezas da algibeira.
- Bem me parecia que eram horas de comer - declarou ele, sorrindo para mim. - Adivinho sempre a aproximação do meio-dia. Vamos para casa?
- com todo o gosto - volvi eu. Seguimos ao longo da margem e atravessámos a ponte de madeira sobre a comporta. Em frente, o pomar, de árvores contorcidas, descia 
em áspero declive. A seguir estava o jardim.
As pedras da casa quase desapareciam debaixo dos ramos de hera e madressilva, e os lilases atravancavam o portão. Passámos sempre, contornando a residência, e fomos, 
pelo passeio de tijolos, dar à porta das traseiras.
- Fecha-a, sim? - pediu-me ele, que entrara em primeiro lugar.
Através da copa, quadra espaçosa, alcançámos a cozinha. Nesse momento a criada tirava a toda a pressa a toalha, de dentro de uma gaveta, e a mãe do meu amigo, figurinha 
delicada, de olhos grandes e castanhos, andava em roda da lareira com um garfo na mão.
- O almoço não está pronto? - perguntou George, num tom já ressentido.
- Não, filho, a lenha não arde - replicou ela, desculpando-se. - Mas conto aprontá-lo em pouco tempo.
George deixou-se cair num sofá e principiou a ler um romance. Por minha parte, desejei ir-me embora. Mas a dona da casa insistiu por que eu ficasse.
8
- Não vá - pediu ela. - Emily há-de gostar tanto de o ver! E o meu marido também. Sente-se, faça favor.
Sentei-me numa cadeira de junco, perto da janela que dava para o pátio. Visto George estar entretido na leitura e a mãe toda ocupada em diligenciar que a carne e 
as batatas cozessem depressa, era natural que eu me entregasse aos meus próprios pensamentos. Assim foi. O rapaz, esquecido agora das suas reclamações, continuava 
embebido no romance: de vez em quando puxava o bigodinho, com indolência, sem se importar que o cão se lhe esfregasse de encontro às polainas e às joelheiras dos 
calções de montar. Divertido com o bigode e com o livro, nem sequer se lembrava de brincar com as orelhas de Trip; enquanto torcia e retorcia entre os dedos os fios 
castanhos daquele adorno capilar, viam-se-lhe mover levemente, sob a pele trigueira, os músculos do braço nu. Por cima dele, a janelinha quadrada filtrava uma claridade 
verde, vinda até ali por entre as folhas do castanheiro enorme do pátio: a luz incidia-lhe no cabelo escuro e espalhava-se no quarto, reflectindo-se na loiça que 
Annie tirava da prateleira e no mostrador do relógio de caixa.
Aquela cozinha era bastante ampla, de tal modo que a mesa parecia perdida no meio dela e as cadeiras como que saudosas da vizinhança do sofá. Ao fundo, o buraco 
da chaminé assemelhava-se a uma caverna negra e os bancos da lareira dir-se-iam formar outro compartimento avermelhado pelo clarão das chamas, onde a mãe de George 
rondava. Assim vasta, a cozinha mostrava-se um tanto árida, com as lajes cinzentas à mostra, todas desiguais, e a sua escassa mobília, e os recantos excessivamente 
sombrios. As únicas coisas alegres que ali se viam eram a chita do canapé e as almofadas da poltrona, que davam tons escarlates ao ambiente melancólico. Também o 
relógio se destacava pelas cores vivas com que tinham pintado as aves que o adornavam, e isso bastaria para provocar o sorriso de alguém menos contemplativo do que 
eu: a mim, aquilo só causava admiração.
De aí a pouco ouvimos o tropear de botas pesadas, e o dono da casa entrou. Era homem corpulento, meio calvo, com algumas farripas encaracoladas em volta da cabeça. 
Vendo-me, soltou uma exclamação jovial:
- Ora viva, Cyril! Ainda bem que não nos esqueceu. Depois, voltando-se para o filho, acrescentou: - E lá na mata, continuam os desacatos?
9
- Acabaram-se - respondeu George, sem desviar os olhos do livro.
- Muito folgo em saber. Os coelhos roeram os nabos explicou o recém-vindo, dirigindo-se à mulher.
- Já contava com isso - observou ela, entretida com as suas caçarolas. As batatas haviam acabado de cozer, e ela afastou-se do lume, com a panela fumegante nas mãos.
O jantar foi posto na mesa. O pai começou a trinchar, e o filho, que levantara a vista de cima do livro para verificar a comida, continuou a ler até que lhe enchessem 
o prato. A criada tinha-se sentado já na sua mesinha, próximo da janela, e principiara a comer. Nessa altura sentiram-se no corredor de tijolos os passos de duas 
pessoas, e logo a seguir apareceu uma petiza seguida da irmã mais velha. A primeira vinha com um chapéu à maruja, debaixo do qual surgiam, ariscos, os cabelos compridos 
e escuros; mas arrancou-o logo e atirou-o para longe, instalando-se à mesa e conversando sem cerimónia com a mãe. A irmã, rapariga dos seus vinte e um anos, sorriu 
para mim, dardejando-me um clarão dos seus olhos castanhos, e foi lavar as mãos. Voltou depois e sentou-se, mirando com ar desconsolado a carne mal passada que tinha 
à sua frente.
- Detesto isto assim - declarou ela.
- Faz-te bem - replicou o irmão, que se pusera a comer com todo o vagar. - Dá-te músculos para zurzires os fedelhos.
Contudo, a interessada não aceitou o conselho. Afastou o prato e preferiu comer vegetais. O irmão, pelo contrário, tornou a encher o seu de carne e continuou a mastigar. 
Então a petiza, a quem chamavam Mollie e que tinha doze anos, observou-lhe em tom pouco amigável:
- Podias ter-me passado o molho...
- Sem dúvida! E a carne também.
- Isso já não seria da tua vontade...
- Que esperta! - comentou o rapaz, ainda com a boca cheia.
- Parece-te? - interveio, irónica, a mais velha, Emily.
- Claro que sim, visto que a fizeste à tua imagem e semelhança, quando ela esteve contigo na escola. O mãe acrescentou George -, se me encontrasse aí uma batata 
bem cozida...
- Quando as provei achei-as boas. Vê esta, que é a mais mole. Cozeram tanto tempo!
10
- Não vale a pena apresentar-lhe desculpas e explicações - opinou Emily, irritada.
Sem se dirigir a ninguém em particular, o irmão ponderou muito calmo:
- Esta manhã ela teve muitos alunos endiabrados, com certeza...
- E bateu num deles até lhe fazer espirrar o sangue pelo nariz - acudiu Mollie.
- Ah, também tu! - redarguiu Emily, engolindo com dificuldade. - Pois fica sabendo que não me arrependi. São levados da... da...
- Da breca - concluiu George, ajudando-a a completar a frase.
Emily não pareceu satisfeita com o auxílio do irmão. O pai soltou uma gargalhada. E a mãe olhou aflita para a rapariga, que nesse momento baixou a cabeça, pondo-se 
a fazer desenhos na toalha, com o dedo.
- São piores do que os do ano passado? - perguntou a mãe, um tanto a medo.
A resposta de Emily foi curta:
- Nem por isso.
- O que não impede de lhes bater com força - atalhou George. - Dá-me mais açúcar, Annie - ajuntou ele, olhando para o açucareiro e para o pudim.
A criada levantou-se da sua mesinha, e a mãe, por sua vez, correu aos armários. Emily, ocupada com o almoço, saiu da sua soturnidade para dizer com amargura:
- O que eu queria, George, é que também fosses professor. Curar-te-ias das tuas fanfarronadas.
- Eu? - retrucou ele, desdenhoso. - Seria capaz de os pôr todos a deitar sangue pelo nariz.
- Havia de se ver...
Esta discussão dir-se-ia ter feito cócegas à irmã mais nova. De facto, Mollie desatou às gargalhadas, o que assustou a mãe, receosa de que a pequena sufocasse no 
meio da sua hilaridade.
George, ao ver as contorsões de Mollie, observou-lhe:
- Estás muito divertida.
Emily é que não pôde aguentar mais o diálogo. Levantou-se e abandonou a mesa. O pai e o filho, de aí a pouco, foram ver o alqueive, por causa dos nabos, e eu acompanhei 
as raparigas que regressavam à escola.
11
Enquanto seguíamos pelo passeio ladrilhado, Emily declarou-me cheia de convicção:
- George irrita-me com o que faz e com o que diz.
- Às vezes é egoísta - arrisquei eu.
- Se é! - insistiu a rapariga. - Irrita-me deveras com os seus grandes ares de sabichão, com a sua importância... E a mãe, então, humilha-me tanto!
- Vejo que ficou furiosa...
- Furiosa! - repetiu ela numa voz que vibrava de cólera e nervosismo. Demos uns passos em silêncio e Emily perguntou-me: - Trouxe-me os seus versos?
- Não... Desculpe... Esquecí-me deles outra vez. Para falar franco: destruí-os.
- Mas tinha-me prometido!
- Sabe o que são as minhas promessas. Não se pode confiar em mim.
Emily mostrou-se mais carrancuda e desanimada do que seria de esperar. Quando me despedi, numa volta do atalho, senti remorsos do meu procedimento. Acontecia-me 
isso sempre que ela se ia embora.
Passei a toda a pressa através do regatinho que dimanava da lagoa. As pedras, onde eu ia pondo os pés, pareciam brancas sob a claridade do sol; a água deslizava 
pressurosa entre elas. Quase indistintas de encontro ao azul do céu, à minha frente adejavam duas borboletas, poisando de flor em flor e indicando-me o caminho do 
outeiro. Os campos exalavam calor e eu estuguei o passo a fim de enveredar pelo bosque onde os carvalhos entornavam uma sombra reconfortante. Lá dentro tudo estava 
silencioso e fresco, e eu tive gosto em demorar-me na vereda arborizada, seguindo entre fetos que pareciam estender os braços para mim. O centro da floresta irradiava 
suavidade; mas fui sempre andando, incitado pelo ataque de um exército de moscas a digladiarem-se em torno da minha cabeça, até que, ao chegar aos rododendros do 
jardim, elas me abandonaram então, adivinhando o açúcar que Rebecca punha debaixo de vasilhas com vinagre.
A casa, baixa e vermelha, com o seu telhado abatido e já sem cor, adormecera ao sol e dormia agora profundamente na sombra que lhe projectavam os áceres enormes 
que se julgaria terem fugido da selva.
Não encontrei ninguém no quarto de jantar, mas escutei
12
o rumor da máquina de costura, vindo do escritório, semelhante ao zumbir de um insecto descomunal, ora mais forte, ora mais atenuado, depois muito regular... Em 
seguida chegaram-me ao ouvido notas musicais, leves, um tanto puladas, qual se uma rã andasse a saltar sobre o teclado do piano da sala.
Deve ser a mãe a limpar o pó", disse com os meus botões. Desabituado como estava àquele som, não admira que me sobressaltasse por momentos. Aquelas cordas, escondidas 
atrás da seda verde - virando uma dobra é que se via como o tempo a desbotara -, tinham-se tornado, com a idade, secas e áfonas como as de uma garganta de velha. 
O decorrer dos anos amarelecera as teclas do piano da minha mãe e carcomira-lhe as pernas delicadas. Pobre objecto sonoro, que mal respondia ao contacto dos dedos 
de Lettie, se esta, por brincadeira, experimentasse pô-lo a vibrar. Mas a verdade é que ele se conservava sempre fechado, a não ser para consentir na visita do espanador...
E agora, inesperadamente, ei-lo murmurando uma antiga melodia vitoriana. E eu logo imaginei uma figura pequenina de mulher, modesta e recatada, com belos cachos 
de caracóis de cada lado do rosto, sentada ali a tocar... Essa música despertava-me sensações de outrora sem que a memória, no entanto, me socorresse. Quando eu 
experimentava, a todo o custo, recordar-me, entrou Rebecca na casa de jantar, a fim de levantar a mesa.
- Quem está a tocar, Beck? - perguntei.
- A sua mãe, Cyril.
- É coisa que ela nunca faz! Até julguei que não sabia.
- Ah - volveu Rebecca -, esqueceu-se do tempo em que era pequenino, quando brincava junto das saias da sua mãe, e ela cantava para si. Não se lembra, com certeza, 
de a ver de caracóis sedosos e castanhos. Sim, não se lembra de quando ela cantava e tocava, antes que Lettie viesse e que o seu pai...
Rebecca deu meia volta e saiu do quarto, e eu fui espreitar o que se passava na sala. Minha mãe estava sentada defronte do piano: sorria e, com os dedos roliços 
e pouco ágeis, feria de leve o marfim. Nesse instante Lettie passou correndo a meu lado, dirigiu-se para a mãe e, abraçando-a e beijando-a, exclamou:
- Meu Deus, quem a julgaria a tocar? Não fazia ideia!
13
- Nem eu - replicou a interpelada, rindo-se e fugindo ao abraço da rapariga. - Quis ver apenas se seria capaz de martelar esta velha melodia. Aprendi-a em pequena, 
neste mesmo piano, que já estava desmantelado então. Mas não tinha outro.
- Toque outra vez, faça favor. - Lembrou-me o som de cristais do lustre, roçando uns pelos outros. E a sua posição, sentada na banqueta, era tão delicada... - Vá, 
toque mais!
- Não - retorquiu a mãe, esquivando-se à insistência de Lettie. - Só o mexer nas teclas é o bastante para me tornar sentimental. E vocês não gostariam de me ver 
com lágrimas nos olhos, depois de velha...
- Velha! - repetiu Lettie, em tom de censura, e voltando a beijá-la. - Está ainda muito nova para tocar romanças sem parecer ridícula. Fale-nos a esse respeito.
- A respeito de quê?
- Do tempo em que tocava piano.
- Antes que os meus cinquenta e tantos anos me tolhessem os dedos? E tu, Cyril, onde estiveste, que não apareceste ao almoço?
- Estive apenas no Strelley Mill - respondi.
- Já calculava - redarguiu minha mãe, falando agora com frieza.
- Por que diz que já calculava?
Lettie, nesta altura, interveio com o seguinte comentário:
- E saíste, é claro, logo que Emily voltou para a escola...
- Saí, sim.
Pareciam ambas indispostas comigo. Disfarcei o meu ressentimento e esclareci:
- Convidaram-me para almoçar.
Minha mãe não se dignou pegar na deixa. Foi Lettie quem prosseguiu no interrogatório:
- O ilustre George terá já encontrado rapariga?
- Não - declarei logo. - Não há nenhuma bastante qualificada para ele.
Minha mãe observou por seu turno:
- Cada vez percebo menos o que é que tu aprecias nessa gente.
- Não seja má - respondi um tanto formalizado. - Sabe muito bem que gosto deles.
14
- Sei que gostas dela - atalhou minha mãe, com ar sarcástico. - Quanto ao irmão, não passa de um malcriado. Nem se podia esperar outra coisa desde que a respectiva 
mamã o estragou com tantos mimos. Mas, se tens empenho em o corrigir... - Dizendo isto, franziu o nariz, desdenhosa.
- Acho-o bem parecido - observou Lettie com um sorriso.
- Tu é que podias fazer dele um homem - disse-lhe eu, curvando-me zombeteiro.
- Não me interessa - replicou ela no mesmo tom de troça.
Meneou a cabeça, e todos os cabelos finos, livres de ganchos, ficaram como uma poalha de oiro à luz do sol.
- Que vestido ponho? - perguntou ela.
- Sei cá! - respondeu minha mãe.
- Parece-me que vou vestir o de cor de heliotrópio, embora esta luz o possa desbotar - volveu a rapariga, pensativa. Era bastante alta e delgada, de cabelo loiro, 
com reflexos acastanhados, e lindos olhos e sobrancelhas, mas o nariz nada tinha de bonito; as mãos é que eram muito belas.
- Onde vais? - indaguei. Lettie não me deu resposta.
- A casa do Leslie Tempest - volvi. Ela, porém, não replicou. - Não percebo o interesse que tu encontras nele
- prossegui eu.
- O mesmo que encontro nos outros rapazes - retorquiu Lettie. Interrompeu-se e ambos começámos a rir.
- Não é que me preocupe com ele - continuou, ruborizada. - vou apenas jogar uma partida de ténis. Queres ir também?
- E se eu aceitasse o teu convite? - perguntei. Lettie sacudiu a cabeça e respondeu:
- Todos nós ficaríamos satisfeitos com a tua presença. Tenho a certeza disso.
- Faço ideia! - volvi com ironia.
Riu-se ela, muito corada, e correu pela escada acima.
Meia hora depois aparecia de fugida no escritório, para me dizer adeus e ver se eu a achava bem. Estava tão linda, com o seu vestido de linho e chapéu florido, que 
não pude deixar de me sentir orgulhoso. Calculando que eu assomaria à janela, Lettie, já na altura dos rododendros enormes e cor
15
de púrpura, olhou para trás, acenou-me com as mitenes de renda e afastou-se como uma flor entre as aveleiras verdes. Encaminhou então seus passos, através da floresta, 
para o espaço quase despido de árvores que conduz à estrada real e que fica em direcção oposta a Strelley Mill.
A estrada corre durante cerca de um quarto de milha junto à extremidade da nossa lagoa, Nethermere, a mais baixa das três que constituem a série. Da banda de além, 
numa colina distante, está Highclose, que avistamos ainda por cima das águas. Embora Lettie já fosse muito longe, sempre a consegui distinguir na beira da lagoa, 
de sombrinha aberta, afastando-se como uma vela no horizonte. Em seguida vi-a dobrar a cancela, debaixo dos pinhais, subir a ladeira e misturar-se com a vegetação 
que cerca Highclose.
Leslie estava estendido numa cadeira de repouso, à sombra de uma faia, e tinha entre os dedos um charuto aceso. Sob o calor do dia, entretinha-se ele a observar 
a brasa do charuto, que se transformava em cinza, e ao mesmo tempo sentia pena de Nell Wycherley, a quem acompanhara nessa manhã à estação... a fim de que ela não 
lhe fizesse muito más ausências. As raparigas de agora são tão impertinentes, às vezes, para com os seus companheiros! Contudo, esta não seria das piores.
Nesse momento, deu fé de um guarda-sol que se movia ao longo da estrada, e Leslie, acto contínuo, mergulhou em sono profundo, deixando no entanto uma fenda ao canto 
dos olhos para se poder certificar da aproximação de Lettie. Esta, encontrando o seu admirador deselegantemente adormecido, de charuto na boca, quebrou um raminho 
de lilás, cujos botões ainda estavam por abrir e cujo aroma não seria, portanto, capaz de a denunciar antes que ela tocasse no nariz do dorminhoco. E Leslie, acordando 
de súbito, exclamou:
- Oh, Lettie, estava a sonhar com beijos!
- Na ponta do nariz? Beijos de quem? - retorquiu ela, rindo alto.
- De quem me produziu a comichão - elucidou ele, sorrindo.
- As cócegas fazem-no sonhar com isso?
Trocaram ainda outros cumprimentos deste teor. E, como a rapariga o envolvesse num desses olhares com que as mulheres sabem lisonjear tão habilmente os homens, Leslie 
caiu em êxtase, afogado de volúpia.
16
CAPÍTULO SEGUNDO
Lettie ficou inquieta ao ouvir o barulho prolongado do vento na floresta e o suspirar e gemer das árvores mais próximas da casa: não queria mexer-se, não queria 
fazer nada, mas acabou por insistir que eu a levasse até à beira da lagoa. Atravessámos, pois, o emaranhado dos fetos e dos framboeseiros bravos que se estendia 
em frente da nossa residência e descemos o declive cheio de ervas que vai dar a Nethermere. O vento fustigava, rumorejando, a superfície das águas; e a frescura 
do ar estimulou-nos, lá onde as ondas se quebravam contra os seixos e as hastes dos caniços se curvavam sob o açoite dos elementos.
Na margem, as rainhas-dos-prados estavam em flor, e nós enterrámo-nos nelas até aos joelhos enquanto admirávamos as rendas de espuma que corriam sobre as vagas e 
o prateado dos salgueiros mais distantes, no outro lado. Ali, onde desagua o regato de Strelley, a lagoa é mais estreita, a vertente do bosque mais abrupta e os 
troncos das árvores quase mergulham dentro de água. Interrompendo o nosso passeio, detivemo-nos a observar, de vez em quando, na terra pantanosa, ninhos abandonados 
de aves aquáticas; ao mesmo tempo sentíamos o cheiro penetrante da hortelã que os nossos pés esmagavam. À nossa aproximação, vimos alguns abibes que estendiam o 
pescoço esbelto, sobressaltados, e que fugiram diante de nós: uns atrás dos outros, voavam guinchando para o âmago da floresta, mas logo regressavam ao ponto de 
partida para de novo despedirem noutra direcção, cheios de espanto e de terror.
- Por que se teriam assustado? - perguntou Lettie.
- Não sei. Às vezes fitam-nos sem medo, e noutras ocasiões precipitam-se com esta lamúria como se levassem uma cobra enrolada nas asas.
A rapariga, no entanto, deu pouca atenção às minhas explicações. Havia-se agarrado a um ramo de salgueiro e, num instante, choveram sobre ela miríades de flores, 
como migalhas de uma enorme fatia de pão. Segui-a logo a fim de tomar parte naquele banho que a envolvia e do qual emanava um perfume medicinal.
- Oh, Cyril! - exclamou Lettie, surpreendida.
17
Era um gato preto que ela descobrira preso numa armadilha pelas patas traseiras: fora apanhado, sem dúvida, no momento em que ia saltar sobre a vítima. Magro, bravio, 
o animal havia sido, e com razão, a causa do terror manifestado pelos abibes. Ao ver-nos, rosnou baixo e não desfitou o olhar, que brilhava de ferocidade.
- Que mau que ele parece! - acrescentou Lettie. Envolvi as mãos no lenço dela e no meu próprio boné e
agachei-me para abrir a ratoeira. O gato rasgou-me o pano das luvas improvisadas, metendo-lhe os dentes convulsivamente; mas, uma vez liberto, deu um pulo para longe 
e ficou anelante, a espiar-nos. Tirei o casaco, embrulhei nele o bicho e agarrei-o, murmurando:
- Coitada da Nickie Benl Sempre te profetizei este desfecho.
- Que vais fazer? - inquiriu Lettie.
- É uma das gatas de Strelley Mill. vou levá-la aos donos.
O pobre animal, debatendo-se, procurava fugir, mas eu consegui trazê-la comigo; seguido da minha companheira, apareci na cozinha da casa, em mangas de camisa, e 
todos se admiraram de me ver entrar assim, demais a mais sobraçando tão estranho embrulho.
- Trago-lhes a Nickie Ben - declarei, exibindo a minha carga.
- Que patifaria! - bradou Emily, estendendo a mão para a gata mas retirando-a no mesmo instante, com pavor igual àquele de que ainda há pouco as aves tinham dado 
prova.
- É assim que eles morrem todos - sentenciou a mãe.
- O que eu queria - acudiu Mollie, excitada pela indignação - era que os guardas florestais estivessem três dias e três noites entalados numa ratoeira dessas.
Pusemos o bicho sobre o tapete do fogão e demos-lhe leite morno; ela, porém, bebeu muito pouco, de assustada que estava. Mollie, no meio da sua cólera, foi buscar 
o marido de Nickie Ben, que era também preto, a fim de que ele visse a sua consorte estropiada. O gato olhou, pareceu encolher os ombros finos e afastou-se com passos 
rápidos. Aquela insensibilidade provocou geral clamor entre as senhoras.
George, que vinha buscar água quente, surgiu à porta nessa altura. Admirou-se com a nossa presença ali e os olhos cintilaram-lhe.
18
- Repara na Nickie Ben - disse a irmã mais nova. George ajoelhou no tapete e ergueu as patas feridas da gatinha.
.- Estão partidas - participou ele.
- Que horror! - exclamou Emily, estremecendo. E foi-se logo embora.
- Ambas? - indaguei.
- Só uma. Vê.
- Está a torturá-la - notou Lettie.
- Já não tem cura.
Mollie e a mãe deixaram a cozinha, à pressa, e foram para a sala.
- Que vais fazer? - perguntou Lettie.
- Evitar que ela continue a sofrer - respondeu George pegando no animal. Seguimo-lo até ao celeiro. Uma vez ali, fez ele esta declaração:
- A maneira mais rápida é andar com a gata de roda e bater-lhe com a cabeça contra a parede.
- Está a fazer-me mal aos nervos - observou Lettie.
- Então, vai ser melhor afogar o bicho - replicou ele, sorrindo. Pegou num cordel, preparou um laço numa das pontas e enfiou-o no pescoço do animal, amarrando aí 
um peso de ferro e deixando solta a outra parte do fio. Feito isso, perguntou se queríamos acompanhá-lo. Lettie olhou para ele, um tanto pálida. - Previno-a de que 
isto lhe vai dar cabo dos nervos - acrescentou George. a rapariga não deu resposta, mas seguiu-o ao jardim, através do pátio. Na margem do reservatório, ele voltou-se 
outra vez para nós e disse:
- Agora, atenção. Vocês fazem de carpideiras. Ficámos ambos calados; ele tornou a sorrir e atirou para
a água o pobre animal, que se contorcia com dores.
- Adeus, Nickie Ben - exclamou o algoz, que nos mirou cheio de curiosidade, enquanto esperávamos na margem.
- Cyril - disse Lettie, muito calma -, isto é que é crueldade! É horrível!
Não encontrei palavras com que lhe respondesse, mas George acudiu logo:
- Refere-se a mim?
- Não a si especialmente... mas às coisas em geral.
O lavrador fitou-a com os seus olhos escuros e sérios.
- Tive de afogar a gata sem piedade - declarou ele,
19
atando a extremidade livre do cordel a um tronco de freixo. Depois foi buscar uma enxada e, com ela, fez uma cova na terra negra. - Se o cadáver não vier muito desfigurado 
ajuntou, dirigindo-se a Lettie -, você cobrirá de violetas a sepultura de Nickie Ben. - Lançou fora a enxada e puxou o atilho, no fim do qual apareceu a gata e o 
peso de ferro.
- Vá lá, que não tem mau aspecto! Era uma bichana de raça.
- Enterre-a quanto antes - ordenou-lhe a rapariga.
- Irá ter pesadelos, esta noite?
- Os sonhos não me assustam - redarguiu ela.
Reentrámos em casa e fomos até à sala, onde Emily estava sentada junto da janela, pensativa. O aposento era comprido e não muito alto, com uma viga tosca e enorme 
a atravessar o tecto. Na prateleira do fogão e sobre o piano havia folhas e flores distribuídas às mancheias. Pela janela entrava o aroma e a frescura do bosque.
- Ele levou avante o seu intento? - perguntou Emily.
- E vocês assistiram a isso? Se eu tivesse pressentido semelhante coisa ficava-lhe com ódio de morte.
- Eu também não fiquei muito satisfeita - declarou Lettie.
- A indiferença e brutalidade deste rapaz chegam a ser revoltantes - continuou a outra. - Sinto-me repugnada.
- Palavra? - volveu Lettie, com um sorriso frio. Dirigiu-se ao piano e acrescentou: - Acho-o apenas demasiado saudável. Nunca está doente, creio eu. - Sentou-se 
e tocou ao acaso, deixando que as notas, entorpecidas, tombassem como folhas mortas do velho móvel sonoro.
Emily e eu conversámos junto da janela, a respeito de livros e de pessoas conhecidas. A rapariga mantinha-se bastante séria e eu, por contágio, compartilhei da sua 
gravidade.
De aí a pouco, depois de ter mungido e dado de comer às vacas, George veio ter connosco. Lettie estava ainda sentada ao piano, e ele perguntou-lhe por que não tocava 
qualquer coisa mais jeitosa, o que a fez voltar-se na banqueta e responder-lhe em tom um tanto seco. A aparência dele, contudo, dir-se-ia ser bastante para lhe dispensar 
as palavras ariscas, como se fossem pássaros assustados... George vinha directamente da copa, onde fora lavar-se, e ficara atrás de Lettie, distraído, a enxugar 
os braços, com a camisa aberta no peito e as mangas arregaçadas. Estava de botas, polainas
20
sujas e calções rasgados nos joelhos; ao vê-lo assim, a rapariga sentiu certo embaraço.
.- Por que não toca qualquer coisa mais jeitosa? - insistiu ele, esfregando a toalha nos ombros, por baixo da camisa.
Lettie repetiu as palavras que acabara de ouvir, como um eco: a sua atenção ia toda para os movimentos que ele fazia, fascinada pelo vigor daqueles braços e pela 
brancura e solidez do peito. Depois de ter examinado a transição brusca da pele exposta ao sol para a da garganta, muito alva, encontrou-se, de repente, com o olhar 
de George e voltou-se no mesmo instante para o piano, enquanto o sangue lhe escaldava as orelhas, cobertas, por felicidade, com uma profusão de caracóis.
- Que devo tocar, então? - murmurou ela, passando os dedos pelas teclas, ainda perturbada.
O rapaz foi buscar a uma pilha de músicas um álbum de canções e apresentou-lho.
Vendo tão perto de si os braços dele, Lettie estremeceu levemente e perguntou:
- Que deseja cantar?
- O que for do seu agrado.
- Uma canção de amor?
- Se gosta... Pois sim, uma canção de amor - anuiu num tom que denunciava insinuação demasiado evidente, o que fez com que minha irmã se remexesse na banquinha e 
se conservasse calada. Por fim, Lettie começou a execução da peça escolhida, que era Tit Willow, de Sullivan. A voz de George, baixo sem grande profundidade, podia 
considerar-se tolerável; o certo é que ele cantava com prazer. Depois da frase bebe-me com os teus olhos, Lettie voltou-se e quis saber se ele gostava da letra. 
Que lhe parecia um tanto idiota, foi o comentário do cantor; mas disse isto mirando-a com olhos brilhantes, como se estivesse a desafiá-la.
- É que você não tem vinho no olhar, para que possa fazer um brinde com ele - retorquiu a rapariga, correspondendo ao desafio com a chama azul das suas pupilas. 
Logo a seguir baixou as pestanas, e George riu muito senhor de si, perguntando como é que ela sabia semelhante coisa.
- Porque - esclareceu Lettie, exprimindo-se devagar e observando-o com fingido desdém -, porque os seus olhos não se alteram quando os fito. Acho que as pessoas 
devem talar com os olhos: há quem os tenha tão eloquentes, tão ex-
21
pressivos! - Assim dizendo, continuou a examiná-lo, calculando o apreço em que ele a teria, tanto o rosto como o cabelo, que parecia sempre despedir luz, e a ideia 
que faria quanto à sinceridade das palavras agora ouvidas. Mas o rapaz soltou uma gargalhada breve, mais desajeitada e menos persuasiva ainda do que as do costume. 
Lettie virou-se então, rindo também.
- Não há nada neste álbum que seja bom para cantar disse ele, manuseando-o com ar descontente.
Fui-lhe buscar outro, e ela cantou Should he upbraid. Tinha bela voz de soprano e a canção agradou bastante a George, que se aproximou da rapariga. Quando esta terminou, 
despediu em volta da sala um olhar travesso e cintilante, e viu que o lavrador a contemplava maravilhado.
- Gosto disto - declarou ela, numa certeza cheia de superioridade.
- Gosto - confirmou o rapaz, com ênfase, salientando assim o triunfo da cantora.
Aproveitando a maré, Lettie fez-lhe várias observações acerca do trecho acabado de interpretar, e George, sempre sorridente, não se atreveu logo a responder antes 
de considerar no significado rigoroso daqueles comentários.
- Conserva os seus sentidos semidespertos, semiadormecidos - acrescentou minha irmã.
- Acha que sim?
- Sem dúvida. Você aprecia, em especial, a comida e O conforto. Não é verdade?
- E você não aprecia? - retrucou ele, um tanto vexado.
- Já se sabe! Agora venha virar-me as páginas enquanto toco esta música. Quando for altura, faço-lhe sinal. Traga uma cadeira.
Principiou uma romança de Schubert. George inclinou-se sobre o ombro da pianista a fim de poder voltar as páginas; e ela, sentindo o cabelo do rapaz roçar-lhe a 
face, ergueu a vista para o seu companheiro e mimoseou-o com um sorriso, sem deixar de ferir as teclas. Atingido o baixo da página, houve o sinal combinado, mas 
George estava distraído.
- Agora! - disse ela, já impaciente, enquanto ele tentava, com um gesto brusco, penitenciar-se do esquecimento. Lettie, porém, afastou-lhe a mão, voltou a folha 
sem ajuda e prosseguiu na romança.
22
Desculpe - murmurou o rapaz, corando.
Não faz mal - replicou ela, sem parar e sem o ver.
Chegando ao fim, pediu que lhe descrevesse as sensações que experimentara durante a execução da música.
- Ah, fiz triste figura! - asseverou ele, atrapalhado. .- Estimo muito saber... mas não era isso que eu perguntava. Diga-me, antes, o que sentiu.
- Não sei... se senti alguma coisa - retorquiu George, medindo as palavras, como de costume.
- Di-lo-ei por si. Você esteve a dormir ou então é insensível. A música, realmente, não lhe desperta nada lá no íntimo? Que pensa a respeito deste assunto?
George riu mais uma vez, reflectiu uns instantes, e tornou a rir.
- Ora! - exclamou, diligenciando confessar os seus verdadeiros sentimentos -, penso que você tem bonitas mãos e que deve ser agradável sentir o seu contacto, tal 
como o do seu cabelo na minha cara.
Depois de ter escutado esta declaração, Lettie empurrou-o discretamente e afastou-se dele, sentenciando:
- Você está cada vez pior.
Atravessando a sala, dirigiu-se para o sofá onde eu conversava com Emily e passou-me o braço de roda do pescoço.
- Não serão horas de voltarmos para casa? - inquiriu.
- Oito e meia... parece-me cedo.
- Pois eu... eu julgo que é altura de recolhermos.
- Não vão ainda - acudiu George.
- Fiquem para cear - pediu Emily.
- Mas eu creio que... - redarguiu Lettie, hesitante.
- Que há assuntos mais importantes a tratar - intervim eu, concluindo-lhe a frase.
- Não é isso... - Hesitou de novo e, de súbito, bradou furiosa:
- Cyril, não sejas aborrecido!
- Vão a algum lugar? - indagou George, em tom humilde.
- Que ideia! - respondeu Lettie, ruborizada com a pergunta.
- Então fiquem para cear - convidou ele por seu turno. Lettie sorriu e condescendeu. Fomos para a cozinha, onde encontrámos o Sr. Saxton a ler, tendo aos pés, e 
fingin-
23
do que dormia, o enorme buli terrier que dava pelo nome de Trip. No canapé repousava muito sossegado o gato preto, viúvo de Nickie Ben. A sra Saxton e Mollie recolhiam 
precisamente nessa ocasião aos seus respectivos quartos. Despedimo-nos delas e sentámo-nos. A criada já se havia ido embora, de modo que foi Emily quem teve de preparar 
a ceia.
- Ninguém toca tão bem naquele piano como a menina
- disse o Sr. Saxton, sorrindo para Lettie com admiração e deferência. O dono da casa tinha muito orgulho naquele móvel antigo e majestoso, e costumava observar 
que o piano estava cheio de boas músicas para aqueles que as sabiam extrair de lá. Lettie replicou, risonha, que decerto poucas pessoas o haviam experimentado, de 
maneira que a honra não era muito grande.
- Que tal acha a voz do nosso George? - perguntou o pai, um tanto vaidoso, embora terminasse a frase com uma risadinha desconcertante.
- Quando estiver apaixonado há-de cantar muito bem
- foi a resposta da interpelada.
- Quando estiver apaixonado! - repetiu o homem, rindo alto, deveras satisfeito.
- Sim, senhor, no dia em que encontrar a pessoa que ele deseja.
George meditou no caso e soltou, por sua vez, uma gargalhada.
Emily, que punha a mesa, disse então:
- Há pouca água em casa.
- C'os diabos! - exclamou o rapaz. -Já mudei de botas.
- Não será muito difícil tornar a calçá-las - ponderou a irmã.
- Annie podia tê-la ido buscar. Para que está ela aqui? retrucou ele, indignado.
Emily olhou para nós, abanou a cabeça e voltou as costas ao irmão. O pai apressou-se a oferecer os seus préstimos:
- Depois da ceia, irei eu.
- Depois da ceia? - volveu a rapariga, admirada e divertida ao mesmo tempo.
George levantou-se e arrastou os pés, contrariado. Precisava de ir ao poço, que ficava num bosque próximo, e desagradava-lhe a ideia, depois de se haver aquecido 
ao calor da cozinha.
24
Tínhamo-nos acabado de sentar à mesa quando Trip correu a ladrar à porta.
- Está sossegado - intimou-lhe o dono, lembrando-se de que havia gente a dormir a essa hora. Mas ergueu-se e foi atrás do cão.
Era Leslie, e queria levar minha irmã consigo para casa, sem mais demora. A isto ela se opôs terminantemente, de modo que ele se viu obrigado a entrar e a abancar 
à mesa, onde tomou uma xícara de café e comeu uma fatia de pão com queijo. Durante esse tempo dirigiu-se sempre a Lettie, falando-lhe de um garden-party que se projectava 
para a próxima semana, em Highclose.
- A benefício de quê? - interrompeu o Sr. Saxton.
- A benefício? - repetiu Leslie, admirado,
- Sim, dos missionários, ou dos desempregados, ou de quê?
- Trata-se de um garden-party e não de um bazar de caridade - elucidou Leslie.
- Ah, coisa particular... Julguei que seria assunto de igreja, pelo qual sua mãe se interessasse. Ela é muito apegada à igreja, não é verdade?
- Decerto - respondeu Leslie, que passou a expor a Lettie o seu plano de um torneio de ténis em que pretendia que a rapariga tomasse parte. Mas nessa ocasião percebeu 
que estava a monopolizar a conversa e, voltando-se para George, que tentava tirar com a faca um bocado de queijo que se lhe agarrara aos dentes, inquiriu por cortesia: 
- Joga ténis, Sr. Saxton? Sua irmã sei que não joga...
- Não - replicou George, ainda às voltas com a faca e o queijo -, nunca aprendi habilidades de senhoras.
O visitante voltou-se então para Emily, que empurrava dois pratos a fim de esconder uma nódoa da toalha, e surpreendeu-a com a seguinte declaração:
- Minha mãe gostaria muito que fosse ao garden-party.
- Agradeço reconhecida, mas é impossível. Tenho a escola...
- São muito amáveis - atalhou o pai, sorrindo. George, nessa altura, mostrou uma expressão desdenhosa.
Terminada a ceia, Leslie olhou para Lettie como que a informá-la de que estava pronto a partir. Ela, contudo, fingiu não entender e pôs-se a discutir animadamente 
com o Sr. Saxton, que estava deveras encantado. George, a quem
25
o facto lisonjeava, juntou-se à conversa com evidente satisfação. O silêncio amuado de Leslie começou a pesar sobre nós todos. De aí a pouco George disse ao pai:
- Não me admirava nada que a vaca ruiva parisse esta noite.
Ao ouvir isto, Lettie despediu um olhar faiscante, prova de que estava divertidíssima.
- É também a minha impressão - respondeu o dono da casa.
- Tem os sinais todos - continuou o filho, depois de uma pausa.
- George! - gritou a irmã.
- Vamo-nos embora - disse Leslie.
Desviando a vista para o lado, George encontrou os olhos de Lettie e sorriu com malícia.
- Empresta-me um xaile, Emily? - perguntou esta. Não trouxe nenhum abafo, e suponho que o vento arrefeceu.
Emily, no entanto, viu-se forçada a lamentar a sua pobreza em matéria de xailes, e Lettie não teve remédio senão enfiar um casaco preto por cima do seu vestido de 
Verão. Ficava-lhe tão mal que todos desataram a rir, com o que Leslie não pareceu muito satisfeito: detestava vê-la servir de chacota, e procurou rodeá-la de todas 
as atenções possíveis, ajudando-a a prender a gola do casaco com o seu alfinete de pérola, da gravata, e recusando o que Emily acabara por descobrir, depois de variadas 
buscas. Por fim saímos.
Cá fora, Leslie ofereceu o braço à irmã, afectando um ar de dignidade injuriada. Ela, porém, não o aceitou e ele principiou a queixar-se.
- Esperava que estivesse em casa, conforme prometera...
- Desculpe, mas não prometi nada.
- No entanto, sabia que eu vinha.
- E acabou por me encontrar!
- Sim, encontrei-a... a namorar aquele tipo tão ordinário.
- Realmente, ele chama as coisas pelos seus nomes...
- O que lhe agrada, segundo vejo!
- Não me importa nada - replicou ela, com desdenhosa indiferença.
- Pensei que os seus gostos fossem mais requintados retorquiu ele, sarcástico. - Ainda bem que acha isso romântico...
26
-- Muitíssimo!
Detesto ouvir uma rapariga dizer barbaridades - declarou Leslie, que tinha o horror de certas classes.
- E eu gosto tanto! - insistiu Lettie, agravando assim a cólera do outro.
Leslie estava furioso.
- Folgo em saber que George a diverte! - rematou ele.
- Eu não sou difícil de contentar...
A paciência do rapaz parecia esgotada.
- Resta-me a consolação - observou com frieza - de saber que não lhe agrado.
- Ora essa! Diverte-me também.
Depois disto, Leslie não falou, preferindo, com certeza, não a divertir.
Minha irmã enfiou o braço no meu e, com a mão livre, segurou a saia para evitar as ervas húmidas. Quando o seu admirador já se havia despedido, no extremo da floresta, 
a rapariga observou:
- É tão criança!
- Chama-lhe antes pedaço de asno - redargui.
- Deixa lá... Sempre é mais amável do que o meu Taurus.
- Ah... o teu boi! - confirmei eu, soltando uma gargalhada.
27
CAPÍTULO TERCEIRO
No domingo que se seguiu à nossa visita ao moinho, Leslie apareceu-nos de manhã em casa, solenemente vestido e afectando um ar não menos solene. Introduzi-o na sala 
e deixei-o só. Em geral, ele tomava a iniciativa de ir até à escada, sentar-se num degrau, e chamar de ali por minha irmã. Mas, nesse dia, conservou-se mais reservado; 
fui eu quem levou a notícia da sua chegada. Lettie, que estava a acabar de se vestir, perguntou-me:
- E em que estado se encontra ele?
- Não lho perguntei.
Minha irmã riu-se e foi matando o tempo até serem horas de partir para a igreja. Só então desceu ao andar em que estava o seu galanteador e cumprimentou-o com uma 
reverência cheia de dignidade. Leslie ficou perplexo, mas não disse nada. Atravessando a sala, a rapariga dirigiu-se à janela onde havia lindíssimos gerânios.
- Preciso enfeitar-me - declarou.
Era costume de Leslie trazer-lhe flores. Como não o fizera nesse dia, minha irmã sentiu-se magoada. Além disso, sabia ela quanto o visitante embirrava com o cheiro 
e com a brancura opressiva daqueles gerânios, e foi bastante para que, sorrindo-lhe, prendesse alguns no vestido, sobre o peito, e lhe dissesse:
- São lindos, não são?
Leslie murmurou qualquer coisa que significava concordância. Nessa altura apareceu a minha mãe, que o saudou efusivamente e lhe perguntou se a não acompanhava à 
igreja.
- Se mo permite... - respondeu o rapaz.
- Está hoje muito discreto...
- Hoje? - repetiu ele.
- Acho que a modéstia fica mal a um moço - continuou minha mãe. - Vamos, que se faz tarde.
Durante todo aquele dia, e até de noite, Lettie usou os gerânios.
À hora do chá convidou Alice Gall e pediu que eu me encarregasse de son taureau quando o animal terminasse a sua faina da lavoura.
28
O tempo manteve-se quente e abafadiço. Quando atravessámos o regatinho, o sol avermelhava-se para as bandas do poente e começavam a evolar-se os aromas da noite, 
espalhando-se misteriosamente no ar calmo. Um clarão amarelo e oblíquo, do astro que morria, conseguiu furar o espesso dossel de folhas e veio aderir aos cachos 
das bagas de sorveira. As árvores conservavam-se imóveis, preparando-se para o sono. Pálidas e pensativas, algumas orquídeas cor-de-rosa olhavam, junto da vereda, 
para a fila rubra das búgulas, cujas derradeiras flores, cintilando no caule verde, ansiavam doidas pela carícia do sol.
George e eu vagueámos silenciosos, temendo perturbar a tranquilidade da floresta. Mais perto de casa ouvimos um murmúrio que vinha de entre as árvores, do sítio 
onde havia um tronco tombado que o musgo rendilhara e no qual poderiam sentar-se dois namorados.
- Apaixonados a discutirem com um poente destes! comentei eu, enquanto prosseguíamos o nosso caminho. Mas, ao chegarmos à árvore caída, não vimos ali nenhuns amantes, 
apenas um homem a dormir e a ressonar. A cabeça grisalha, donde escorregara o boné, apoiava-se num molho de gerânios que decoravam o tronco musgoso; o fato era de 
boa qualidade, mas desalinhado e sujo, e a cara do homem indicava, na sua palidez, anos de dissipação e de doença. Ao respirar, a barba cheia de brancas subia e 
baixava, e os lábios desgraciosos moviam-se numa conversa imperceptível. Devia estar a rever qualquer episódio da sua vida, contorcendo as feições, gemendo e falando 
talvez a uma mulher. Era inegável que o dorminhoco sofria.
Então abriu a boca, numa careta horrível, e mostrou os dentes amarelos. Falava agora mais alto, de modo que se compreendia alguma coisa do seu monólogo, muito pouco 
amável. Pus-me a pensar na maneira de terminar com a cena, quando de súbito, do meio da floresta, nos alcançou o guincho de um coelho apanhado por alguma doninha. 
O homem acordou com um "Ah!" estridente, olhou em volta, consternado, e, sucumbindo de novo à sua fraqueza, murmurou:
- Sonhei outra vez.
- Não me parece que o sonho fosse muito agradável observou George.
O desconhecido encolheu-se, mirou-nos a todos e perguntou, num tom quase de escárnio:
29
- Quem são os senhores?
Sem lhe respondermos, esperámos que ele se mexesse. O homem, contudo, permanecia imóvel, espantado para nós.
- com que então sonhei! - exclamou de aí a instantes, com voz fraca. - Sonhei, sonhei! - Suspirou profundamente e ajuntou, escarninho: - Levanto suspeitas?
- Não - disse eu -, mas com certeza que se enganou no caminho. Que estrada tenciona seguir?
- Quer que eu me vá embora?
Tomei um ar condescendente, sorri e repliquei:
- Não me interessam os seus sonhos. Mas a verdade é que por aqui não há nenhum caminho.
- Então para onde vai o senhor?
- Eu? Para minha casa - respondi, já sério.
- Pertence à família Beardsall.
- Pertenço - volvi eu ainda com maior seriedade. No íntimo, pensava quem poderia ser aquele indivíduo.
O homem ficou a olhar-me durante uns momentos. Escurecia em torno do bosque. Então, pegando numa bengala de madeira preta e castão doirado, o desconhecido levantou-se. 
A bengala fazia-me espécie, e eu pus-me a examiná-la enquanto o seu possuidor se afastava pela vereda, direito ao portão. com ele, emergimos na estrada; ao chegarmos 
a um ponto desarborizado, onde os raios do poente nos davam em rosto, o velhote virou-se para trás e observou-nos de perto, abriu a boca tal se quisesse falar e 
tornou logo a fechá-la. De aí a pouco disse:
- Adeus.
- Precisa de alguma coisa? - perguntei, vendo-o cambalear.
- Não, meu rapaz. Adeus.
Seguimos cautelosos na escuridão e vimos, na estrada real, os faróis de um veículo: seguiu-se o estalo de uma portinhola e o matraquear da carruagem que se afastava.
- Quem diabo será ele? - comentou George, divertido.
- Parece-me que não fiz boa figura - ajuntei eu.
- Parece-te?
Esta observação do meu amigo denotava ao mesmo tempo surpresa e indulgência.
Voltámos a penates, resolvidos a não dizer nada do caso às senhoras. Minha mãe, Alice e Lettie esperavam por nós junto da janela.
30
Demoraram-se tanto! - exclamou a última. - Vimos o pôr do Sol, que foi magnífico. Olhem, o alto da colina ainda está a arder... Que fizeram vocês?
Aguardámos que o teu querido Taums acabasse de
trabalhar.
-- Cala-te - ordenou-me à pressa; e, voltando-se para George, minha irmã perguntou:
- Vem disposto a entoar hinos?
- Tudo o que quiser.
- Ai, que simpático! - interveio Alice, irónica. Era uma rapariga baixa e roliça, pálida, de olhos atrevidos. A família da mãe, os Wylds, tinha fama de irritar a 
burguesia tanto pela sua independência como por excesso de integridade. Alice, filha de um homem admirável e de uma mulher que amava apaixonadamente o marido, mostrava-se 
estouvada à superfície mas no fundo era dócil e correcta. A mãe dela e a minha estavam ligadas por íntima e segura amizade e Lettie dispensava à filha a maior das 
simpatias; mas isso não impedia que minha irmã censurasse muitos excessos de Alice, embora às vezes se deliciasse com eles, quando não fossem presenciados por gente 
superior. Havia homens que adoravam a sua companhia, embora evitassem estar a sós com ela.
- Responderia a mim a mesma coisa? - inquiriu Alice.
- Depende da conversa... - volveu George, bem disposto.
- Que homem tão prudente! Mais queria uma pedra no sapato do que um homem cauteloso. Não achas, Lettie?
- Isso é conforme o passeio que eu tivesse de dar - replicou-lhe a amiga. - Mas, se não fosse preciso coxear muito...
Alice afastou-se rapidamente de minha irmã, a quem ela às vezes considerava irritante. E, falando então comigo, notou:
- Acho-o mal-humorado, Cyril. Houve alguém que o beijasse?
Ri-me, interpretando pelo pior lado a sua malícia feminina. E retorqui:
- Se assim fosse, eu devia estar contente.
- Então alegre-se! - acudiu ela, tocando-me de leve no queixo. Em seguida recomeçou a falar com George: - Como vocês estão solenes! Que lhes aconteceu? Diga alguma 
coisa, antes que eu principie a sentir-me nervosa.
31
- Que heí-de dizer? - volveu ele, com os cotovelos fincados nos joelhos.
- Meu Deus! - gritou Alice, já impaciente. George, todavia, recusou-se a satisfazer-lhe a curiosidade
limitando-se a sorrir, um tanto inquieto. Para disfarçar, admirou os quadros, a mobília e tudo quanto havia na sala. Como Lettie se tivesse levantado para compor 
as flores na prateleira do fogão, ele aproveitou o ensejo para a observar de perto. Minha irmã estava vestida de seda azul, com rendas na garganta e nos punhos. 
Alta como era, a sua figura tinha esbelteza; e o cabelo, fino e encaracolado, tornava-a mais bonita. George não seria mais alto do que ela, antes parecia baixo a 
seu lado, devido à robustez do corpo: mas não se podia considerá-lo desprovido de elegância, embora o não ajudasse a posição que tomara na poltrona, um tanto rígida. 
Os movimentos que fazia é que denotavam garbo.
Momentos depois a mãe chamou-nos para a ceia.
- Venha - disse Lettie a George -, conduza-me até à mesa.
O rapaz levantou-se, mas sentia-se acanhado.
- Dê-me o seu braço - continuou ela, para o arreliar. George assim fez, corando. Afligia-o aquela pele fresca semioculta pela renda, que lhe roçava a manga do casaco.
Quando já estávamos sentados, Lettie brandiu a colher e perguntou ao seu companheiro que é que desejava. Hesitou ele, olhando desconfiado para os pratos desconhecidos 
que via à sua frente; e respondeu que preferia queijo. Insistimos em que provasse dos manjares novos e complicados.
- Tenho a certeza de que gosta de outras coisas - notou Alice em tom de mofa. Ele vacilou de novo, não sabia distinguir nada de aquilo, sentiu-se confuso; dir-se-ia 
que perdera o paladar. Alice pediu-lhe que se servisse de salada.
- Muito obrigado, não aprecio.
- Oh, George! É capaz de me responder assim, quando sou eu que lho peço?
- Já comi uma vez - tartamudeou ele. - Foi alface com vinagre... mas não gostei.
- A nossa é doce como mel. Olhe que não tem vinagre nenhum.
- Acredito - replicou o lavrador, para ser agradável.
- Ora oiçam. O nosso George acreditou-me. Era isso que eu queria.
32
George esboçou um sorriso amarelo. Tinha a mão sobre a mesa, com o polegar escondido entre os outros dedos, e apertava-o nervosamente. Por fim a ceia acabou, e ele, 
apanhando o guardanapo que caíra ao chão, começou a dobrá´-lo. Lettie parecia também embaraçada: entretivera-se a arreliar o seu convidado, mas o acanhamento deste 
conseguira torná-la aborrecida. Agora sentia-se triste e com remorsos; para dissipar a melancolia, resolveu ir até ao piano, como era, aliás, seu costume em casos 
semelhantes. Se estava zangada, tocava fragmentos de Tchaikovski; se se considerava infeliz, executava Mozart. Nesse momento tocou Handel de uma forma que sugeria 
castigos do céu nas notas longas e, nos trinados, lembrava alguém a valsar na escada de Jacob, quais donzelas dos quadros de Blake.
Quantas vezes eu disse a minha irmã que ela se servia escandalosamente do piano para exaltar os seus sentimentos! Em geral, fingia não me ouvir; mas, nessa noite, 
surpreendeu-me com um súbito acesso de lágrimas. Em atenção a George, tocou depois a Ave Maria de Gounod, calculando que a melodia daquela música faria bem ao rapaz 
e o levaria a esquecer-se das pequeninas arrelias do mundo. E eu, observando o efeito desse encantamento fácil, não pude deixar de sorrir. Ao terminar, Lettie demorou 
por um minuto os dedos sobre as teclas; depois girou na banqueta, fitou George directamente nos olhos e pareceu prometer-lhe um sorriso. Mas baixou logo a vista 
e disse:
- Está cansado de me ouvir.
- Não, não estou - apressou-se ele a responder, abanando a cabeça.
- Gosta mais de música do que de salada? - perguntou ela num assomo repentino de alegria.
George mirou-a, numa expressão embevecida, e não replicou. Quando olhava e sorria de modo inesperado, parecia inundar as pessoas num banho de ternura; contudo, não 
era belo, e quase sempre conservava um aspecto taciturno.
- Então vou continuar - declarou minha irmã, voltando-se para a frente.
Tocou bocados disto e daquilo, de modo distraído e, num movimento brusco, depois de ter esboçado uma espécie de queixa sentimental, abandonou o piano e foi enterrar-se 
numa cadeira baixa, junto do fogão. Uma vez ali, procurou George com os olhos; ele teve consciência da-
33
quela súplica, mas não se atreveu a ceder e ficou torcendo o bigode.
- Você, no fim de contas, não passa de uma criança disse-lhe então a rapariga, muito calma. O lavrador perguntou-lhe a razão do asserto.
- Sim, uma criança - repetiu ela, recostando-se no espaldar da cadeira e sorrindo com ar indolente.
- Nunca me tinha lembrado disso - observou George, com perfeita seriedade.
- Palavra?
- É como lhe digo - confirmou ele, tratando de reunir as suas recordações.
Lettie riu-se com vontade e prosseguiu:
- Está em crescimento.
- Como?
- Em crescimento.
- Sou capaz de jurar que nunca fui criança.
- Escute: a sua infantilidade não o impede de ser homem sério. Outro qualquer mal se atreveria a tanta simplicidade, com medo de perder o ar digno. Tolices!
O rapaz achou a explicação divertida e, como de costume, pôs-se a matutar no caso.
- Gosta de estampas? - perguntou ela de repente, cansada já de o contemplar.
- Mais do que tudo.
- Menos do que jantar, aquecer-se, espreguiçar-se... Sentindo-se humilhado com aquela apreciação, George
mordeu os lábios, sem replicar; e Lettie, arrependida, sorriu-lhe com doçura.
- Então vou mostrar-lhe algumas.
Dizendo isto, levantou-se e saiu da sala. O rapaz teve, no entanto, a impressão de que se aproximava mais dela. De aí a pouco a rapariga voltou sobraçando uma pilha 
de livros enormes.
- Isso é que é força! - exclamou ele.
- Muito amável...
George olhou desconfiado, a ver se ela estaria a fazer troça.
- É tudo quanto me sabe dizer? - perguntou Lettie. O rapaz deu uma resposta vaga, para não se comprometer.
- Conheço - prosseguiu ela, depondo os livros sobre a
34
mesa - quais os pensamentos dos homens pela maneira como me observam. - Ajoelhou defronte do lume e continuou: - Alguns olham para o cabelo, outros atendem à minha 
maneira de respirar, ou reparam no nariz... e outros, mas poucos, fitam-me nos olhos para ler o que penso. Você não pertence a este último grupo. Para si sou um 
espécimen de outra natureza: muito forte! Ah, que homem tão primitivo! George pôs-se a entrelaçar os dedos. A rapariga desconcertava-o.
- Traga a sua cadeira para aqui - ordenou ela, sentando-se à mesa e abrindo um dos livros.
Falou-lhe depois a respeito de cada estampa, insistindo em querer saber a opinião dele. Às vezes discordavam e o rapaz parecia pouco convencido; outras vezes Lettie 
ficava escandalizada com as opiniões que ouvia.
- Se - notou ela - viesse agora um bretão de outros tempos, vestido de peles, para me contrariar como você, não seria justo que o aconselhássemos a não fazer figura 
de parvo?
- Não sei...
- Pois devia saber! Nunca sabe nada.
- Como é, então? Minha irmã desatou a rir.
- A pergunta foi tão fácil! Olhe, você podia ser mais... vivo.
- Muito obrigado - respondeu ele, em tom irónico.
- Ah, julga que é um modelo de perfeições? Fique sabendo que o acho indolente.
- Sim, é um molengão - interveio Alice, que nesse instante reentrava na sala, pronta para partir. - Não és capaz de o sacudir, Lettie?
- Não me sinto com esse direito.
- Adeus a todos - continuou Alice. - Vamos, Cyril, está um luar de primeira ordem. Boa noite.
Acompanhei-a a casa, e os outros dois ficaram a ver as estampas.
George tinha inclinações românticas, gostava de Copley, Helding, Cattermole e Birket Foster. Girtin e David Cox não lhe diziam nada. Em certa altura puseram-se a 
apreciar George Clausen.
- Este é um verdadeiro realista - disse Lettie. - Torna belas as coisas vulgares, vê o mistério e a grandeza que rios
35
envolvem ainda quando fazemos trabalhos subalternos. Se eu mondar no campo, a seu lado...
Aquilo era novo para ele e feriu a sua imaginação. A estampa em discussão representava uma aguarela de Clausen intitulada Mondando. Lettie não largou o assunto:
- A cor do poente é mesmo assim, e, se olhar para a terra, notará que existe nela como que um oiro quente... Compreenda o colorido, isso levá-lo-á a perceber tudo. 
Você, por enquanto, está cego, é como um recém-nascido, só deseja dormir, vive muito materialmente: é como um piano que só tivesse as notas mais vulgares. O pôr 
do Sol não significa nada para si, é uma coisa que acontece todos os dias... Não me obrigue a torturá-lo. Se houvesse vindo ao mundo numa casa onde alguma coisa 
o oprimisse, alguma coisa que não pudesse entender; se jamais acreditasse ou duvidasse... De qualquer destes modos, podia ser um homem e não uma criança. Não, não 
tem crescido, é como os bolbos que passam todo o Verão a inchar, a inchar mas que nunca dão flor. Quanto a mim, a flor já apareceu, mas quer continuar a crescer. 
O que é demasiadamente alimentado não floresce. Você tem de sofrer antes de desabrochar. Quando a morte se aproxima de uma planta, instiga-a ao amor da floração. 
Decerto quer saber se a morte me tocou já. Oiça: nesta casa há sempre a sensação da morte. Creio que a minha mãe, antes de eu nascer, odiava o meu pai: havia pois, 
nas suas veias, uma corrente mortífera. Isso tem a sua importância...
George ouvia, de olhos esbugalhados e boca aberta como uma criança que pressente a história que lhe contam mas não compreende as palavras. Ela, por fim, poisou nele 
o olhar, e começou a rir suavemente. Depois, batendo-lhe de leve na mão, murmurou:
- Desorientei-o? Foi grande amabilidade a sua em ter-me escutado. Não há nenhuma intenção nisto tudo... tão fora da realidade!
- Mas... por que o disse?
- Que pergunta! Agora voltemos à vaca fria. Estamos a olhar um para o outro como dois patetas.
Falaram de novo sobre as reproduções de quadros. De súbito, George exclamou:
- Repare!
Era o Idílio de Maurice Griffmhagen.
36
Que tem? - indagou ela, corando lentamente. Lembrara-se do seu próprio entusiasmo quando vira aquilo pela primeira vez.
- Bonito, não acha? - disse ele, mirando com olhos brilhantes a sua interlocutora. O seu sorriso, que não era sinal apenas de satisfação, mostrava-lhe os dentes 
muito brancos.
- O quê? - volveu Lettie baixando a cabeça, um tanto confundida.
- Aquela rapariga... receosa... e apaixonada!
- É natural que sinta certo medo ao ver o bárbaro em todo o seu esplendor, envolto em peles e tudo mais...
- Mas não gosta disto?
Minha irmã encolheu os ombros, replicando:
- Namore a primeira rapariga que encontrar. Na altura em que as papoilas avermelharem os campos, já ela estará caída nos seus braços. Haverá necessidade de mais 
alguma coisa, além de a trazer meio assustada?
Enquanto falava, ia brincando com as folhas do livro, sem olhar para o seu companheiro.
- No entanto... - gaguejou ele, de olhos cintilantes -, seria... antes...
- Oh, santa inocência!
- Mas - insistiu o rapaz -, eu não sei se gostaria de qualquer rapariga que eu soubesse que...
- Querido Galaaz - redarguiu Lettie, em voz galhofeira, acariciando o queixo com o dedo. - Você devia ter sido monge... ou mártir. Devia ser frade cartuxo.
George riu, sem fazer caso daquele discurso. Experimentava uma sensação nova para ele, como que um fogo a arder-lhe no peito e nos músculos dos braços. Ofegante, 
olhou para os seios de Lettie, e estremeceu.
- Está a estudar o seu papel? - inquiriu ela.
- Não, mas... - Tentou fitá-la, mas não o conseguiu. Encolhendo-se todo, deixou pender a cabeça, enquanto a rapariga lhe perguntava, cheia de curiosidade:
- Mas o quê?
Já mais calmo, o lavrador ergueu a vista: e os seus olhos, grandes e expressivos, pareciam queimá-la, como se deles irradiasse uma labareda que atingisse as faces 
de Lettie. Ela é que, por sua vez, dobrou a cabeça, pondo-se a alisar o vestido.
- Nunca tinha visto esse quadro? - inquiriu em voz
37
baixa. E ele, cerrando as pálpebras e retraindo-se envergonhado, murmurou:
- Não, nunca o tinha visto.
- É para admirar. Trata-se de uma obra vulgarizada.
- Ah, sim?
Este pretexto para conversa acabou por se esgotar.
Lettie ergueu de novo o olhar e encontrou o dele. Fitaram-se por um momento antes que baixassem mais uma vez a cabeça. Era, para ambos, verdadeira tortura essa contemplação 
muda, dor recolhida que eles se obrigaram a suportar nesse instante e que depois lhes encheu as veias de um fluido ígneo, assustador. Lettie, já alarmada, procurou 
dizer qualquer coisa.
- Suponho que o quadro está em Liverpool - foram as suas primeiras palavras.
George não se atreveu a perder a deixa. Tinha consciência da situação e achou necessário replicar:
- Ignorava que houvesse um museu em Liverpool.
- Há, sim, e muito bom.
Os olhares encontraram-se noutro relance, mas a rapariga voltou logo a cara, e ele fez outro tanto. Assim, com a vista desviada, conversaram ainda um pouco. Por 
fim, Lettie, ergueu-se, agarrou nos livros e levou-os consigo; à porta voltou-se e aproveitou o ensejo para inquirir:
- Está a admirar a minha força?
A sua atitude não deixava de ser bela. Como levantara muito a cabeça, via-se-lhe a curva da garganta a descer suavemente até ao peito, que se entumescera com o esforço 
dos braços a segurarem os livros. George contemplou-a, e nos lábios de ambos adejou um sorriso. Lettie alçou mais o pescoço, como se estivesse a beber, e um e outro 
sentiram o sangue latejando-lhes nas fontes. Então, com um leve tremor, ela virou a cara e desapareceu da sala.
Enquanto minha irmã esteve ausente, George ficou a torcer o bigode. Pouco depois ela chegou; ao atravessar o vestíbulo, viera a falar sozinha, em francês. Tendo 
visto Sarah Bernhardt representar a Dama das Camélias e Adriana Lecout/reur, Lettie aprendera o estranho tom de voz da grande actriz e costumava imitá-la de vez 
em quando. Nesse momento, dando de cara com o rapaz, riu-se para ele - que lhe ripostou fosse o que fosse - e continuou a pronunciar palavras na mesma língua, com 
um sotaque cheio de asperezas.
38
Aquilo soou de forma singular e desconcertante. Notei (como muitas vezes mais tarde) que havia no rosto de George uma perplexidade dolorosa, tal a sensação de qualquer 
coisa que o magoava e que ele não conseguia entender.
- Devemos parecer loucos uma vez por outra - disse ela - para mostrar que ainda não envelhecemos.
- Gostava de a ter compreendido - volveu George, ainda de semblante triste.
- Coitado! - exclamou Lettie, divertida. - É tão modesto! Já se vai embora, realmente? Acho-o tão melancólico... Vão julgar, na sua casa, que não lhe demos ceia.
- Ceei uma quantidade de coisas... - retorquiu ele, agora sorridente, querendo aventurar-se a uma frase de efeito. Mas estava excitado em demasia.
- ... de coisas horrorosas - atalhou a rapariga, rematando-lhe o período. - E este final ainda é o pior de tudo.
- Parece-lhe?
Fitaram-se por momentos, ambos risonhos.
- Muito pior. - Esperaram uns segundos, sem mais nada que dissessem. George mirou-a de novo.
- Adeus - disse ela, estendendo-lhe a mão. A voz denotava, ao mesmo tempo, ternura e rebeldia. George tornou a observá-la, de olhos chamejantes, e depois agarrou-lhe 
na mão, demorando-a na sua, apertando-lhe os dedos... Envergonhada de haver sido tão expansiva, Lettie baixou o olhar e, nessa ocasião, viu que o rapaz tinha um 
ferimento no polegar.
- Que grande golpe! - bradou, enquanto fazia, trémula, uma pequena pressão no dedo magoado.
George soltou uma risada.
- Não lhe dói? - perguntou ela, muito solícita. Tornou ele a rir. E respondeu naturalmente, como se
aquele polegar não lhe merecesse nenhuma consideração:
- Nada...
Trocaram mais um sorriso. Então, com um movimento brusco, George quebrou o encanto, e afastou-se.
39
CAPÍTULO QUARTO
Chegara o Outono. As dálias rubras, que em geral se conservam vivas e luminosas até tão tarde, apareceram com as corolas murchas e apodrecidas.
Uma tarde, quando eu passava defronte da porta do correio, chamaram-me de lá de dentro e entregaram-me uma carta para minha mãe. Observei o sobrescrito, cuja caligrafia 
tortuosa me causou um mal-estar inexplicável, meti a carta na algibeira e depressa me esqueci dela. Em casa, querendo lembrar-me de qualquer coisa que interessava 
à minha mãe, recordei-me do facto e fiz entrega da missiva à destinatária reparou também no sobrescrito e começou a rasgá-lo nervosamente. Chegou-se depois mais 
para a luz e, de olhos semicerrados, pôs-se a esquadrinhar o conteúdo. Fui-lhe buscar os óculos e ela mal me agradeceu. As mãos tremiam-lhe. Leu a carta num instante, 
em seguida sentou-se, voltou a ler, e continuou a olhar para o papel.
- Que é, mãe? - perguntei-lhe.
Não me respondeu, e ficou na mesma posição. Aproximei-me dela, pus-lhe a mão no ombro, receoso de qualquer má notícia, e ouvi-a murmurar, como se eu não estivesse 
presente:
- Coitado de ti, Frank. Frank era o nome de meu pai.
- Que sucedeu, mãe? - insisti.
Virou-se ela então, fitou-me como quem olha para um desconhecido, pôs-se de pé e começou a passear na sala. Depois saiu; percebi que se dirigia ao quintal.
O papel escorregara para o chão. Apanhei-o. Toda a caligrafia mostrava o mesmo aspecto desordenado que eu já notara no sobrescrito; a data indicava ter a carta sido 
escrita três dias antes, numa aldeia situada a poucas milhas de distância. E o texto rezava assim:
"Minha querida Lettice:
Participo-te que estou quase a morrer: não poderei durar mais de dois dias, com os rins neste estado.
Fui aí um dia; não te vi, mas descobri a pequena à janela
40
e troquei meia dúzia de palavras com o rapaz. Nem um nem outro me reconheceram. Se soubesses como me sinto só, horrivelmente só, terias pena de mim.
Tenho poupado o mais que posso, para que sejas reembolsada. Agrada-me ver chegado o meu fim, que bem mereci. Não podia ser pior.
Adeus, para sempre. Teu marido
Frank Beardsall."
Fiquei perplexo com a leitura desta carta. Fiz a diligência por me recordar de meu pai, mas, com grande esforço, só consegui rever a imagem que me deixava na memória 
certa fotografia antiga, socorrendo-me ao mesmo tempo da descrição feita por minha mãe: homem alto, belo, melancólico, de olhos claros.
Esse casamento fora desgraçado. Meu pai era de feitio frívolo, de carácter ordinário, se bem que não fosse destituído de atractivos. Mentiroso, sem a mínima noção 
da honra, desiludira por completo as expectativas da mulher. Umas após outras, descobrira ela todas as irregularidades do homem a quem se ligara; sentia a alma revoltar-se 
e, como o sortilégio se partira em mil pedaços, afastou-se com a amargura de quem vê o seu romance transformar-se numa farsa imoral. Quando ele a deixou, trocando-a 
por outros prazeres - Lettie andava nos três anos, e eu ia nos cinco -, minha mãe não sentiu senão alívio. Depois, só recebera notícias indirectas, que o não reabilitavam 
embora a sua situação material houvesse prosperado. O caso é que ele nunca lhe escrevera nem a procurara durante dezoito anos.
Entretanto, a minha mãe regressou do quintal, sentou-se numa cadeira, entretendo-se a fazer preguinhas na orla do avental.
- A verdade - disse ela - é que Frank tinha direito aos filhos e que eu os guardei todo este tempo.
- Ele podia ter voltado, se quisesse - observei.
- Eduquei vocês contra o pai, mantive a distância, e ele queria tanto aos filhos! Devia estar agora a seu lado; devia ter-te levado lá há mais tempo.
- Como, se não lhe conhecia o paradeiro?
- Ele queria voltar... suspeitei disso nestes últimos anos. Mas conservei-me afastada, bem o reconheço. Coitado! Háde ter compreendido os seus erros. Eu fui mais 
cruel...
41
- Não diga isso. Está a falar debaixo da impressão recebida.
- Pressenti ultimamente que ele estava mal. Não sei como, mas adivinhei a sua doença, e tive a suspeita de que nos queria tornar a ver. Há três meses, em especial, 
que eu andava inquieta. Ah, fui bastante cruel!
- Então vamos - alvitrei. - Vamos lá visitá-lo.
- Amanhã, amanhã - replicou minha mãe, parecendo que só nesse momento reparara em mim. - Irei de manhã.
- vou consigo.
- Sim, de manhã. À Lettie não se diz nada. Ela tem lá a sua festa em Chatsworth.
- Não se lhe diz nada - concordei.
De aí a pouco minha mãe subiu ao andar de cima.
Mais tarde, Lettie chegou de Highclose. Leslie não quis entrar. Na manhã seguinte foram de automóvel para Matloc e Chatsworth. Como andava excitada, minha irmã não 
reparou em coisa nenhuma.
Depois de eles terem partido, nós saímos também. Quando nos apeámos do comboio, em Cossethay, a tarde estava calma e doirada, e a mãe insistiu em fazer a pé o percurso 
de duas milhas, até à aldeia. Fomos devagar, pela estrada, demorando-nos a apreciar as flores rubras que ornavam as sebes. Dir-se-ia que não tínhamos grande desejo 
de chegar ao nosso destino. Ao avistarmos o campanário cinzento da igreja ouvimos sons de estridente música metálica: dançava-se animadamente numa quinta dos arredores.
Havia cavalos de pau e barcos girando em roda, sob o céu azul transparente. Sentámo-nos sobre os degraus de uma cancela, a observar o carrocel e as várias barracas 
espalhadas pelo campo. As crianças, em grupos, passavam de um divertimento para outro. com dois baldes gotejantes nas mãos, um homem mmuito trigueiro atravessou 
o espaço aberto; às portinholas dos carros espreitavam mulheres e, debaixo dos pés das pessoas, metiam-se constantemente cães magros e preguiçosos. Assim decorria 
a feira, com todos os seus ruídos particulares.
A voz masculina e rouca de certa dama convidava os miúdos curiosos a verem o estereoscópio. Na tribuna do carrossel estava um homem tisnado; e, escarranchando-se 
ali, inclinava-se para trás, assobiando rijo, com os dedos na boca. Numa barraca imunda via-se um sujeito gordo a gritar
42
os garotos reunidos à sua volta, intimando-os a desafiarem um rapaz corpulento que, numa atitude impassível, cruzava os braços e mostrava o vigor dos bícipes. Como 
alguém perguntasse se ele se responsabilizava pelo desafio, o rapaz fez que sim com a cabeça, o que foi corroborado logo pelo empresário. Mais além, ouvia-se a voz 
esganiçada dos bonifrates. A lamber um sorvete, aproximou-se de nós uma rapariguita; mas não nos achou dignos de interesse, e prosseguiu o seu caminho em busca de 
outras distracções.
Estávamos a tomar coragem para seguir através daquele tumulto quando o sino rachado da igreja dominou o burburinho, lançando ao ar três badaladas. Olhei para minha 
mãe, e ela afastou-se de mim.
A música do realejo continuava a arrastar-se, a mulher de voz rouca fazia novos apelos. Depois houve um momento de calmaria. O empresário do atleta entrou então 
na barraca para lutar com este, os vendedores de pevides ergueram os seus clamores, os cavalos e os barcos recomeçaram a girar.
De súbito, o sino voltou a badalar, agora mais vezes. O barulho, no entanto, crescera à nossa volta. Um dos rapazes, que se atrevera ao carrocel, tinha ainda o pé 
no estribo quando aquilo principiou a andar, com risco de pôr tudo em desequilíbrio. A petiza do sorvete comia agora outro, lambendo-o com igual método. Minha mãe, 
distinguindo o sino em meio daquele rebuliço, gritou-me que a seguisse, e assim nos apressámos através da feira, em direcção à igreja.
Passámos depois por um jardim onde espreitavam flores rubras no topo de hastes compridas. Por toda a parte se desgrenhavam crisântemos e murchavam malmequeres. Esse 
jardim pertencia a uma casa baixa e escura, aninhada por trás de um biombo de teixos. Fomos direitos à entrada principal. As gelosias estavam descidas; mas, numa 
janela, distinguimos luz mortiça de velas.
- É a Vivenda do Teixo? - perguntou minha mãe a um rapazito.
- Da sra May? É aqui - respondeu ele.
- Ela vive só? - inquiri por meu turno.
- Tinha um hóspede francês, mas ele morreu. É por isso que estão as velas acesas.
Batemos à porta.
- Vêm por causa dele? - indagou uma velha curvada, de voz roufenha, que nos perscrutava com os seus olhinhos
43
azuis; ao mesmo tempo, meneava a cabeça, coberta com uma touca de veludo, e apontava para um quarto interior.
- Vimos - declarou minha mãe. - Recebi uma carta.
- Ah, coitadinho! Lá se foi! - volveu a mulher, sempre a abanar a cabeça. Depois inclinou-se mais para nós, cheia de curiosidade, pôs a mão mirrada no braço da minha 
mãe e cochichou: - Ás velas já se apagaram por duas vezes.
- Preciso de entrar e tomar algumas disposições. Sou a parenta mais chegada - explicou a mãe, com voz trémula.
- Sim, senhora; estive a dormitar e, quando acordei, já era escuro. Ah, não tenho agora de velar por ele, pobre homem!, como fiz tantas vezes. O que ele padeceu, 
credo! Levantou as mãos ressequidas e fitou minha mãe com maior atenção, erguendo para ela os olhos intensamente azuis.
- Sabe onde é que ele guardava os seus papéis? - perguntámos em seguida.
- Sim, senhora, falei com o reverendo Burns a respeito de tudo. Devemos rezar por ele, foi o que me disse o padre. Comprei as velas com o meu próprio dinheiro. Era 
muito esquisito, coitado. Pobre homem! - repetiu a dona da casa, sacudindo a cabeça grisalha em ar de condolência.
Minha mãe deu um passo em frente.
- Quer vê-lo? - acudiu a velha, um tanto receosa.
- Quero - respondeu a mãe, acompanhando a palavra com um aceno vigoroso. Tinha percebido que a outra era quase surda.
Entrámos para a cozinha, que era baixa, comprida e escura, com os estores corridos.
- Sentem-se - disse a velha no mesmo tom apagado, como se falasse consigo mesma. - Era irmã dele, talvez?
A mãe abanou a cabeça.
- Ah, sua cunhada! - retorquiu a hospedeira. Fizemos sinal negativo.
- São primos? - continuou, olhando para nós já suplicante. Não a desmentimos desta vez.
- Esperem um minuto - pediu ela, saindo da cozinha no seu andar saltitante. Bateu com a porta, ouvimo-la tropeçar numa cadeira, mas por fim voltou com uma garrafa 
e dois copos, que pôs na mesa, em frente de nós. Mal se julgaria que esse pulso descarnado seria capaz de segurar uma garrafa cheia.
- Isto é o que ele tinha acabado de encetar - explicou
44
logo, enquanto nos incitava a provar. - Bebam, para ganhar forças. - Afastou-se outra vez e regressou com o açucareiro. Recusámos a bebida.
- Ele é que não tornará a tomar, coitado! E que boa pinga, minha senhora. Só bebia coisas boas. Mas há três dias que não engolia nem uma gota. Vá, não façam cerimónia. 
Recusámos de novo.
- Está ali - segredou ela, apontando para uma porta fechada, no canto mais sombrio da cozinha. Abri-a, arrisquei uns passos e, tropeçando, fui de encontro à mesita 
na qual ardia uma vela num castiçal de latão. A vela caiu no soalho e o castiçal rolou com estrépito.
- Oh! Meu Deus! - gemeu a hospedeira. Correu, a tremer, para o outro lado da cama e tornou a acender o pavio que ainda fumegava. Nesse momento a luz deu-lhe em cheio 
na cara encarquilhada e pôs reflexos nas maçanetas do leito de mogno. No chão, viam-se pingos de estearina, e na cama, debaixo da colcha, distinguia-se o contorno 
de um corpo. A velha ergueu a parte da roupa que cobria o cadáver e recomeçou nos seus lamentos. O coração batia-me com força; evitei o olhar mas não pude. Ali estava 
o homem que eu vira no bosque, porém já lívido. Senti ao mesmo tempo piedade e terror e uma impressão horrível de pequenez, de isolamento num grande espaço vazio. 
Parecia que eu me encontrava para além de mim próprio, tal se fosse uma sombra insignificante que se movesse na escuridão. Depois notei que minha mãe havia chegado 
e que, lançando os braços aos meus ombros, murmurava em tom dolorido:
- Filho, filho da minha alma!
Estremeci e voltei a mim. Não havia lágrimas nos olhos dela, apenas uma expressão de súplica.
- Não faz mal, mãe, não faz mal - disse eu, incoerentemente, no meio da minha atrapalhação.
com as mãos velando-lhe o rosto, minha mãe dirigiu-se à dona da casa e impôs-lhe silêncio. Esta enxugou as faces e aconchegou as farripas grisalhas debaixo da touca 
de veludo.
- Onde estão os haveres dele?
- Heim? - volveu a velha, apurando o ouvido.
- Está aqui tudo quanto lhe pertencia? - insistiu a mãe, com voz forte.
- Aqui? - repetiu a mulher, indicando o quarto com a mão estendida. - Havia, além da enorme cama de mogno
45
sem cortinados, uma escrivaninha, uma cómoda antiga de carvalho e duas ou três cadeiras. Não o pude levar para cima. Está cá pouco mais ou menos há três semanas 
- acrescentou de aí a instantes.
- Que é da chave da escrivaninha? - perguntou minha mãe ao ouvido da outra.
- Sim, senhora, é a escrivaninha dele - respondeu, mirando-nos indecisa. A cena confrangia-me.
- A chave! - gritou minha mãe. - Onde está a chave? A velha, perturbada, não fazia outra coisa senão abanar a
cabeça. Calculei que ela não soubesse, de facto, o que lhe perguntavam.
- E as roupas? As roupas? - inquiri, apontando para o meu fato. Ela, então, compreendeu e disse:
- vou buscar.
Perto da cabeceira do leito existia uma portinha que dava para a escada do andar superior. Estávamos dispostos a seguir a hospedeira, que desaparecera a toda a pressa 
por ali, quando ouvimos um passo pesado na cozinha e uma voz a bradar:
- Teria a velha ido beber com o diabo? Viva, senhora May, venha antes beber comigo!
Sentimos o despejar de um líquido no copo e quase no mesmo instante entrou um homem no quarto, dizendo:
- Sempre quero ver onde está essa velha! - Como acontecera comigo, esbarrou também na mesa, mas não deitou nada ao chão. - Raio de degrau! - acrescentou em tom jovial. 
Devia ser o médico. Vinha de chapéu na cabeça e vagueou pelo aposento com a maior sem-cerimónia. Tinha a cara vermelhusca e era volumoso de corpo.
- Desculpe - disse ele, reparando em minha mãe, que baixou a cabeça num leve cumprimento. - É a senhora Beardsall? - ajuntou, tirando o chapéu.
A mãe fez sinal afirmativo.
- Fui eu que pus no correio a carta para si. É também parente? - perguntou a seguir, indicando-me.
- O mais próximo.
- Pobre homem! - volveu ele, designando o morto. Consequências da vida solitária!
- A carta foi para mim grande surpresa - notou minha mãe.
- Ele não estava em estado de escrever, tinha passado
46
mUito mal ultimamente. Enfim, mais tarde ou mais cedo temos de dar contas a Deus. Queira desculpar.
Houve um momento de silêncio, durante o qual o médico suspirou. Depois começou a assobiar baixinho.
-- Será melhor levantar a gelosia - observou ele, deixando entrar no quarto uma nesga de luz. - Em todo o caso, não hão-de ter muitas preocupações. Não ficaram dívidas. 
Creio até que deixou qualquer coisa. Já não está nada mau. Pobre diabo! Andava com a saúde muito em baixo. Enfim, mais tarde ou mais cedo... Para onde teria ido 
o demónio da velha? - exclamou de repente, olhando para o tecto de barrotes, que estremecia com o peso de alguém a esquadrinhar o quarto de cima.
- Gostava de encontrar a chave da escrivaninha - disse minha mãe.
- vou procurá-la. E o testamento também. Ele informou-me quanto ao lugar onde tinha isso, e pediu-me que lhe fizesse entrega de tudo, quando a senhora viesse cá. 
Pensava muito na família, ao que me parece. Podia-lhe ter corrido melhor a vida...
Ouvimos nessa altura os passos da velha descendo a escada. O médico foi ao encontro dela, até aos primeiros degraus.
- Cuidado, cuidado - gritou ele. A pobre mulher fez o que era de esperar: embaraçou-se nos suspensórios de umas calças que trazia de rastos e veio cair nos braços 
do médico. Este restabeleceu-lhe o equilíbrio, ao mesmo tempo que dizia: - Não se magoou, pois não?
- Ah, doutor, ainda bem que veio. Já viu quem está aí?
- Já - retorquiu ele, com os seus modos rudes mas bondosos. Correu à cozinha, arranjou dois copos de uísque e trouxe-os consigo. - Um para si e outro para mim. Isto 
dá-lhe forças!
A velha sentou-se numa cadeira junto da porta da escada, com a pilha de roupa caída aos pés. A claridade do dia, entrando pela janela, misturava-se com a dos castiçais 
e punha tons estranhos tanto na casa da hospedaria como na figura imóvel que jazia na cama.
Enquanto a dona da casa segurava o copo com a mão tremelicante, o médico deu-nos as chaves e nós pusemo-nos a vasculhar as gavetas, tirando para fora os papéis. 
Ele, sem deixar de bebericar o seu uísque, ia dando informações acerca do defunto.
47
- Estava aqui há só dois anos. Começa a sentir-se cansado, disse com os meus botões. Vivera algum tempo no estrangeiro, e por isso é que lhe chamavam francês. - 
Sorveu mais um gole e continuou: - Ah, sempre me pregou cada partida! Sonhava alto, de forma assustadora. Felizmente que a velhota é surda como uma porta. É horrível, 
sonhar assim. Um homem arruina-se por completo, quando isso lhe acontece. - Bebeu novos goles de uísque, fez outras reflexões e afogou-as com mais bebida. - Mas 
era um tipo decente, generoso, de mãos largas. As pessoas que não gostavam dele é que o não compreendiam. Detesta-se sempre o que não se pode aprofundar. Muito metido 
consigo, isso é verdade, excepto quando estava a dormir. - Olhou para o copo, suspirou e prosseguiu: - Vamos sentir-lhe a falta. Não é verdade, sra May? - Fez esta 
pergunta em voz tão alta que nos sobressaltou; e, por instinto, relanceámos furtivamente o leito mortuário.
Entretanto o médico acendera o cachimbo e fumava com sofreguidão, talvez para matar o desejo de ingerir novos copos de uísque. Minha mãe e eu aproveitámos a ocasião 
para examinar os papéis. Cartas, havia poucas; duas eram endereçadas a gente de Paris. Mas encontrámos muitas contas, recibos, apontamentos diversos: tudo coisas 
de negócios.
Em toda aquela desordem a custo se descobriria um traço de vida sentimental. Minha mãe escolheu alguns papéis que lhe pareceram de maior valor. Os outros, incluindo 
as contas, levou-os para a cozinha e deitou-os ao lume. Dir-se-ia ter medo de averiguar além de certa medida.
O médico, entretido a fumar, voltou a expor os seus pensamentos:
- Há duas maneiras, sim, há duas maneiras. Pode-se deixar arder a lâmpada com a chama forte, e vê-la brilhar, até que se extingue, e faz fumo, e cheira mal; ou então 
conservá-la com todo o cuidado sobre a mesa, sujar os dedos a compô-la de vez em quando: dura mais e cheira menos. Neste momento lançou a vista ao copo e notou que 
estava vazio. Isso chamou-o à realidade: - Posso ser-lhe útil seja no que for, minha senhora?
- Não se incomode, muito obrigada.
- Calculo que não haja demasiado trabalho nessas arrumações. Nem muitas lágrimas a verter quando um homem gastou a sua mocidade sabe Deus por onde! Os que o
48
conheceram em novo não hão-de sentir grandemente a sua perda. Teve os seus dias, mas não os gozou muito... sempre a desejar mais e mais. Não há nada como viver casado, 
com a existência regrada. - Depois disto recaiu numa das suas meditações, na qual se manteve todo o tempo em que nós fechámos a escrivaninha, queimámos papéis inúteis, 
guardámos os mais importantes, na minha algibeira e na mala da minha mãe, e nos preparámos para sair. Foi só então que ele, olhando admirado para nós, disse de repente: 
- E a respeito do enterro? - Em seguida, notando o ar de fraqueza de minha mãe, deu um pulo, agarrou no chapéu a toda a pressa e acrescentou: - Venha ter com minha 
mulher, que lhe dará uma xícara de chá. Tenho vegetado tanto no meio destes rústicos que me esqueço às vezes das normas da cortesia. Venham. Minha mulher está só.
A mãe sorriu e agradeceu-lhe. Voltámo-nos para a porta. No limiar, porém, ela hesitou, dirigiu a vista, rapidamente, para o leito, e por fim decidiu-se a partir.
Cá fora, ao sentir a frescura da tarde que findava, tive a impressão de que havia sido tudo mentira. Custava-me a acreditar. Não, não existia realidade naquela face 
lívida, naquela barba grisalha onde a luz da vela punha nódoas ondulantes e amareladas. O leito de mogno e a velha surda eram simples ilusão dos meus sentidos. A 
verdade estava só nestes girassóis de cor intensa, nesse relógio do hospício, na claridade vesperal que nos envolvia e reconfortava. Tive um arrepio, expulsei da 
memória o quadro que se me afigurava irreal e prossegui o meu caminho.
A residência do médico ficava num sítio agradável, entre faias. Junto de uma cercadura de ferro, em frente do pasto, via-se nesse momento uma senhora a acariciar 
o focinho de uma linda vaca Jersey, a observá-la de muito perto e a falar-lhe com acentuada pronúncia escocesa. Dir-se-ia que essa mulher pequenina e rosada estava 
a falar e a brincar com uma filha. Ao virar-se para nós, ficou surpreendida e saudou-nos ainda com um resto de ternura nos olhos.
Uma vez em casa, ofereceu-nos chá, bolos e geleia. Não me fartei de gozar o som da sua voz musical, que lembrava zumbido de abelhas em torno de uma limeira; e, embora 
não dissesse nada de especial, nós escutámo-la com a maior atenção.
O médico era pessoa bondosa e alegre. A mulher lança-
49
va-lhe de vez em quando olhares receosos e fazia o possível por não encarar com ele. com os seus modos francos e joviais, o marido troçava-a, elogiando-a depois 
com exagero e tornava a dirigir-lhe gracejos. Em certa altura começou a ser um nadinha enfadonho e eu percebi que a mulher temia vê-lo emborrachar-se deveras. Devia 
sentir horror ao espectáculo da embriaguez, o qual não seria muito raro.
Não tinham filhos.
Ao notar a inquietação da mulher, o médico suspendeu as suas brincadeiras. Olhou para ela várias vezes e pareceu constrangido com o facto de a sua cara metade o 
evitar; então começou a ser visível o mal-estar desse homem, e eu percebi que ele se queria ir embora.
- Talvez fosse preferível irmos agora ao cura - observou-me de aí a pouco. E deixámos aquela sala cujas janelas se abriam para o Sul, para as pastagens, aquela sala 
que revelava toda a história da família, quer nas aguarelas pretensiosas, quer nos tapetinhos bordados das mesas, nas jarras vazias, no piano fechado, nas xícaras 
desirmanadas, no bico rachado do bule que punha nódoas na toalha, e nos dois romances de capa suja, vindos de uma livraria de empréstimo.
Fomos ao cangalheiro encomendar o caixão, e aí o médico bebeu um copo de uísque. Paguei as despesas do funeral, e ele selou o acto com uma gota de aguardente. O 
cálice de porto, que o cura lhe ofereceu, completou a jovialidade do meu companheiro. Regressámos depois a casa dele.
Desta vez, a inquietação que a mulher denotou nos olhos não conseguiu dissipar a alegria do doutor: ele tagarelava sem descanso e ela limitava-se a fazer girar no 
dedo o seu anel de casamento. Apesar do ar alarmado que mostrámos, o médico insistiu em nos conduzir no seu carro até à estação. A mulher, então, tranquilizou-nos.
- Podem ir com ele sem receio - declarou na sua voz de acentuação escocesa.
Da estação de Eberwich até casa vai certa distância. Fizemos o percurso parte em ómnibus e o resto a pé. Minha mãe, cansada como estava, sentiu bastante o caminho.
Rebecca esperava-nos junto dos rododendros; correu cheia de solicitude ao encontro de minha mãe e perguntou-lhe se queria chá.
- Já tomei.
- Mas devia tomar outra chávena.
50
Na casa de jantar, recebeu o chapéu e o casaco de minha mãe e ficou à espera, desejosa de ser esclarecida mas com relutância de fazer qualquer pergunta. Afligiam-na 
as olheiras de minha mãe e o seu ar fatigado.
. Lettie esteve em casa - participou em seguida.
. E foi-se outra vez?
Veio só mudar de vestido. Levou o de popelina verde.
E queria saber para onde tinham ido...
- Que lhe disseste?
- Disse que não se deviam demorar. Achei-a alegre como um passarinho.
Depois disto, Rebecca olhou atentamente para minha mãe, que lhe declarou:
- Sabes? Ele morreu. Acabo de o ver.
- Agora, graças a Deus, a senhora não terá que se apoquentar mais.
- Morreu abandonado, Rebecca.
- Como a senhora tem vivido, nem mais - volveu a criada, em tom áspero.
- Mas eu tive comigo os filhos. Não digas nada à Lettie.
- Não, minha senhora. Rebecca saiu.
- Tu e Lettie recebereis o dinheiro - disse a mãe, dirigindo-se a mim. Havia cerca de quatro libras, que lhe tinham sido deixadas; e, só no caso da sua morte, é 
que minha irmã e eu as herdaríamos.
- Pertencem-lhe, mãe - retorqui.
Seguiram-se alguns minutos de silêncio. Foi ela quem o quebrou, dizendo:
- Podias ter tido um pai...
- Felizmente que tivemos mãe. Poupou-nos isso.
- Não digas semelhante coisa!
- Digo e repito. Estamos-lhe gratos.
- Se algum dia sentires desprezo por alguém, trata de o impedir, e sê generoso, filho.
- Sim, senhora.
- Por agora, basta. Mais tarde ou mais cedo será preciso prevenir Lettie.
Fi-lo uma semana depois.
Minha irmã, insensível, perguntou-me:
- Quem mais sabe?
- Nós, a mãe e Becky.
51
- Mais ninguém?
- Não.
- Se ele era tão nocivo para a mãe, foi melhor que desaparecesse de vez. Onde está ela?
- Lá em cima.
E Lettie subiu as escadas, a correr.
52
CAPÍTULO QUINTO
A morte do homem que fora nosso pai modificou-nos bastante a existência: não que experimentássemos grande desgosto, mas porque nos dominou a impressão da vida malograda. 
Haviam-se alterado em nós os sentimentos e afinidades, criando-se outra percepção das coisas, novos e diferentes cuidados.
Tínhamos vivido sempre entre a água e a floresta - Lettie e eu. Ela, em especial, procurava em tudo as notas mais brilhantes; parecia ouvir as águas gargalharem 
e as folhas abafarem risos como se fossem rapariguitas; via as árvores saracotearem os ramos, tal se estivessem a dançar, e julgava descobrir maior ternura no simples 
arrulhar dos pombos.
Mais tarde, todavia, reparara no lamento doloroso do ouriço-cacheiro apanhado numa armadilha e apercebera-se da existência de outras ratoeiras às quais serviam de 
engodo as tripas de um pobre coelho.
Certa ocasião, pouco tempo depois da nossa visita a Cossethay, Lettie foi-se sentar no banquinho da janela. O sol, que a amava e jamais a queria abandonar, apegara-se-lhe 
aos cabelos e beijava-os com lábios ardentes, que tinham o colorido das flores que a rodeavam. Minha irmã, olhando por cima de Nethermere, poisava a vista em Highclose, 
sombra indecisa naquela névoa de Setembro. Se não fosse o clarão escarlate das suas faces, eu diria que elas estavam tristes e sérias.
Aninhando-se no canto da janela, de aí a momentos Lettie apoiou a cabeça no peitoril de madeira, e adormeceu. Parecia a criança adorável de outrora, ali a dormir 
de lábios entreabertos, como num amuo, e respirando muito devagar. Senti o peso da minha velha responsabilidade: devia protegê-la, tomar cuidado nela.
Ouvimos passos triturando o areão do passeio. Era Leslie que chegava. Pensando que a rapariga o podia ver, tirou-lhe o chapéu; mas ficou admirado de que ela não 
se mexesse. Aproximando-se mais, percebeu então o motivo; piscou-me o olho e entrou nas pontas dos pés pelo quarto dentro, a fim de a contemplar. Impressionado com 
a atitude suave e abandonada de Lettie, com o ar de mocidade, compassivo e sub-
53
misso, que ela irradiava, o rapaz não teve mão em si que a não beijasse nas faces avermelhadas pelos raios do sol.
Despertou ela com um gritinho infantil. E ele, sentando-se-lhe ao lado, puxou-a carinhosamente para si, mirando-a sempre com olhos ternos e sorridentes. Julguei 
a princípio que minha irmã ia adormecer outra vez, mas as pálpebras tremeram-lhe e as pupilas luziram muito vivas.
- Leslie, deixe-me! - exclamou, repelindo-o. O rapaz largou-a e levantou-se, fitando-a com severidade. E Lettie, compondo o vestido, foi logo ao espelho para endireitar 
o cabelo.
- É tão atrevido! - disse ela, ainda desgrenhada, cheia de vergonha e de rubor.
- Não se pode parecer bem e estar a dormir ao mesmo tempo - volveu ele, rindo e desculpando-a.
- Não é bonito o que fez! - replicou a rapariga, ainda irritada.
- Por que não havia eu de a beijar? Não sou de cerimónias.
- Mas tratava-se de mim e não de si.
- Meu Deus, tanto barulho por uma coisa tão simples.

- A mãe vem aí - preveniu então a rapariga. Minha mãe gostava bastante de Leslie.
- Ora viva - disse ao entrar -, parece-me que estão zangados.
- Lettie ralhou comigo por eu a ter beijado quando ela representava o papel de Bela Adormecida.
- E este rapaz teve a presunção de se julgar o Príncipe?
- Infelizmente, sem qualidades dignas da personagem rectificou ele em tom pesaroso.
Lettie deu uma risada e perdoou-lhe. Era rapaz elegante e atraente. Dava gosto vê-lo andar com os seus movimentos vigorosos e elásticos. O rosto, porém, não agradava 
tanto como o conjunto da sua pessoa: tinha as sobrancelhas muito ralas, o nariz demasiado grosso e uma testa pouco favorecedora, se bem que não fosse curta. A expressão 
é que o ajudava muito, fraca, risonha, saudável.
- Pois eu - disse ele, fitando a rapariga e sorrindo-lhe
- vinha buscá-la para sair.
- A tarde está deliciosa - interveio minha mãe. Lettie relanceou o seu admirador e respondeu:
- Sinto-me com tanta preguiça!
54
- Não importa. Despertará lá fora. Vá pôr o chapéu. Parecia impaciente. Minha irmã, observando-o, viu-o
sorrir de certa maneira especial, baixou os olhos e saiu da
sala.
- Irá, no fim de contas - disse ele, falando consigo próprio, mas em voz alta. - Gosta de se fazer rogada.
Lettie devia tê-lo ouvido, pois, ao reaparecer, já a enfiar as luvas, declarou-me tranquilamente:
- Tu vens também.
Leslie rodou nos calcanhares e encarou-a surpreendido e furioso.
- Preciso de ficar - disse eu, sentindo-me constrangido. - Falta-me acabar esta aguarela.
- Não, não, vem connosco - insistiu ela. Puxou-me da cadeira e tirou-me o pincel da mão.
O sangue afluiu ao rosto de Leslie, que se dirigiu rápido ao vestíbulo, donde voltou com o meu boné.
- Está bem! - rematou, ainda colérico. - As mulheres têm a mania de que são Napoleões.
- É verdade, senhor Duque de Ferro - acudiu ela, zombeteira.
Para não perder o assunto que a rapariga lhe sugerira, Leslie replicou acto contínuo:
- O pior é que há sempre Waterloo... Vamo-nos embora, sim?
- Às ordens - volveu ela, tomando-me o braço.
Fomos através do bosque até à estrada real, passando pelos terrenos fronteiriços, de vegetação hirsuta, esses terrenos que podiam constituir um parque mas que permaneciam 
abandonados, com ervas à farta e montículos erguidos pelas toupeiras; que estavam cheios de urzes, sarças, espinheiros, e abetos aqui e ali, formando estranhos grupos.
Na estrada, as folhas que a cobriam estalavam debaixo dos nossos pés. As águas conservavam-se calmas e azuis e as medas de cereais pareciam vultos adormecidos.
Trepámos o outeiro por detrás de Highclose e seguimos ao longo do planalto, procurando com a vista as colinas do árido Derbyshire; mas era Outono, não as podíamos 
lobrigar. O que descobrimos foram os cabeçotes da mina de Selsby e a respectiva aldeia, de tão feio aspecto, estendendo-se nua e desabrigada no alto do monte.
Lettie ia bem-disposta, rindo e brincando sem cessar.
55
Colhia frutos silvestres e adornava com eles o vestido. Como se lhe enterrasse num dedo um espinho de silvado, pediu a Leslie que o arrancasse. Assim folgando saímos 
da estrada e enveredámos pela senda apertada que fica à esquerda da floresta, à direita dos campos e dos baldios e defronte das altas colinas de Strelley. Depois 
de uns momentos de marcha, vimos brilhar uma foice. Lettie correu à beira da vereda, para admirar de mais perto: era George que ceifava as espigas de aveia, pois 
a segadora mecânica não podia chegar àqueles sítios declivosos. O pai encarregava-se de fazer os feixes. Endireitando-se, o Sr. Saxton descobriu-nos e chamou-nos 
para o irmos ajudar. Metemos por uma abertura da sebe e fomos ter com ele.
- Agora tire o casaco - disse-me ele. E, dirigindo-se a Lettie: - Não nos trouxe de beber? Mau! Andam a passear, não é verdade? Veja lá o que é uma pessoa engordar! 
acrescentou, espetando a cara volumosa enquanto se curvava para atar as espigas. Era homem corpulento, vermelho, na força da vida.
- Ensine-me como é. Quero experimentar - pediu Lettie.
- Não, senhora - negou ele brandamente; iria esfolar os seus lindos dedinhos e dar cabo do espartilho. Oiça as minhas mãos - ajuntou, esfregando-as uma na outra; 
soam como lixa.
George, que estava de costas para nós, ainda não nos tinha visto, e continuava a ceifar. Leslie observava-o.
- Belo exercício - disse ele.
- Tem razão - assentiu o pai dos Saxtons, levantando a cara, muito corada, acima do feixe. - O nosso George entretém-se deveras nisto. É bom para desentorpecer.
Caminhámos através das espigas ceifadas. como o sol se tornara mais suave, George havia tirado o chapéu, e o cabelo preto, cheio de suor, enrolava-se-lhe em caracolinhos. 
Firmemente apoiado à terra, mexia o resto do corpo, da cintura para cima, com movimentos de grande beleza rítmica. À altura da anca, no cinto dos calções, pendia-lhe 
o passador da foice. A camisa desbotada, quase branca, mostrava um rasgão na cintura e deixava ver através dele os músculos das costas agitando-se como sobre a água 
de um regato. Aquele corpo elástico e harmonioso tinha qualquer coisa que atraía o olhar.
56
Falei-lhe, e George voltou-se, fitando logo minha irmã com um sorriso espontâneo e denunciador. Estava, nesse instante, realmente belo. Tentou dirigir-nos palavras 
de saudação; mas, não as tendo conseguido formular, agachou-se, apanhou um braçado de aveia e pôs-se a atá-lo sem cerimónia.
Lettie não achava também nada que dissesse. Foi Leslie quem quebrou o silêncio:
- Não há dúvida que isso é óptima ginástica.
- É, sim - confirmou o interpelado, continuando a trabalhar. Vendo que Leslie pegava na foice, acrescentou:
- Vai transpirar e dar cabo das mãos.
O outro abanou a cabeça, tirou o casaco e perguntou:
- Como se faz?
E, sem esperar resposta, começou a cortar as hastes mais próximas. George não respondeu, mas voltou-se para Lettie.
- Está pitoresco - disse ela, um pouco timidamente.
- A calhar para um Idílio.
- E você? - inquiriu ele.
Minha irmã encolheu os ombros, riu e foi apanhar uma florita encarnada. Só então falou, indagando:
- Como é que se amarra isso?
Pegando numas poucas de hastes, George limpou-as e mostrou como se atavam. Em vez de dar atenção a isso, Lettie olhou para as mãos dele, grandes e vigorosas, enrubescidas 
pelo cabo da foice.
- Bem me parece que não serei capaz - declarou ela.
- Não - confirmou o rapaz, com a maior naturalidade, enquanto espiava o trabalho de Leslie. Este, que estava sempre pronto para tudo, fazia obra asseada, sem conseguir, 
todavia, os movimentos majestosos do lavrador.
- Aposto que vai ficar suado - disse George.
- Você não fica? - perguntou Lettie.
- Um pouco, mas não estou vestido de ponto em branco. De repente, Lettie fez esta observação:
- Sabe uma coisa? Os seus braços dão-me tentações de lhes tocar. Têm uma cor morena, tão bonita! E parecem tão rijos!
George exibiu-lhe um braço. Ela hesitou; mas, de súbito, pôs as pontas dos dedos na pele trigueira, deixou-as correr um instante ao longo do bíceps e, retirando 
a mão de repente, escondeu-a no folho da blusa. O rubor subira-lhe ao rosto.
57
A gargalhada que ele soltou, lenta e retumbante, acariciou e exasperou ao mesmo tempo os ouvidos dos que a escutaram.
- Não desgostaria de trabalhar aqui - disse a rapariga, espalhando a vista pelo cereal ceifado e pelo bosque envolto numa névoa azul. George seguiu o olhar dela, 
e tornou a rir devagar, com indulgência, com assentimento.
- É verdade! - repetiu Lettie, exagerando a nota.
- Para si - volveu ele, enfiando a mão no peitilho da camisa e esfregando brandamente a ilharga -, trabalhar ou estar quieta é sempre um motivo de prazer.
A rapariga contemplou-o como se esse homem, latejante de vida, fosse a mais bela criação da Natureza.
Nesse momento chegou Leslie, a enxugar a testa.
- Caramba! Fiquei a suar.
George levantou-lhe o casaco, abandonado no chão, e, entregando-lho, recomendou:
- Veja lá não se constipe.
- Não há dúvida - ripostou o outro - que isto é um exercício de primeira ordem. Você deve ter a pele muito dura - acrescentou, ao ver o companheiro abrir um canivete 
e tirar com ele um espinho enterrado na mão.
Lettie não disse nada, mas recuou uns passos. Saxton, contente com o pretexto que se lhe oferecia de descansar e conversar, aproximou-se do grupo.
- Fartou-se depressa - notou ele, rindo, a Leslie. Mas George, nessa ocasião, deixou escapar um grito.
Todos nos voltámos e vimos um coelho que irrompera de baixo dos feixes e que enfiava para a sebe, correndo e esquivando-se o melhor que podia. A seara ainda de pé, 
naquela encosta, ocupava cerca de cinquenta passos de comprimento e uns dez de largura.
- Não esperava que houvesse algum aqui - declarou Saxton, lançando mão de um ancinho e brandindo com ele para o lado da vedação. Seguimo-lo sem demora. Ele, porém, 
recomendou que esperássemos, a fim de ver se as espigas mexiam.
Espalhámo-nos, então, em torno da messe.
- Atenção, acolá! - bradou o lavrador, excitadíssimo. No mesmo instante apareceu outro coelho.
- Agarra, agarra! - foi o grito geral. Todos nos pusemos em perseguição do fugitivo, que parecia desnorteado.
58
Querendo escapar-se ao ataque de Leslie, que estava mais perto dele, o animal, mudando de rumo, esgueirou-se para a banda da colina, atravessando em ziguezagues 
o labirinto dos feixes colocados no terreno. Cedo lhe faltaram as forças e George foi-lhe no encalço. O coelho ainda conseguiu meter-se entre umas palhas; o rapaz, 
contudo, não o perdera de vista e, de aí a pouco, trazia-o na mão, pendurado pelas orelhas.
Regressávamos, transpirando e ofegando, ao limite da seara quando ouvimos Lettie chamar e vimos Emily e os dois irmãozinhos que se aproximavam de nós, vindos da 
escola.
- Outro! - gritou Leslie.
As espigas ondularam. "Aqui, aqui!" exclamei eu. O animal saltou e despediu para a sebe. George e Leslie, que estavam nesse canto, arremeteram contra ele e fizeram-no 
mudar de curso. Fi-lo encaminhar-se então para o lado de Saxton, que ainda o seguiu mas que era excessivamente pesado para a empresa. O coelho atirou-se para a cancela; 
Molhe, com o chapéu na mão, veio sobre ele e conseguiu obrigá-lo a recuar.
Já cansado, o coelho enveredou pelo meio dos feixes, fugindo ao meu avanço. Se eu me tivesse deixado cair sobre a vítima, tê-la-ia apanhado, mas não pude fazê-lo 
a tempo, e o animal escapou-se por um buraco da sebe. George atirou-se e quase lhe punha a mão em cima. Mas era tarde. Estendido no chão, arquejante, George fitou-me 
com olhos em que se via a excitação e o esgotamento lutarem como um combate de luz e claridade. Quando pôde falar, perguntou-me:
- Por que não te lançaste em cima dele?
- Foi-me impossível - respondi.
Retrocedemos. As duas crianças espreitavam agora também por entre as espigas não ceifadas. A nossa impressão era de que não havia mais caça. George recomeçou na 
sega, e eu continuei a andar ao acaso: foi então que descobri um coelho emboscando-se num ponto afastado do terreno. As orelhas dele pareciam coladas ao dorso e 
a sua palpitação era tão agitada que se via a pele castanha subir e baixar; os olhos, muito vivos, fitavam-me cintilando. Embora o animal me não inspirasse compaixão, 
a verdade é que me encontrava desarmado e fiz sinal a Saxton, que logo acorreu e o atingiu com o ancinho. Ouviu-se um guincho que me impressionou co-
59
mo se eu próprio fora atingido. O coelho, no entanto, escapuliu-se e, esquecido do grito lancinante, dei-me a perseguir a vítima, que parecia estropeada. Os dedos, 
enrijecidos, negavam-se-me a tocar-lhe. Leslie acudiu nesse momento, de cabeça perdida, ansioso de matar.
Olhei para cima. As raparigas estavam na cancela, prontas a partir.
- Não há mais nenhum - sentenciou o lavrador. Mollie, naquele instante, deu novo alarme:
- Há um na toca!
Era buraco muito pequeno para que George lhe metesse a mão, de forma que nos pusemos a escavar com o cabo do ancinho. O pau conseguiu alargá-lo suficientemente; 
aos nossos ouvidos chegou um guincho que nos sobressaltou.
- São ratos - disse George, ao mesmo tempo que o bicho se escapava. Alguém o atingiu logo com uma pancada
- e, por toda a parte, dardejaram murganhos. Matámos a ninhada como quem mata insectos: contámos nove, ali estatelados no chão.
- Coitada! - comentou o meu amigo, olhando para a ratazana. - Tiveste tanto trabalho em os criar! - Pegámos-lhe pelo rabo, observando-a curiosos e condoídos.
Aquele dia admirável começava a declinar. Para as bandas de oeste o nevoeiro tornara-se mais azul, e o zumbido rítmico das máquinas, na mina distante, quebrava o 
silêncio do ar. Era a hora de largar o trabalho. Ao passarmos pelos campos, sentimos o restolho zunindo como o murmúrio de um saltério. Da terra elevava-se suavemente 
o cheiro das searas. E o último grito dos faisões veio da floresta, acompanhado do esvoaçar das derradeiras nuvens de pássaros.
Sobracei uma foice e, fatigado mas satisfeito, desci com os outros em direcção à granja. As crianças tinham partido à frente, levando consigo os coelhos mortos.
Quando chegámos ao moinho, as raparigas levantavam-se da mesa. Emily começou a retirar os pratos e a lavá-los para nos servirem o jantar. Mal olhou para os recém-vindos 
e o cumprimento que nos dirigiu foi de simples cortesia. Lettie agarrou num livro que estava no assento da lareira e foi com ele para a janela. George deixou-se 
tombar numa cadeira, depois de haver tirado o casaco, e alisou o cabelo para trás; ficou depois silencioso, com os braços morenos estendidos sobre a mesa. De aí 
a pouco esfregou a mão nos olhos e disse-me:
60
Correr desta maneira cansa mais do que uma semana
inteira de trabalho. Não seria capaz de repetir a proeza.
- O desporto é excitante enquanto dura - opinou Leslie.
Isto fez maior quantidade de mal - interveio a sra Saxton .- do que o proveito que nos trouxeram os coelhos.
Talvez não, mãe. Olhe que valem um par de xelins -
retorquiu o rapaz.
E um par de dias da tua existência.
- Que vale isso? - volveu ele, dando uma dentada num bocado de pão com manteiga. - Deita-nos chá - ajuntou, dirigindo-se à irmã.
- Não sei o que se pode esperar de gente bruta - murmurou Emily compadecida, trazendo o bule na mão.
- Ah - replicou George, comendo mais pão com manteiga -, desta vez fui acompanhado nas minhas selvajarias.
- Os homens são todos selvagens - acudiu Lettie em tom fogoso, sem desviar a atenção do livro.
- Compete-lhe amansar-nos - observou Leslie, que estava de bom humor.
Minha irmã não respondeu. Foi George quem falou, numa entoação tão conselheiral que enfureceu as senhoras:
- E as mulheres não fazem mal aos bichinhos mas gostam de lhes utilizar as peles nos vestidos.
Emily afastou-se, indignada. Lettie abriu a boca para ripostar, mas acabou por ficar silenciosa.
- O caso é que isso de matar sempre é desagradável respondeu Leslie.
- Quando nos metemos nisto - retrucou George - é para ir até ao fim. Depois de sentir o cheiro do sangue, ninguém tem mão em si...
- Parece-me horrível - declarou Lettie - andar atrás de um coelho a torturá-lo.
- Oxalá não lhe tome o gosto...
- Não há dúvida de que os homens são cruéis - disse Leslie, olhando de esguelha para minha irmã. - São cruéis à sua maneira - repetiu, com outra olhadela e um sorriso 
irónico.
George voltou à carga:
- Para que havemos de estar com rodeios? Se nos apetece fazer uma coisa, havemos de a pôr em prática.
- Excepto se faltar a coragem - interveio Emily, cheia de amargura.
61
O rapaz ergueu os olhos para ela, subitamente encolerizado.
- Mas - disse Lettie, que não pôde resistir a fazer a pergunta -, não acha que é coisa brutal, agora que você pensa dessa fornia, correr atrás desses animais indefesos? 
Parece-me acto degradante, dos mais vis...
- Talvez seja - replicou ele -, mas não o foi ainda há uma hora.
- Não tem sentimentos - concluiu minha irmã, desiludida.
George riu, sem responder; mas o seu riso assemelhava-se a uma súplica.
Acabámos o chá em silêncio, minha irmã a ler e Emily girando na sala, de um lado para outro. George levantou-se e saiu. Minutos depois ouvimo-lo passar no pátio, 
com os baldes de leite, a cantar a Alameda dos Freixos.
- Nada o faz ralar-se - opinou Emily, cada vez mais desgostosa. Lettie olhou para o pátio, através da janela, pensativa. Parecia mal-humorada.
De aí a instantes saímos também, antes que a luz de todo abandonasse o tanque. Emily levou-nos até ao quintal para nos colher algumas ameixas maduras. O terreno 
era baixo e escuro, coberto de ervas. As groselheiras estendiam os ramos sobre os passeios. Pouco mais produzia o quintal, a não ser alcachofras moles e abóboras 
balofas. Mas ao fundo, onde se erguiam as construções da herdade, altas e cinzentas, havia aquela ameixoeira encostada ao muro, a qual já rompera a escravidão e 
se expandia livremente; entre os seus ramos escondiam-se agora esplêndidos globos rubros, verdadeiros tesoires. Abanei o tronco velho e gasto, onde escorria seiva, 
e os frutos tombaram pesados, batendo nas largas folhas de ruibarbo que estavam por baixo.
Riram as raparigas, e nós dividimos o saque, com o que voltámos ao pátio. Depois descemos ao limite do jardim, onde confina com o tanque. Este era rodeado de ervas 
enormes entremeadas de caniços grossos. Conforme nos prevenira Saxton, havia acolá grande quantidade de ratazanas. Na margem fronteira, as árvores de fruto desciam 
até à água, que vinha do tanque mais alto, através de um túnel.
À nossa aproximação, fugiram dois ratos para dentro da passagem subterrânea. Sentámo-nos, a observar, sobre umas pedras musgosas. Então eles reapareceram, andaram 
um
62
pouco, pararam, correram outra vez, puseram-se à escuta, tranquilizaram-se e, emergindo em plena liberdade, meteram-se em toda a parte, arrastando as caudas peladas 
e compridas. De aí a nada havia já seis ou sete, dos maiores, entretidos na boca do túnel, onde estava mais escuro. Muito calmos, esfregavam os focinhos aguçados 
e alisavam os bigodes. De repente, um deles, excitado, saltou verticalmente, torcendo-se no ar, e em seguida fugiu para dentro do buraco; outro lançou-se à água, 
com um mergulho pouco elegante, e nadou para o lado onde nos encontrávamos: parecia um diabinho, com a venta ponteaguda à superfície e os olhitos vivos faiscando. 
Lettie estremeceu, e eu atirei uma pedra ao tanque, assustando assim toda a súcia de roedores. Mas nós estávamos ainda mais assustados, de maneira que nos dispusemos 
a partir. Em poucos instantes chegámos ao pátio.
Leslie acolheu-nos intrigado. Durante esse tempo, visitara as provisões de Saxton, acompanhado pelo proprietário.
- Fugiram de mim? - inquiriu ele.
- Não - replicou minha irmã. - Fui buscar ameixas. Olhe! E mostrou-lhe duas, no mesmo raminho.
- São bonitas de mais para comer.
- É que ainda não as provou.
- Vamos - retorquiu Leslie, oferecendo-lhe o braço. Vamos até a lagoa.
Lettie aceitou o convite.
A noite estava esplêndida, e as águas tranquilas tinham reflexos amarelos, quase espessos. A pedido de minha irmã, Leslie sentou-se num ramo baixo de salgueiro, 
e ele encostou-lhe a cabeça aos joelhos. Emily e eu continuámos a passear; mas a voz de Leslie chegava-me aos ouvidos, num murmúrio. Lettie respondeu na sua toada 
cariciosa:
- Não... fiquemos sossegados... está tudo tão calmo... E tudo o que mais aprecio agora.
Conversando, Emily e eu sentámo-nos por fim no tronco dos álamos, um pouco mais além. Depois de umas horas de excitação, à noite - e em especial pelo Outono -, somos 
inclinados à melancolia, ao sentimentalismo. A pequena distância, sussurrava a fala de Lettie e aquilo era como o rumor de um insecto voando. Longe, no pátio, George 
começou a cantar a velha canção Espalha a semente do amor.
Isto interrompeu a voz alada de minha irmã. com a
63
aproximação do cantor, acabou de todo esse som de palavras
em tom de confidência. Fomos ao encontro de George. Leslie endireitou a cabeça, ergueu os joelhos, mas não falou.
O filho dos Saxtons estava defronte de nós e dizia:
- A Lua não tarda a nascer.
- Ajude-me a saltar daqui - pediu minha irmã a Leslie, estendendo as mãos para ele as segurar. O interpelado levantou-se; mas, fazendo-se desentendido, passou-lhe 
os dedos debaixo dos braços e compô-la melhor no assento, como se ela fosse uma criança; mostrava-se ressentido com aquela intrusão do lavrador.
- Julgava encontrá-los a todos quatro juntos - notou George, sem se exaltar.
Lettie achou necessário dar logo uma explicação:
- E é que estamos, na verdade. Agora somos cinco. É ali que a Lua vai aparecer?
- Ali mesmo - confirmou Emily. - Gosto tanto de a ver surgir, acima da floresta! Ergue-se devagar, e olha para nós: penso sempre que ela quer qualquer coisa e que 
eu tenho uma resposta para lhe dar. O pior é que não sei qual seja...
A leste, onde o céu estava mais pálido, sobre os confins do bosque, espreitou a orla de uma Lua amarelada. Admirámo-la em silêncio, e o disco tornou-se cheio, perfeito, 
mergulhando-nos num banho de luar. Lettie agitava-se de contentamento; Emily perturbava-se de melancolia, abrindo os lábios, num rogo... Leslie franzia a testa, 
distraído; George reflectia, e os raios de luz enredavam-se-lhe na imaginação. Por fim, Leslie chamou-nos à realidade:
- Vamos. - E tomou o braço de minha irmã. Lettie deixou-se conduzir ao longo da margem e depois
sobre a ponte de madeira.
Quando descíamos cautelosamente a escarpa íngreme do pomar, ouvimos a voz de minha irmã:
- Sinto vontade de rir e de dançar, de fazer escândalo...
- Esperamos que não o faça - acudiu o seu admirador, deveras melindrado.
- Sim, sim, vou atirá-lo à água!
- Sossegue! - intimou ele, agarrando-a pelas costas. Ao chegar à porta que dá para o relvado, acrescentou
umas palavras em voz baixa e empurrou a cancela. Suponho que lhe fez propostas definitivas, esperando obrigá-la a tomar um compromisso. Mas a rapariga libertou-se 
e, vendo a
64
extensão da relva onde a Lua punha sombras largas, exclamou:
- Uma polca! com a erva assim macia e curta pode-se dançar uma polca. Não importa que haja folhas de árvores pelo chão. Que bom, que bom!
Estendeu a mão a Leslie; foi, todavia, muito brusca a mudança para que ele condescendesse. De modo que chamou por mim, com um tom de ansiedade em que se notava o 
seu receio de ser apanhada nas malhas do sentimento, com uma noite daquelas...
- Cyril, dança comigo. Leslie detesta a polca. Dancei com minha irmã. Esses passos eram instintivos
em mim, como coisa inata. Voámos em redor do campo, levantando as folhas mortas. A noite, a Lua tão próxima, o palor do firmamento, os ramos das árvores, tudo nos 
envolvia de sobrenatural. Ninguém seria capaz de extenuar Lettie quando ela dançava: seus pés dir-se-iam asas batendo no ar. Quando por fim a detive, ela riu-se, 
mais fresca do que nunca, e pôs-se a endireitar o cabelo.
- É delicioso! - disse, em extremo satisfeita, falando agora com Leslie. - Venha experimentar.
- A polca, não - respondeu ele com acento triste, achando que esses compassos frenéticos não estavam de acordo com a poesia dos seus sentimentos.
- Mas na relva húmida não se pode dançar outra coisa, demais a mais com estas folhas caídas... E você, George?
- Diz Emily que eu pulo demais.
- Não faz mal.
Num abrir e fechar de olhos, Lettie e George principiaram a polear em desmedida velocidade, o que fez com que tombassem ambos no chão. O rapaz ergueu-se logo, levantou-a 
e recomeçaram num giro irresistível e tremendo. Emily e eu juntámo-nos ao baile. De vez em quando eu tinha a sensação de algo muito branco a flutuar perto de mini, 
com um rumor de saias alvoroçadas. Já estávamos cansados, e eles ainda se mantinham em plena dança.
Quando terminaram, George apareceu com ar de triunfo, nervoso, forte, e ela divertida como uma bacante. compreendera que, por essa noite, se encontrava livre do 
pedido de casamento.
- Já pôs ponto final? - inquiriu Leslie.
- Já - respondeu Lettie, arquejando. - Devia ter dan-
65
çado também. Agora faça favor de me passar o chapéu. Por que está assim tão macambúzio?
- Macambúzio? - repetiu ele.
- Ou, pelo menos, solene. Que sucedeu?
- Pergunta-me o que sucedeu?
- Isso é da Lua. Veja lá: tenho o chapéu bem posto? Mas olhe para mim! Então endireite-o. Mais. Ah, que mãos frias! As minhas, pelo contrário, estão quentíssimas. 
Desculpe todas estas travessuras. Estou pronta. Já reparou como estes crisântemos têm um cheiro tão fúnebre? Olhe a Lua a rir e a piscar os olhos através daqueles 
ramos. Que tem ela a ver com a tristeza dos crisântemos?
Agarrou num punhado de pétalas e atirou-as ao ar.
- Girem! Não quero melancolias. Gosto dos seres alegres, rudes, impetuosos!
66
CAPÍTULO SEXTO
Como já disse, Strelley Mill fica no extremo norte do extenso vale de Nethermere; na encosta dessa banda jazem os seus terrenos aráveis e os seus pastos. O baldio, 
agora recinto fechado - visto pertencer à propriedade senhorial -, ocupa a vertente ocidental. A terra cultivada confina com o recurso impetuoso do ribeiro, depois 
com a linha das matas e finalmente com o tanque superior. Para além, a leste, ergue-se o aclive bravio, salpicado de ervas, de árvores antigas e dos espinheiros 
que fazem de sebe. Ao longo da orla das colinas, a começar pelo nordeste, estão os bosques sombrios, que descrevem uma curva por sul e leste e descem sem governo 
até à margem de Nethermere, circundando a nossa casa. Da crista do monte oriental, olhando em frente, vê-se a agulha da torre na igreja de Selsby, uns poucos de 
telhados e os cabeçotes da mina de carvão.
O proprietário da herdade, vasto domínio senhorial, descendia de uma família antiga, outrora ilustre, mas actualmente decaída do seu esplendor. Ao contrário dos 
bens, que haviam diminuído, a árvore genealógica ramificara-se de maneira espantosa: já não era um simples roble inglês, mas uma figueira-da-índia. Como haveria 
o bom do homem de alimentar tanta gente com tão magros rendimentos, sem prejuízo do seu nome e das suas tradições? Quis o destino que os inúmeros coelhos, de que 
havia luras por toda a propriedade, lhe indicassem a forma de subsistência; vendendo cada animal por cerca de um xelim, em Nottingharn, estaria resolvido o magno 
problema.
Aqueles roedores espalhavam-se por toda a granja. Os cereais e a erva desapareciam da face da terra. O gado emagrecia, sem pasto onde se alimentar. Sem mugidos de 
vacas nem ladrar de cães, a herdade ficou transformada num ermo silencioso, por onde errava Halkett, o guarda florestal.
Mas o dono adorava os seus coelhos e defendia-os contra os estratagemas do seu arrendatário, que andava desesperado. Protegia-os com a sua autoridade e com ameaças 
de despejo, e regozijava-se ao ver a chusma parda daqueles bichos daninhos movendo-se pelas encostas da colina.
O guarda sorria, fleumátíco. E o fidalgo e um seu amigo
67
apreciador do desporto percorriam de manhã as terras, ambos de espingarda na mão. Estava estabelecido que mais ninguém poderia usar ali armas de fogo.
Entretanto Strelley Mill começava a mostrar as consequências daquela praga. Saxton queixou-se e o senhorio respondia que ele lhe arrendara tudo aquilo por uma ninharia. 
A soma recebida era absurda - portanto, deixasse os coelhos comerem à vontade! Discutiram, ingerindo uísque e o fidalgo acabou a conferência prometendo que teria 
uma conversa com Halkett, a ver se arranjavam solução para o caso.
Nasci em Setembro, e tenho uma ternura especial por este mês. Não há calor, nem confusão, nem sede, nem cansaço no corte das searas como sucede no tempo do feno. 
Se as colheitas se fazem tardiamente, como é vulgar entre nós, só pelos meados de Setembro é que ficam prontas as medas. Amanhece devagar. A terra é como uma mulher 
casada que desperta cheia de languidez; não se levanta de um pulo aos primeiros beijos da alvorada, mas lentamente, sossegadamente, vendo chegar sem alvoroço cada 
novo dia da sua vida. As névoas azuis, como as reminiscências nos olhos da esposa preguiçosa, nunca se erguem da colina arborizada, e só ao meio-dia se afastam, 
arrastando-se, das sebes mais próximas. Não há pássaros que façam soltar trinados da garganta da manhã; e, durante o dia, a única voz de ave que se escuta é a do 
corvo. Sente-se, é claro, a respiração regular e tranquila das foices e o sussurro impertinente de segadora mecânica; mas, no dia seguinte, às primeiras horas, tudo 
está outra vez silencioso. As espigas aparecem húmidas e, quando as atamos e as erguemos para formar as moreias, aquelas paveias aconchegam-se macias e ficam melancolicamente 
pendidas.
Enquanto eu trabalhava com o meu amigo, naquelas manhãs calmas, conversava com ele e ensinava-lhe tudo quanto sabia a respeito de química, botânica, psicologia. 
Falava-lhe da vida, do sexo e da origem dos seres, de Schopenhauer e de William James, do que aprendera com os meus professores. Companheiros de longa data, estávamos 
habituados um ao outro, e ele ouvia-me com atenção. O Outono estreitava mais ainda a nossa intimidade. Desta vez aflorei o assunto da poesia e ministrei-lhe rudimentos 
de metafísica. George era
68
bom terreno para as sementes que eu lançava. Não tinha dogmas, excepto no que respeitava a fazer as coisas a seu modo. A religião não o interessava. De modo que 
ouvia as minhas lições com espírito desempoeirado, compreendendo tudo rapidamente. Depressa as minhas ideias se tornaram suas também.
Regressávamos a casa para almoçar, em mangas de camisa: a tepidez da atmosfera constituía o nosso único abafo. Nesses momentos é coisa grata gozar-se uma camaradagem 
como aquela. Em tudo o Outono punha a sua marca, desde os frutos, que sazonavam nas árvores, até às conversas que se estabeleciam à mesa e em que as vozes eram mais 
suaves e mais saudosas do que as da época do feno.
A tarde é morna e doirada. Os feixes de aveia parecem leves e, ao cair uns sobre os outros, dir-se-ia que murmuram segredos. O restolho fica a tinir quando os pés 
o sacodem. Ao levantarmos os molhos, soltam-se raminhos de silva que haviam ficado presos debaixo daqueles, e reparamos que, nos caules dilacerados das dedaleiras, 
pendem ainda as últimas campânulas.
Falamos do povo, das nossas esperanças, do futuro e do Canadá, onde o trabalho é estrénuo mas inumano; onde as planícies são extensas e a gente não vive entalada 
num vale como um fruto que tomba num pomar exíguo.
A névoa insinua-se na languidez da tarde. Os feixes estão já atados e só falta erguê-los em medas. No poente, o sol descai entre um clarão de oiro; o oiro torna-se 
vermelho, o vermelho escurece como um fogo a consumir-se rasteiro. Por fim tudo desaparece por trás de uma coluna de nevoeiro leitoso e purpureado como a flor pálida 
das ameixoeiras.
Visto o casaco e volto para minha casa.
À noite, depois de ordenhadas as vacas, íamos espreitar as armadilhas colocadas aqui e ali. Atravessávamos o ribeiro e subíamos a vertente do monte, roçando as botas 
nas manchas negras das escabiosas e ladeando as cardos, cuja penugem cintilava ao luar, e tropeçando sobre montículos de terra levantados pelas toupeiras, entre 
a erva húmida e grossa. As colinas e os bosques estendiam as suas sombras; os lagos de névoa, no fundo dos vales, absorviam a luz trémula e fria dos astros.
69
Alcançámos uma vez a velha quinta que se ostenta no cume do monte. As árvores haviam-na abandonado, deixan-. do uma clareira enorme onde outrora existira um jardim. 
\ A minha admiração foi atraída para as janelas, onde não se descobria nenhuma luz, embora pouco passasse das oito horas. Reparando melhor na frontaria extensa e 
imponente, verifiquei que algumas dessas janelas tinham sido entaipadas, o que dava a desagradável impressão de um rosto cego. No meio daquela escuridão pareciam 
ainda mais negros os sítios onde a argamassa caíra.
Empurrámos o portão e seguimos pelo passeio repleto de ervas e de plantas secas. Espreitámos para um quarto, que tinha também janela para o outro lado, através da 
qual o luar punha faixas brancas no chão lajeado, sujo de papéis e de feixes de palha. O fogão sobressaía à claridade, vendo-se montes de cinzas, restos de jornais 
queimados e uma boneca sem cabeça, em grande parte reduzida a carvão. A um canto via-se um boné de peles, que devia ter pertencido a um guarda de caça. Lastimei 
que o luar devassasse o aposento: só a escuridão seria digna de ali reinar. Como tudo isso me entristeceu! - o fogão, as rosinhas no papel da parede...
Levado pelo seu instinto de lavrador, George foi visitar as dependências. O pátio surpreendeu-me, tão coberto estava de urtigas, altas como eu nunca vira, e o ar 
que se respirava denunciava-as imediatamente. Segui o meu amigo pelo estreito passeio de tijolos, e continuei a sentir arrepios. Dentro, porém, as construções apareceram-nos 
razoáveis em matéria de conservação: é que haviam sido restauradas várias vezes. Tinham bons vigamentos, eram confortáveis e apresentavam-se mais ou menos limpas. 
Aqui e ali encontrámos penas de galinha e restos de um esqueleto de gato, conforme examinámos à luz de um fósforo. Ao entrarmos no estábulo, ouvimos ruído e logo 
avançaram, ameaçadoras, três enormes ratazanas. Recuei, tremendo, e tropecei num balde esburacado e enferrujado, de onde espreitavam ervas. Depois houve um silêncio 
horrível, quebrado apenas pelo rumor que faziam os ratos e alguns morcegos a voar. Não dei com vestígios de cereais, palha ou feno: só ervas em pleno desenvolvimento...
Depois de me encontrar em liberdade, no pomar, o meu tremor ainda continuava. Entre nós e o céu não se interpunham frutos: os pássaros tinham-nos feito cair e os 
coelhos
70
haviam-nos devorado. Ou alguém procedera a uma colheita deles, por sua conta e risco.
- Nisto - murmurou George, com amargura -, nisto é que o moinho se há-de tornar.
- Depois da tua morte - rectifiquei.
- Nunca chegarei a dirigir a fazenda. E meu pai pouco aguentará nela, com estes coelhos todos e outras complicações. O que fazemos não chega a ser lavoura, dependente 
como está de tantas coisas. Somos um misto de agricultores, de leiteiros, de hortelões, de transportadores. Tristes ocupações...
- Precisas de viver - retorqui.
- De acordo, mas é estúpido. E o pai não se mexe, não transforma os seus métodos!
- E tu?
- Eu? Para que hei-de mudar? Estou bem em casa e, quanto ao futuro, deixo-o entregue a si mesmo enquanto ninguém precisar de mim.
- Laissez faire... - rematei, sorrindo.
- Não é laissez faire - replicou ele, olhando em volta -, é puxar o leite das tetas e deixá-lo correr. Repara!
Através do véu diáfano do luar que deslizava sobre a encosta podia-se ver vários exércitos de coelhos, ora avançando ora parando para comer desaforadamente.
Demos uns passos em direcção à colina e eles espalharam-se logo. Aproximámo-nos do valado que limita os campos do moinho. Então George soltou um grito e correu. 
Segui-o, e nessa altura descobri o vulto escuro de um homem que se levantava da sebe. Era o guarda. Fingia estar a examinar a espingarda e, na ocasião em que chegámos 
junto dele, saudou-nos com voz calma: "Boa noite!"
George pôs-se a investigar a abertura existente na sebe, e disse:
- Está preocupado com aquele buraco...
- Sim, gostaria de saber o que pretendem - volveu o homem, que era corpulento e mal encarado.
- Pode ver com os seus olhos... Tire a armadilha... e o coelho - respondeu George, de mau humor.
- Coelho? - repetiu o guarda, voltando-se para mim com ar trocista.
- Sabe muito bem... Pode tirar... e então...
- Então o quê? Olhe que não me assusta!
71
George deu um passo em frente e cresceu para o homem, já fora de si.
- Cuidado! - continuou o outro, medindo o meu amigo de alto a baixo. - É melhor retirar-se... retirarem-se ambos. Não consinto que toquem na armadilha nem no coelho.
George fez um movimento súbito para agarrar o homem pelo casaco. Mas caiu logo de costas, derrubado com uma pancada forte junto da orelha esquerda.
- Grande besta! - exclamei, quebrando o punho no queixo do agressor.
Quando dei por mim estava também por terra, e, com a vista ofuscada, ainda lobriguei os calções de veludilho do guarda girando-me em torno da cabeça.
O homem desaparecera. Levantei-me, e levei a mão ao peito, ao sítio onde me doía. George ficara estirado junto da sebe. Dirigi-me a ele e esfreguei-lhe as fontes 
com ervas molhadas. O meu amigo abriu os olhos, fitando-me com ar esgazeado; depois, respirando com dificuldade, passou a mão pela testa.
- Aturdiu-me, não há dúvida!
- Raios o partam! - bradei.
- Não esperava isto... Ele é que me atirou ao chão?
- E a mím também.
Por algum tempo, George conservou-se silencioso. Em seguida, tacteando a cabeça, murmurou:
- Ainda me dói. - Tentou pôr-se de pé, sem o conseguir. - Meu Deus, ser reduzido a este estado por um reles guarda!
- Vamos - retorqui. - Experimentemos voltar para casa.
O meu amigo acudiu logo:
- Convém que não saibam nada do que se passou.
Por meu lado, pensava na dor que sentia no peito e procurava recordar-me do murro que atirara ao queixo do vigia. "Se quebrei os dedos", disse com os meus botões, 
"não dou por mal empregado o gesto." Levantei-me e ajudei George a fazer outro tanto. A princípio, ele pendeu sobre mim. Depois já foi capaz de andar, mas com passos 
desencontrados.
- Estou enlameado? - perguntou-me.
- Não muito - respondi, impressionado com o tom de pudor ofendido com que ele me falava.
72
- Limpa-me o fato.
Fiz o melhor que pude. Durante algum tempo seguimos através dos campos, tristes e calados.
Mais tarde, já à beira da lagoa, fomos sobressaltados por urnas enormes sombras sibilantes que nos passavam por cima da cabeça. Eram os cisnes que procuravam abrigo, 
pois o vento frio começara a agitar Nethermore. Por cima das águas abaixavam-se e subiam de contínuo, despedaçando o luar, e o ar repercutia o som daquelas asas 
que haviam desfeito o silêncio da noite. Ao entrarem na sombra, os cisnes ficavam tenebrosos como espectros.
O vento punha-nos arrepios em todo o corpo.
- Não dizes nada do que se passou?
- Não.
- A ninguém?
- A ninguém.
- Boa noite.
Pelos fins de Setembro a nossa região foi alarmada: cães, vindos não se sabe de onde, começaram a devastar os rebanhos!
Certa manhã, um proprietário local, ao dar uma volta pelas suas terras, encontrou, cheio de horror, duas das suas ovelhas mortas, com o corpo dilacerado, junto de 
uma sebe. Os restantes animais haviam-se agrupado num canto, transidos de medo. Alguns tinham manchas de sangue na lã. Durante dias o proprietário andou amargurado 
com o desgosto que isso lhe causara.
Houve quem dissesse ter visto dois cães escuros, de aspecto feroz. O guarda do Dr. Collins sentira uivos por volta da alvorada. Quando o pastor foi ver o rebanho 
encontrou três ovelhas banhadas em sangue.
Os lavradores deram então rebate. O dono da granja de White House tinha resolvido guardar o gado no redil, com os cães à porta. Mas, como era sábado, os pastores 
foram ver o teatro ambulante que fizera paragem em Westwold. Enquanto eles assistiam, boquiabertos, ao espectáculo, vendo as personagens morrer com muitas convulsões, 
a quererem falar sem conseguir articular palavra, seis das ovelhas daquela herdade eram chacinadas no campo.
Indagou-se por toda a parte se havia ficado algum cão fora nessa noite. Ninguém respondeu afirmativamente.
73
Saxton possuía trinta ovelhas no baldio, e George pensou que o mais simples e fácil seria dormir lá. Para esse fim construímos, ele e eu, um abrigo de canas entrelaçadas 
de ramos de silva, e, durante a tarde, enchemo-lo de braçados de feto. George dormiu ali naquela semana, com grande aflição da mãe, que o ia espreitar de madrugada, 
ao frio, com o avental a cobrir-lhe a cabeça. Não podia admitir a ideia de que o filho passasse a noite naquele lugar.
Por isso, no sábado, trouxe ele os cobertores para casa e levou Gyp para a cabana, a fim de o substituir na vigia. Acompanhei-o nessa ocasião e estivemos uns momentos 
a admirar as estrelas, que cintilavam sobre a escuridão da colina. De vez em quando uma ovelha balia, ou era um coelho que passava entre o matagal, e Gyp logo dava 
alarme.
O nevoeiro arrastava-se pelas urzes e pelas sarças, onde as teias de aranha pareciam de prata. George, sentado fora do abrigo, disse-me então:
- Vi passar hoje dois tipos, com sacos e cordas.
- Deviam ser caçadores furtivos - ripostei. - Falaste-Ihes?
- Não. Não me viram. Estava eu a dormir quando um coelho me entrou pelo cobertor, fugindo a um cão que o perseguia e a quem atirei uma pancada que o fez ganir. O 
coelho ficou muito tempo junto de mim, e depois safou-se.
- Que te parece tudo isto?
- Não sei nem me importa. O pai poderá arranjar-se sem mim e a mãe tem os outros filhos. O meu desejo é emigrar.
- Por que não o fizeste já?
- Ora, há tantas coisas que nos retêm em casa! Além disso, na pátria, sempre se é alguém, ao passo que no estrangeiro...
- No entanto, queres partir.
- Como é possível ficar? O vale está a tornar-se bravio. Não produz nada. Por outro lado, não se pode dizer o que se quer, e tudo continua sempre na mesma. É impossível 
fazer-se qualquer mudança: para qualquer parte onde se olhe, perde-se a vontade de pensar em coisas novas. Que há aí que mereça a pena? De que vale a minha vida?
- O aconchego do teu lar não é nada que se despreze. George não respondeu.
74
-- Que te leva a abandonar o ninho?
- Ao certo, não sei. Desde aquela questão com o guarda que não me sinto como era. Até Lettie me disse: "Aqui não pode viver à sua vontade. É como um dos mosaicos 
de mármore do vestíbulo, tem que jogar certo com os outros. O pior é que você não deseja ser nenhum mosaico; pelo contrário, quer imiscuir-se na vida, fundir-se 
nela..." Acredita que a tua irmã falava muito a sério.
- O que ela diz não se escreve. Quando é que a encontraste?
- Veio na quarta-feira, de manhã, quando eu estava a apanhar maçãs. Trepou comigo à árvore. Como soprava muito vento, e por isso é que resolvi apanhar os frutos, 
os ramos baloiçavam a valer. Eu subi ao mais alto e Lettie ficou um pouco abaixo, a segurar o cabaz. Como lhe perguntasse qual achava ser a melhor espécie de liberdade, 
é que ela me deu aquela resposta.
- Devias tê-la contrariado.
- Achei que era verdade.
- Que diabo! Parece-me esquisito.
- Não, a tua irmã viu bem. Considera-me, ao que julgo, uma espécie de pastelão...
- Mostrasses-lhe que não eras tal.
- Para quê? Sou isso mesmo.
- Dá-me a impressão de que andas apaixonado. George riu-se, e declarou:
- Não, isso não. Mas é uma tristeza verificar que não tenho nada de que me orgulhe.
- Desconheço essa linguagem.
Arrancando punhados de ervas, com ar meditativo, o meu amigo respondeu assim à pergunta que em seguida lhe fiz quanto à época da sua partida:
- Ainda não sei. Por enquanto não disse nada à mãe. Nunca será antes da Primavera.
- Há-de acontecer qualquer coisa antes...
- O quê?
- Qualquer coisa decisiva.
- Não adivinho o que possa suceder, excepto um despejo por parte do senhorio.
- Está na tua mão provocar os acontecimentos.
- Não troces de mim, Cyril.
Gyp deu um pulo nesse momento, puxando a corrente
75
com força para ver se conseguia acompanhar-nos. Entre o mato, as ovelhas conservavam-se em repouso e eram manchas alvadias no escuro da colina. Junto do chão arrastava-se 
a névoa fria.
- Apesar disso, Cyril, ter uma mulher que nos sorria à mesa, defronte de nós; ouvi-la cantar nos arranjos da casa, e à noite, antes de nos lavarmos... quando o fogão 
está quente e nós estamos cansados... Vê-la assim de perto, ao conchego do lar, falando com doçura...
- Castelos em Espanha, George.
Sem fazer caso do meu comentário, tornou ele a rir-se e acrescentou:
- Sabes? Quando eu estava a colocar os feixes e a altear a meda, tive a impressão de que abraçava uma rapariga. Foi uma sensação inesperada.
- Toma cuidado não te percas na rede dos teus sonhos. Sempre risonho, sem atender os meus reparos, George
continuou:
- Sonhando, o tempo voa. As manhãs passam-se num abrir e fechar de olhos.
- Meu Deus! Por que não tratas de esquecer tudo isso em vez de insistir em tantas fantasias!
- Se o sonho é belo, por que não havemos de o prolongar?
com isso, terminou as suas confissões. E eu voltei para casa.
Fiquei na janela, a olhar para a paisagem e procurando tirar o caso a limpo. O nevoeiro poisava nas águas de Nethermere; dir-se-ia uma dança de fantasmas sobre a 
lagoa. Antevi o tempo em que o meu amigo não seguiria já a grade da lavoura ao longo do vale exíguo, em que a porta do quarto de Lettie estaria fechada para esconder 
a tristeza da sua desolação, e senti calafrios ao pensar nesse vácuo ameaçador que pesava sobre nós. Como poderia eu suportar tamanho isolamento? Que faria minha 
irmã?
Levantei-me cedo no dia seguinte, quando a claridade penetrava tremulamerite na floresta. A Lua ainda era visível nas bandas de oeste. Saí. Morriam os últimos restos 
do Verão e o inundo parecia diminuído desde aquela manhã. Já o cheiro do Outono caía pesado e húmido das árvores. As folhas secas obstruíam os passeios.
76
Ao aproximar-me da herdade ouvi latidos; e, correndo, alcancei o baldio, onde encontrei o rebanho dividido em grupos e qualquer coisa que saltava pelo meio deles. 
George apareceu também a correr. Repercutiu o tiro de uma espingarda. Peguei então numa pedra e continuei na minha correria. À minha frente fugiam três ovelhas espavoridas: 
à luz indecisa do alvorecer, ainda vi as suas sombras alvacentas perderem-se no meio das urzes. Pulou um cão nesse momento e eu atirei-lhe a pedra com quanta força 
tinha. Atingi-o, porque o animal soltou um ganido lancinante; como ele se escapava, fui-lhe no encalço, esquivando-me a roçar nas sarças e saltando por cima das 
plantas rasteiras. Os tiros continuavam; ouviam-se também gritos de homens excitados. O cão perdera-se-me da vista, mas eu segui sempre, descendo a colina. Num campo 
adiante notei alguém a correr. Galguei a sebe, que era baixa, e reconheci o vulto de Emily que dava largas passadas sobre a erva húmida. Mais tiros e mais gritos. 
Emily olhou em volta, deu comigo e disse, arquejante:
- E na pedreira.
Caminhámos para lá, sem dizer palavra. Ladeámos o bosquete, acompanhámos o curso do ribeiro e chegámos por fim ao local.
Havia agora árvores no sítio das antigas escavações; e as paredes escarpadas, de grande profundidade nalguns pontos, tinham-se desmoronado em parte, sendo muitas 
das pedras arrastadas pelas silvas. Descemos a margem e entrámos na pedreira pelo leito do ribeiro. Junto aos troncos dos freixos e dos carvalhos brilhavam primaveras 
pálidas, pendendo frouxas para as águas que corriam ocultas. Emily encontrou vestígios de sangue num belo renque de bons-dias amarelos. Seguimos esses traços até 
onde o ribeiro desagua em fundo áspero e rochoso e o chão da pedreira não é mais do que um emaranhado de tojos, sarças e madressilvas.
- Arranje uma pedra - aconselhei, enquanto nos comprimíamos na passagem estreita e a água deslizava silenciosa debaixo dos ramos dos arbustos e dos cabelos desgrenhados 
das ervas. Pesquisámos todo aquele abrigo, quase até à estrada. Palpitava-me que o cão estivesse ali: surpreendera-me como que um rosnar, seguido de gemidos. Quebrei 
um galho de sorveira e, avançando sempre, fomos ter ao sítio dos velhos fornos de cal.
77
Na boca de um desses fornos, Emily tombou, ficando ajoelhada junto de um cão. Os movimentos que o animal fazia eram os espasmos da morte; revirava os olhos e mostrava 
os dentes, nas vascas da agonia. Emily, segurando-o pela garganta, puxou-lhe a cabeça para trás.
- Morreu! - exclamei. - Chegou a feri-la? - empurrei a rapariga para um lado e ela estremeceu, como se tivesse horror de si mesma.
- Não, não - respondeu, olhando para os braços e para a saia, onde havia marcas de sangue. A minha pedrada atingira o cão, e Emily, ajoelhando, conspurcara-se na 
ferida.
- Mordeu-a? - insisti, ansioso.
- Não. Limitei-me a observá-lo e ele ainda se levantou. Bati-lhe então com a pedra, mas perdi o equilíbrio e caí.
- Deixe-me lavar-lhe o braço.
- É horrível, não acha?
- O quê? - perguntei, ocupado já a procurar-lhe água no ribeiro.
- Toda esta história...
- Devia-se queimar isto - sugeri, olhando para o ferimento que lhe encontrei no braço.
- Esse arranhão? Não é nada! Veja agora se consegue limpar-me a saia. Sinto-me repugnada.
com o lenço molhado lavei-lha o melhor que pude, insistindo:
- Deixe-me queimar-lhe essa ferida. Podemos ir às valas. Consinta nisso... é o seu dever... Doutra maneira não fico descansado.
- Acha que sim? - retorquiu ela erguendo a vista para mím com um sorriso a esboçar-se-lhe nos belos olhos negros.
- Sim... vamos lá.
- Ah! Ah! - riu ela. - Que ar tão grave! Toquei-lhe o ombro e impeli-a para diante. Emily enfiou
o braço no meu e inclinou-se para mim.
- Tal qual Lorna Doone - disse ela com expressão divertida.
- Pois sim, mas deixe-me fazer-lhe o que pedi - repliquei eu, referindo-me à cauterização.
- Está bem; mas vai-me doer... Ui! Nem quero pensar nisso. Dê-me algumas dessas bagas.
Apanhei um cacho de flores de viburno, com bagas ru-
78
bras e translúcidas. Emily chegou-as às faces e aos lábios, acariciando-as, E murmurou:
- Sempre desejei pôr bagas vermelhas no cabelo. Tinha o xaile sobre os ombros e a cabeça descoberta. Os
cabelos, pretos, macios, curtos, enovelavam-se-lhe caprichosamente. Não seria fácil segurar aí, durante muito tempo, os frutos carnudos do viburno, embora ela enfiasse 
os pezinhos deles nos dentes das travessas.
Já com os cachos a cintilarem-lhe entre os caracóis, a rapariga fitou-me, de olhos muito abertos. Correspondi ao seu olhar, e vi que ela esboçava um sorriso triunfante. 
Então, puxando da sebe um galho de bons-dias, arranquei-o e torci-o em forma de grinalda.
- vou coroá-la - disse eu. Ela, rindo, desviou a cabeça.
- O quê! - retorquiu, pondo na exclamação toda a temeridade da sua alma ansiosa.
- Não será Cloé nem Bacante. A sua alma reflecte-se-lhe nos olhos, ardente e perturbada.
O riso esmoreceu de súbito e ela mirou-me outra vez séria e suplicante.
- É antes como uma donzela de Burne-Jones. Nos seus olhos acumulam-se sombras e você não as expulsa. Você pensa que a polpa da maçã não é nada e só se preocupa com 
as sementes. Por que não a morde e a come, deitando estas fora?
Emily observou-me com ar triste, sem compreender, mas crendo que eu, na minha sabedoria, falava verdade, como ela fazia sempre que se transviava no labirinto das 
minhas palavras. Inclinou a cabeça, caiu-lhe a grinalda e só ficou um cacho de bagas. Em redor de nós, no chão, espalhavam-se castanhas de faia, de envolta com folhas 
secas de tons de oiro. Emily apanhou alguns desses frutos.
- Gosto disto - declarou ela -, mas faz-me lembrar tanto a infância que sinto vontade de chorar. Ir buscar castanhas antes do almoço, enfiá-las num colar... fazer 
inveja às outras pequenas, na escola! Sentia tanto gosto em possuir um colar desses como hoje sinto prazer com o Outono, com a diferença de não haver tristezas à 
mistura. Depois de se crescer já não se experimentam alegrias puras.
Enquanto falava, Emily ia apanhando mais frutos, curvada para o chão.
79
- São apenas ouriços ou têm dentro alguma coisa? perguntei.
- Duas ou três completas. Tome-as. Não as quero para
mini.
Despi o invólucro espinhoso de uma delas e devolvi-a. Ernily abriu a boca para a receber, sem que deixasse de me fitar. Há pessoas que, em vez de se acompanharem 
de esplendores, arrastam consigo nuvens de tristeza. Possuem o condão de ver tudo negro, e proclamam que só o pesar é que é real. Anjos sombrios para quem a dor 
é bela e constitui a suprema felicidade. Isso mesmo se lê nos seus olhos, se depreende das suas vozes. Emily era assim. Fascinava-me e ao mesmo tempo fazia-me sentir 
revoltado.
Seguimos o caminho sombreado de faias antigas. Adiante descia a encosta coberta de cardos e de ervas ásperas. Depressa tivemos vista do sítio das valas, que foi 
teatro de tanta animação no tempo de Lord Byron e agora estava deserto, rodeado de espesso matagal. As vidraças da casa desapareciam sob o pó acumulado: já não havia 
necessidade de as proteger contra o gado, os cães ou os homens. Uma das três casas era habitada. Fora, junto da porta, caía água límpida sobre uma pedra enorme, 
gotejando de uma bica.
- Espere - disse eu a Emily -, deixe-me acolchetar-lhe as costas do vestido.
- Desprendeu-se? - volveu ela rapidamente, olhando por cima do ombro e corando.
Enquanto eu me desempenhava desse trabalho, saiu do prédio uma rapariga que trazia nas mãos uma chaleira e uma xícara. Ficou tão admirada de me ver naquela ocupação 
que se esqueceu do que ia fazer e parou boquiaberta.
- Sarah Ann! - gritou uma voz, do interior da casa. Vem fechar a porta.
A rapariga, com a xícara, encheu a chaleira. Em seguida poisou tanto uma coisa como outra e cruzou os braços para os aquecer. A sua indumentária consistia num corpete 
cinzento e saia vermelha de flanela, tudo muito rasgado. Os cabelos pendiam-lhe esguedelhados pelos ombros abaixo.
- Precisamos entrar - disse eu, aproximando-me dela, que, assarapantada, lançou mão da xícara e correu para dentro, chamando:
- Ó mãe!
Do interior da residência saiu uma mulher. Trazia um
80
seio de fora, o qual lhe tombava sobre a blusa, como esta caía solta por cima da saia. O cabelo, de um tom ruivo desvanecido, estava em desalinho, denotando que 
ela se levantara nesse momento da cama. Às pregas da saia agarrava-se um garoto tisnado, de camisa escandalosamente curta: tinha olhos muito grandes, com que nos 
mirava cheio de espanto, e a cara quase toda conspurcada de gema de ovo. A mulher fitou-nos com ar lânguido e inquiridor.
Disse-lhe ao que íamos.
- Entrem, entrem - convidou ela. - Mas não reparem na casa. Os pequenos ainda não estão levantados. Anda cá,
Billy.
Entrámos, e eu levei comigo a chaleira que a pequena esquecera junto da bica. A cozinha, espaçosa, era escassamente mobilada: as crianças, porém, bastavam a enchê-la. 
A mais velha, rapariga dos seus treze anos, assava um bocado de toucinho com uma das mãos, e na outra segurava a camisa de dormir. Como a queimasse o calor da chama, 
passou o toucinho para a outra mão e lambeu os dedos a fim de lhes atenuar o ardor. Feito isto, voltou à posição primitiva. O cabelo castanho claro pendia-lhe em 
pesadas melenas pelas costas abaixo. Sentado no guarda-fogo de aço estava um rapazinho a aparar num bocado de pão a gordura que ia escorrendo do toucinho. "Um, dois, 
três, quatro, cinco, seis pingos". E, a toda a pressa, o pequeno deu uma dentada no pedaço engordurado e continuou a sua tarefa com a outra mão. Quando nós entrámos, 
o garoto tentou puxar a camisa até aos joelhos, gesto que desperdiçou alguns pingos do toucinho. Sobre uma almofada via-se um nené corado e gorducho, o qual, evidentemente, 
acabara de mamar; agora esperneava enquanto outro rapazinho lhe metia pão com manteiga pela boca dentro. A mãe correu para o divã, tirou o pão da boca da criança, 
introduziu-lhe o dedo na garganta, levantou-a, bateu-lhe nas costas, e ficou muito aliviada quando o filho começou a chorar. Depois administrou palmadas sonoras 
nas nádegas despidas do autor da proeza. Este começou a gritar, mas calou-se de súbito quando nos viu a rir. Na serapilheira, que servia de tapete junto da lareira, 
estava uma linda criança entretida a lavar com chá a cara de uma boneca de pau e a enxugá-la na camisa de noite. À mesa, numa cadeira alta, outro miúdo sugava um 
pedaço de toucinho, cuja gordura lhe escorria, através dos dedos, pelos
81
braços escuros. Instalado numa poltrona ampla, um rapaz mais crescido ocupava-se em despejar numa vasilha de leite os resíduos de chá que estavam nas chávenas. A 
mãe, ainda com o nené ao colo, afastou a vasilha e precipitou-se para o garoto.
- A minha vontade era dar cabo de ti! - disse ela. Mas o pequeno escapuliu-se para baixo da mesa e ali ficou sereno e indiferente.
- Poderia emprestar-me uma agulha de malha? - perguntei eu à mulher, depois de esta recomeçar a amamentar a criança.
- Sarah Ann! Onde estão as tuas agulhas? - indagou ela, encolhendo-se ao mesmo tempo e pondo a mão na boca do nené que lhe chupava o peito. Vendo que eu a fitava, 
explicou então: - Não calcula como ele morde. Só tem dois dentes, mas parecem seis lanceias. - Carregou o sobrolho e apertou os lábios, enquanto falava à criança: 
- Feio menino! Não tem vergonha de morder assim a sua mãe?
A atenção da pequenada estava agora dividida entre os seus interesses particulares e a nossa presença, com excepção do garoto que sugava o toucinho com o mesmo afinco 
e imobilidade de sempre.
- Onde está o meu trabalho de malha, Sam? Pegaste nele? - inquiriu Sarah Ann, depois de uma busca breve.
- Não peguei - respondeu Sam do seu esconderijo.
- Pegaste, sim - interveio a mãe, dando um pontapé ao acaso, por baixo da mesa.
- Não peguei, não, senhora - insistiu o pequeno.
A mulher sugeriu diversos lugares onde poderiam encontrar o que procuravam, e, por fim, o objecto das pesquisas foi achado na gaveta da mesa, entre garfos e velhos 
espetos de pau, A mãe dirigiu então algumas censuras à filha, em tom amigável, mas Sarah Ann não lhe deu atenção; estava preocupada com a sua obra de malha, fruto 
dos seus labores, um regalo de lã encarnada, que serviria para o próximo Inverno. Na parte já feita haviam-lhe espetado um saca-rolhas, e o novelo tinha espetos 
de pau atravessados.
- Foste tu, Sam - queixou-se a pequena. - Não há dúvida de que foste tu.
O acusado replicou de baixo da mesa com uns versos
82
chocarreiros, e a mãe estremeceu toda com a gargalhada que soltou.
- Foi o pai que lhe ensinou aquilo - explicou-lhe ela, envaidecida.
Depois de mais uma troca de palavras, levaram a agulha ao lume. As crianças observavam muito interessadas.
- Quer você mesmo fazê-lo? - perguntei a Emily.
- Eu? - exclamou a rapariga, arregalando os olhos e abanando a cabeça.
- Então serei eu.
Peguei na agulha, segurando-a com o lenço. Depois agarrei-lhe na mão e examinei a ferida. Emily, porém, quando viu o clarão do metal ao rubro, puxou o braço, olhando 
sempre e rindo histericamente, cheia de medo e da vergonha de o ter. Conservei-me sério, sem nunca ceder, e ela acabou por me estender outra vez a mão, enquanto 
mordia os lábios a imaginar a dor que iria suportar.
O meu olhar infundiu-lhe, no entanto, coragem; mas, quando desviei a vista para a operação, Emily soltou um grito que terminou em risada, levou as mãos atrás das 
costas e fitou-me de novo, trémula, apreensiva, envergonhada, sempre sufocada por um riso que era já suplicante.
Uma das crianças começou a chorar.
- De que serve isso? - disse-lhe eu, atirando para a lareira a agulha já fria.
Dei às raparigas todo o dinheiro em cobre que levava. A Sam, que permanecia debaixo da mesa, ofereci uma moeda de prata e ao outro pequeno um canivete que encontrei 
na algibeira. Por causa de uma diabrura daquele, envolveram-se todos em desordem, e nós saímos no meio de grande confusão. Emily, contudo, mal reparara no que se 
passava: os seus pensamentos giravam em volta de si mesma - e em torno de mim.
- Sou tão cobarde! - murmurou ela, com ar humilde.
- Mas isto é mais forte do que eu... - acrescentou, quase num rogo.
- Não se importe - repliquei.
- É-me impossível evitar - insistiu a rapariga.
- O que tem graça é que nada conseguiu distrair a atenÇão do mais miúdo.
- É verdade - assentiu ela, mordendo a ponta do dedo, pensativa.
83
A nossa conversa foi interrompida pela algazarra que vinha da casa. Sam corria agora atrás de nós, apupando-nos. As perninhas tremiam-lhe, a camisa flutuava-lhe 
à brisa da manhã. Por fim pisou um cardo ou outra coisa espinhosa, porque o vimos parado e silencioso, com uma perna no ar e segurando o pé com ambas as mãos.
84
CAPÍTULO SÉTIMO
Durante o cair das folhas Lettie andou sempre muito impertinente, dizendo vulgaridades a respeito dos homens, do amor, do casamento, escarnecendo de Leslie, contrariando-lhe 
os desejos. Ele, por fim, deixou de a visitar.
Quanto às suas idas ao moinho, minha irmã deixou de as renovar, pois se lhe metera na cabeça que a recebiam ali muito familiarmente, num plano de igualdade que ela 
não admitia. Desde a morte do nosso pai que lhe começara aquela inquietação, e o facto de haver herdado - embora fossem uns magros haveres - tornara-a orgulhosa, 
difícil de contentar. Esta dificuldade verificava-se em todas as circunstâncias; ela, que deixava correr a sua vida sem nunca pensar, sentava-se agora à janela, 
meditando, a morder o lenço até que o esgarçava. A mim nada dizia. Mas lia muito, em especial tudo que respeitava à existência da mulher moderna.
Numa tarde, Lettie foi dar um passeio até Eberwich. Havia quinze dias que Leslie não vinha visitar-nos. O vento arrastava pelas colinas uma névoa viscosa, e os caminhos 
estavam negros de lama. No bosque, as copas das árvores abanavam com ar pouco acolhedor. com um tempo assim, devia-se estar em casa e, se possível fosse, nem olhar 
para fora. Aticei o lume do fogão e fui correr as cortinas a fim de tornar o aposento mais confortável. Nesse momento vi que Lettie regressava apressadamente, com 
passo firme e rígido. Quando entrou, vinha com as faces rubras.
- O chá ainda não foi servido? - perguntou ela com secura.
- Rebecca pô-lo agora ao lume - respondi.
Lettie tirou os abafos e lançou-os para cima do sofá. Dirigiu-se ao espelho, alisou o cabelo, todo encaracolado pela humidade do nevoeiro, e mirou a sua imagem com 
expressão altiva. Em seguida, rodou nos calcanhares, olhou para a mesa vazia e tocou a campainha.
Era tão raro que tocassem a campainha da casa de jantar que Rebecca foi primeiro à porta da rua e depois é que veio inquirir:
- Tocaram?
- Pensei que o chá já estivesse pronto - volveu Lettie friamente.
85
Rebecca olhou para mim e para minha irmã e replicou:
- São apenas quatro e meia. Mas posso trazê-lo. Minha mãe desceu à casa de jantar quando ouviu o tilintar das chávenas.
- Gostaste do passeio? - perguntou ela a Lettie, que estava a desatar as botinas.
- O pior foi a lama - respondeu minha irmã.
- Ah! Aposto como te arrependeste de não ter ficado em casa. Em que estado tens as botas! E a orla da saia, também! Deixa-me levá-las para a cozinha.
- Rebecca que as leve - replicou Lettie; mas a mãe já saíra do quarto.
Quando esta serviu o chá, sentámo-nos em silêncio à mesa. Morríamos do desejo de perguntar a Lettie o que lhe acontecera de mau; contivemo-nos, porém. Passados momentos, 
minha irmã declarou:
- Sabem quem encontrei? Leslie Tempest.
- Oh! - exclamou minha mãe. E, para maior esclarecimento, inquiriu: - Acompanhou-te no passeio?
- Nem olhou para mim.
- Oh! - repetiu a mãe, num tom que exprimia tudo. Decorridos instantes, fez o seguinte comentário: - Talvez ele não te tivesse visto.
- Ou seria orgulho de raça - alvitrei.
- Viu-me - replicou Lettie -, e se não me visse não se teria mostrado tão encantado com a Margaret Raymond.
- Talvez não fosse para mostrar... É possível que não te tivesse visto.
- Tenho a certeza de que sim. O entusiasmo dele era por demais. Mas podia estar descansado que eu não ia correr atrás dele.
- Pareces-me muito maldisposta - observei eu.
- Não estou, não. Mas ele sabia que eu tinha de palmilhar todo este caminho até casa, e só se preocupou em levar a Margaret, que mora a metade da distância.
- Em que carruagem vinha ele?
- Na de duas rodas. - Enervada, Lettie cortou em tiras uma torrada, enquanto nós esperávamos com paciência mais explicações.
- Foi uma indignidade, não acha, mãe?
- Minha filha: lembra-te de que o trataste com certa crueldade.
86
- Ele não passa de uma criança. Um garoto maldoso. Os homens são todos crianças crescidas.
.- E as raparigas não sabem o que querem - volveu minha mãe.
- É uma qualidade dos adultos - acrescentei eu.
- É um peralvilho insolente. Detesto-o! - exclamou Lettie.
Levantou-se e foi buscar o cesto da costura. Lettie só cosia quando estava de mau humor. Minha mãe dirigiu-me um sorriso, soltou um suspiro e, para se consolar, 
refugiou-se na leitura da Vida de Gladstone, de Morley, o seu breviário.
Eu tinha de ir a Highclose para entregar à sra Tempest uma carta que minha mãe lhe escrevera por causa de um bazar de caridade. "À volta, trarei Leslie comigo", 
disse eu de mim para mim.
A noite estava escura e pavorosa. Os lampiões da estrada de Eberwich acabavam em Nethermere; os seus reflexos amarelados na água tornavam ainda mais feio o tempo 
húmido e frio.
Leslie e Marie estavam na biblioteca, que também servia de escritório e de sala de estar. Leslie encontrava-se instalado numa poltrona ampla junto do fogão, entre 
nuvens de fumo azulado. Marie estava empoleirada no escadote, com um livro volumoso sobre os joelhos. Leslie levantou-se, apertou-me a mão, deu-me as boas-vindas, 
e tornou a embrenhar-se na sua nuvem de fumo. Marie dirigiu-me um sorriso tímido e disse:
- Oh, Cyril! Que prazer em vê-lo cá! Estou tão aborrecida! Leslie já me declarou que não é nenhum pasteleiro... nem eu pretendo que o seja. Ele não tinha necessidade 
de se mostrar assim tão malcriado.
- Que aconteceu?
Marie carregou o sobrolho, deu uma palmadinha no tomo volumoso e declarou-me:
- Ando com vontade de fazer aquelas tortas espanholas que a sua mãe faz e que são uma delícia; já se sabe que Mabel não conhece a receita, e como não a tenho no 
meu livro de cozinha vim procurá-la na enciclopédia. Procurei página por página na parte espanhola e ainda não encontrei nada. Faltam-me cinquenta páginas e, embora 
eu já esteja com dores de cabeça, Leslie não quer ajudar-me porque está maçado não sei porquê.
87
E Marie olhou para mim com desespero cómico.
- Queria fazê-las para o bazar de caridade?
- Sim, para amanhã. A cozinheira já fez o resto, mas eu tinha empenho nessas tortas. Não acha que são deliciosas?
- Estupendas. Eu remedeio o caso indo pedir a receita a minha mãe.
- Se me fizesse esse favor... Mas não. Você não pode andar cá e lá com uma noite horrível como esta. Estamos cercados de lama. Os criados saíram: William foi ter 
com o pai, e minha mãe mandou George levar umas coisas ao presbitério. Não tenho coragem de pedir às raparigas que vão à rua com um tempo destes. Tenho de renunciar 
à ideia das tortas. Que aborrecimento!
- Peça a Leslie que vá - sugeri eu.
- Ele está de mau humor - replicou ela, olhando para o rapaz.
Leslie nem se dignou responder.
- Serás capaz de fazer isso, Leslie?
- O quê?
- Ir até Woodside por minha causa?
- Para quê?
- Buscar uma receita. Vá, sê bom rapaz.
- Onde estão os criados?
- Saíram ambos.
- Manda uma das criadas.
- Numa noite assim? Qual iria?
- Cissy.
- Não sou eu quem lho peça. Não acha que Leslie é egoísta, Cyril? Muito egoístas são os homens!
- vou eu - repliquei. - Não tenho nada a fazer em casa. A mãe está a ler, e Lettie a costurar. O tempo contende com minha irmã, tal como acontece a Leslie.
- Mas não é justo... - volveu a rapariga, fitando-me com doçura. Pôs de lado o volumoso tomo e desceu do escadote.
- Por que não vais tu? - disse ela, pousando a mão no ombro de Leslie.
- Oh! As mulheres! - exclamou ele, erguendo-se com ar contrariado. - Nunca desistem dos seus desejos e caprichos.
- Parece-me que ele vai - disse Marie, animada, correndo a ir buscar o sobretudo do irmão. Este enfiou com in-
88
dolência os braços nas mangas, mas não puxou o casaco para os ombros.
- És tão alto - observou Marie nas pontas dos pés. Por que não aconchegas o sobretudo aos ombros?
- Vai buscar uma cadeira - disse ele.
Marie deu-lhe um puxão à gola do casaco, mas Leslie continuou impassível e submisso como um cordeiro.
- Leslie, és muito mau! Não consigo arranjar-te como deve ser.
Intervim e compus-lhe a gola do casaco.
- Toma - disse a rapariga, entregando o chapéu ao irmão. - Agora, não te demores.
- Que noite pavorosa! - disse Leslie depois de estarmos na rua.
- É verdade.
- Em qualquer parte da cidade se está melhor do que neste inferno do campo.
- A propósito: divertiu-se muito?
Leslie desfiou a longa história dos três dias passados na capital. Ouvi-a sem escutar, dando mais atenção aos pios das aves nocturnas que voavam sobre Nethermere 
e à voz lamentosa e impaciente dos animais da floresta. Foi com satisfação que me senti no vestíbulo iluminado da casa.
- Leslie! - exclamou minha mãe -, que prazer em vê-lo por cá!
- Obrigado, minha senhora - respondeu ele. E voltou-se para Lettie, que estava sentada com a costura no regaço, muito atenta, de cabeça pendida.
- Como vê não me posso levantar - disse ela, estendendo-lhe a mão, em cujo dedo médio brilhava um dedal. - Fez bem em vir visitar-nos. Não sabia que já tinha voltado.
- Mas... - começou ele. Interrompeu-se, porém.
- Calculo que se deve ter divertido - continuou minha irmã, com voz calma.
- Bastante, obrigado.
Houve uma pausa na conversa, durante a qual só se ouviu o som da agulha a atravessar o pano. Depois, sem erguer a vista, Lettie prosseguiu:
- Não duvido. Tem mesmo o ar de quem se divertiu.
- Que quer dizer com isso?
- Noto-lhe certo ar de pessoa culpada... ou, pelo menos, embaraçada. Não reparou, mãe?
89
- Reparei.
- É razão para não lhe fazermos perguntas - concluiu minha irmã, sempre ocupada na costura.
Leslie riu-se. Lettie rebentara a linha e tentava enfiá-la de novo na agulha.
- Que tem feito com este feio tempo? - perguntou ele, com pouca diplomacia.
- Ora, temos estado em casa, aborrecidas. De súbito, pôs-se a cantar para si mesma:
Onde é que estiveste, gatinha, gatinha? Em Londres estive p'ra ver a rainha. E lá que fizeste, gatinha mimada? Assustei um murganho que andava na escada.
- Suponho - acrescentou ela - que devia ser isso mesmo. Pobre ratinho! Não viu a rainha, Leslie?
- Não estava em Londres - volveu ele em tom sarcástico.
- com ís?o - retorquiu Lettie, tirando dois alfinetes de entre os dentes -, com isso não quer dizer, naturalmente, que ela estivesse em Eberwich... a sua rainha.
- Não sei onde está. - O rapaz parecia já mal humorado.
- Ah, pensei que talvez a tivesse encontrado em Eberwich - insistiu minha irmã, falando com doçura. - Quando voltou?
- Ontem à noite.
- Por que não veio visitar-nos mais cedo?
- Passei o dia no escritório.
- Pois eu estive em Eberwich - declarou Lettie, afectando a maior inocência.
- Esteve?
- É verdade. E fiquei tão contrariada! Tinha a impressão de que o veria.
Deu mais uns pontos e observou-o de soslaio. Leslie ruborizara-se. Então Lettie, sempre com ar inocente, continuou:
- Sim, percebi que você tinha voltado. É curioso como adivinhamos a presença das pessoas... daquelas com quem temos afinidades. - Puxou a agulha umas poucas de vezes, 
tirou um alfinete do peito, prendeu-o na costura e pôs-se a olhar para o trabalho, sem a mais leve denúncia de malícia.
90
- Palpitou-me que o encontraria... - Outra pausa, outro alfinete. - Mas não o encontrei.
- Fiquei no escritório até tarde - apressou-se ele a esclarecer.
Lettie prosseguiu na costura, provocantemente calma. Tirou outro alfinete da boca, prendeu-o numa dobra do pano e disse sem se alterar:
- Seu mentiroso...
Minha mãe tinha saído da sala para ir buscar o livro das receitas.
Leslie permanecia mudo e atrapalhado. Lettie costurava, inflexível. Por momentos reinou o silêncio. Foi ele quem o quebrou:
- Não sabia que se interessava tanto por mim... para me pedir explicações.
- Interesso-me por si? - exclamou ela, fitando-o pela primeira vez. - Quem disse tal coisa?
- Ninguém. E, se não se interessa, o melhor é eu ir-me embora.
Houve outro intervalo. Só se ouvia o som da agulha. Mas Lettie tomou a resolução de falar:
- Que motivo o levou a pensar que eu me interessava por si?
- Não me importo que seja verdade ou não seja! Estou-me nas tintas.
- Que excitação! E faça favor de moderar a linguagem. Isso é privilégio dos muito íntimos.
- Não fui eu quem começou.
- Tem graça, não me lembro - volveu ela, cheia de dignidade.
Leslie desatou a rir.
- Se está assim tão disposta a criticar-me, com essa severidade. ..
Disse isto na esperança de que ela lhe desse uma resposta tranquilizadora. Mas Lettie recusou-se a falar e continuou na sua obra de agulha. Leslie impacientou-se, 
virou e revirou o chapéu, e suspirou. Por fim não se conteve:
- com que então... está tudo acabado?
Lettie tinha sobre ele a vantagem de estar ocupada com o trabalho. Concentrou toda a sua atenção na costura, observou-a de perto, alisou-a e recomeçou a coser antes 
de replicar. Isto humilhou Leslie. Por fim, ela disse:
91
- Assim pensei esta tarde.
- Meu Deus! Não pode perdoar, Lettie?
- O quê?
A pergunta sobressaltou-o.
- Sim... esquecer - respondeu ele.
- Escute... - murmurou ela suavemente. O rapaz acorreu como um cão à chamada, atravessando a sala a toda a pressa. E perguntou-lhe em voz baixa:
- Sempre se interessa um pouco por mini?
- Talvez... - Havia uma espécie de promessa na sua voz.
- Tratou-me muito mal, Lettie! Eu, por mim, interesso-me muito por si.
- Estranha maneira de mostrar o seu interesse!
O tom dela exprimia agora censura suave, abandono e perdão.
Leslie inclinou-se para a rapariga, agarrou-lhe nas faces com ambas as mãos e beijou-a, murmurando:
- Parece que faz gosto em arreliar-me.
Lettie deixou cair a costura no regaço e ergueu os olhos para ele.
No dia seguinte, domingo, o tempo estava chuvoso e horrendo. O almoço foi tardio e, por volta das dez horas, fomos à janela e aí ficámos vendo a impossibilidade 
da nossa ida à igreja.
A chuva tombava como uma cortina escura que nos escondia a paisagem. A geada havia queimado as folhas dos nastúrcios do jardim, que pendiam escuros e flácidos para 
o chão de pescoços dobrados. O tabuleiro de relva estava juncado de folhas caídas, molhadas e lustrosas: manchas rubras de plantas rasteiras, montes doirados de 
visco, tapetes avermelhados sob as faias e, mais ao canto, o negro opaco das folhas do bordo, pesadas de água, cujo tom primitivo era cor de limão. Em dado momento, 
uma dessas folhas negras desprendeu-se do ramo e tombou aos ziguezagues, girando numa dança macabra.
- Repara! - disse Lettie de súbito.
Ergui os olhos a tempo de ver um corvo a adejar e a agarrar-se ao ramo mais alto do velho azevinho que havia à beira do terreno de cultura. Tornou a bater as asas, 
recuperou o equilíbrio e ali ficou encolhido, tristemente resignado ao tempo detestável.
92
- Por que motivo aquele diabo veio instalar-se mesmo defronte de nós? - volveu Lettie com petulância. - com certeza foi só para agoirar qualquer desgraça.
- A ti ou a mim? - perguntei eu.
- Está a olhar para mim.
- Podes distinguir a esta distância as pupilas maldosas dos olhos do corvo? - repliquei.
- Eu é que o vi primeiro - retorquiu minha mãe decidida a tomar para si o presságio.
Um é tristeza, dois são bom agoiro, Três uma carta, quatro um namorado, Cinco são prata, seis denotam oiro, Sete um segredo nunca revelado.
Para a consolar, repliquei:
- Aposto como ele é apenas um mensageiro antecipado. Depressa chegarão mais três, e terás então o número exacto de quatro.
- É uma coisa curiosa - observou Lettie -, mas sempre que vejo um corvo acontece-me qualquer infelicidade.
- E quando vês quatro? - perguntei.
- Devias ter ouvido a senhora Wagstaffe. Disse-me ela que, uma semana antes do Jerry se ter afogado, todos os dias grasnou um corvo na macieira do jardim.
- Que grande desgraça para ela!
- O que é certo é que chorou a valer. Também me deu vontade de chorar, embora não pudesse deixar de rir quando ela me disse esperar que ele fosse para o céu. Mas... 
Á palavra mas é aflitiva para mirn: corta-me o fio dos pensamentos.
- Era a respeito do Jerry que estavas a falar.
- Ah! A senhora Wagstaffe ergueu a cabeça e as lágrimas escorreram-lhe pela cara abaixo. Ele devia ser um velho muito aborrecido! Não percebo como as mulheres casam 
com semelhantes homens. É um alívio pensar que esse bêbado se afogou no canal.
Ao dizer isto, Lettie correu a espessa cortina da janela e abrigou-se a um cantinho, protegendo-se contra o frio. Lá fora soprava o vento, abanando as árvores meio 
despidas, cujas folhas escuras se despegavam de súbito, com um brilho estranho. Pelos troncos negros a chuva escorria de contínuo.
93
Mais dois corvos, que apareceram então, assemelharam-se a duas daquelas folhas que viessem rodopiando no ar; mas foram poisar numa das árvores mais próximas da casa, 
quase ao lado do primeiro que surgira. Lettie espiava-os, entre divertida e melancólica. Por fim veio ainda outro, que descreveu uma curva larga, lutando contra 
o vento, subindo sempre e grasnando.
- Aí tens o quarto corvo - disse eu.
Ela não respondeu, e continuou a observar. A ave continuou a lutar heroicamente, mas o vento dominou-o com as suas asas poderosas, levando-o consigo, e imobilizando-o 
quase. Tive pena dele, e também dos outros dois que se viram obrigados a levantar voo e que seguiram o seu companheiro como almas a procurarem um corpo onde pudessem 
incarnar. O primeiro de todos foi o único a ficar no esqueleto hirto, cinzento-prateado, do azevinho.
- Nem sequer diz nunca mais - comentei eu.
- É preferível dizer nunca mais do que eternamente - redarguiu Lettie, com ar um tanto lúgubre.
- Porquê?
- Não sei. Mas fazes tu ideia do que é eternamente\ Tivera já a certeza de que Leslie voltaria. Agora começava a duvidar. As coisas complicavam-se.
Ouviu-se a sineta da cozinha. Lettie deu um pulo. Eu fui abrir a porta e ele entrou. A rapariga concedeu-lhe um olhar de gratidão. E Leslie compreendeu-o.
- Helen tinha uma reunião muito animada. Foi bastante difícil conseguir ver-me livre - disse ele, muito calmo.
- Que dia horrível! - notou minha mãe.
- Pavoroso! Está corada, Lettie. Que andou a fazer?
- Olhei para o lume.
- E que viu?
- Imagens indistintas; nada, em suma.
O rapaz riu-se. E ficámos silenciosos por algum tempo.
- Esperava-me? - perguntou ele.
- Sim, estava convencida de que você viria. Deixámo-los sós. Leslie aproximou-se mais. Como ela
tinha o cotovelo sobre a prateleira do fogão, ele passou-lhe o braço em volta da cintura e murmurou, cheio de ternura:
- Então, sempre me quer bem?
- Quero - respondeu Lettie.
O rapaz apertou-a então contra si e beijou-a repetidas ve-
94
zes até que minha irmã, já sem fôlego, o repeliu mansamente, empurrando-lhe a cara para trás.
- Passarinho tímido - disse Leslie, cujos olhos cintilavam num sorriso largo. Tinha visto aflorarem as lágrimas aos dela, onde flutuaram por momentos, sem todavia 
caírem. - Minha querida... meu amor, por que chora? - continuou, encostando o rosto ao dela e sentindo na face a humidade das lágrimas. - Sei que me tem amor acrescentou 
ainda, redobrando de ternura. - Sabe uma coisa? Também tenho vontade de chorar. Sinto um nó na garganta.
Ficaram silenciosos por algum tempo. Passados longos momentos, Lettie subiu ao andar de cima e, decorridos minutos, senti os passos de minha mãe.
Sentei-me junto à janela e observei as nuvens baixas que passavam vertiginosas. Tive a impressão de que tudo se movia também e que eu próprio me desencorporara e 
flutuava acima da vida terrena. Para além, sempre para além, sem saber onde nem porquê, o vento, as nuvens, a chuva, as aves e as folhas corriam em rodopio...
Durante todo este tempo, o velho corvo continuava imóvel, embora as nuvens rolassem, desunindo-se e turvando a atmosfera, embora as árvores abanassem e as vidraças 
da janela estremecessem com as pancadas da chuva. Percebi então que parara de chover; semelhantes a limões maduros, brilharam as flores de um olmeiro sob o clarão 
amarelado do sol. O corvo olhou para mim: tive a certeza de que ele olhava para mim.
- Que pensas de tudo isto? - perguntei-lhe.
O corvo fitou-me com desdém: para ele eu era um pássaro enorme, sem penas, meio alado, incompreensível, digno de desprezo, mas terrível. Acredito que ele me odiasse.
- Ouve cá - disse-lhe eu. - Se um corvo pode falar por que razão não o fazes?
A ave virou a cabeça com ar de enfado. Fosse como fosse, o meu olhar perturbou-a. Moveu-se constrangida, ergueu-se, bateu as asas como se fosse voar, equilibrou-se 
e voltou a encolher-se.
- Não prestas para nada - exclamei. - Nem sequer sabes dizer uma palavra.
O corvo permaneceu indiferente. Ouvi então gritos de abibes soando pela campina. Pareciam buscar a tempestade,
95
e, no entanto, injuriavam-na. Adejavam ao vento, e não desistiam de o insultar. Dir-se-ia exultarem com o seu esforço, e contudo só se ouviam lamentos desesperados. 
Todos os abibes gritavam a mesma queixa, andando sempre à roda, com as largas asas erguidas.
- Olha - disse eu ao corvo -, eles desafiam-no, acham-no desagradável, mas não gostariam de o perder para ficarem como tu, velho esqueleto imóvel.
A ave, não podendo suportar o meu discurso, bateu as asas, arremessou-se ao ar e grasnou sinistra e agoirentamente. Depressa deixei de a ver.
Como sentisse frio, desci ao rés-do-chão.
Lá estava Leslie junto de Lettie. com o dedo, enrolava-lhe um desses caracóis que na cabeça de minha irmã sempre esboçavam tendência para fugir.
- Veja - dizia ele - como o seu cabelo é atraído para mim. E brilha tanto! Lembra os ranúnculos ao sol.
- Mas também gosta de liberdade. E como eu... - respondeu a rapariga.
- Ah, os seus cabelos acariciam-me o rosto. Fazem-me aos ouvidos um zunido musical... Não se mexa; esteja quieta, e eu dir-lhe-ei que espécie de música é essa.
- Sim, sim, diga-me.
- É como o piar do tordo, ao crepúsculo, assustando as pálidas anémonas do bosque, até que elas, ofegantes, procuram trepar ao muro do nosso quintal; é como o tinir 
das campainhas azuis quando as abelhas lhes sugam o néctar; é como o riso de Hipómenes, anelante, depois do seu triunfo...
Calou-se, e beijou-a num repto de admiração.
- Esqueceu-se da marcha nupcial, cavalheiro.
- Quantas maçãs de oiro deixei eu cair? - perguntou ele, satisfeito.
- O quê? - replicou Lettie, semi-irónica.
- Você é Atalanta - explicou Leslie, envolvendo-a num olhar de paixão. - Mas creio que se retardou na corrida um pouco de propósito...
- Sim, foi isso - exclamou ela, rindo e submetendo-se-lhe às carícias. - Foram as maçãs dos seus olhos, as dos seus calcanhares fortes... as que Eva trincou... Eis 
o que me venceu!
- É muito inteligente, muito fora do vulgar... E eu ga-
96
nhei as maçãs maduras das suas faces, dos seus seios, dos seus punhos... E as curvas do seu corpo, o calor da sua pele, a sua ternura...
Lettie sempre trocista, concordou, murmurando:
- Tudo isso... tudo isso.
- Ah... confessa-o?
- Confesso, mas deixe-me respirar. Reclamou tudo
isso?
-- Sim, senhora, e você deu-me.
- Ainda não. Quer tudo?
- Cada átomo.
?-Mas... olhe agora...
- com um olhar de esguelha?
- com os olhos da alma. Suponha que somos dois anjos...
- Oh, céus... um anjo caído!
- Não me interrompa agora. Faça de conta que sou como a Donzela Ditosa.
- De coração ardente...
- Não diga tolices. Sou uma Donzela Ditosa e você, batendo com os pés nas folhas doiradas das faias, vai pensando...
- Aonde quer chegar?
- Seria capaz de meditar... em orações?
- Para que me pergunta isso?
- Porque, dizendo fragmentos de orações, a sua alma delicada poderia elevar-se...
- Deixe-se de almas delicadas, Lettie! Não sou dessa espécie, não tolero os pré-rafaelistas. Você não é um Burne-Jones, é um Albert Moore. Creio que mais vale o 
contacto suave de um corpo macio do que uma oração. Só sei rezar com beijos.
- E quando não puder?
- Esperarei outra oportunidade. Prefiro ter os meus braços cheios da sua pessoa, sentir na minha boca o contacto da sua boca vermelha... em vez de estar consigo 
a cantar hinos celestiais.
- Comigo jamais cantará hinos no céu, disso tenho a certeza.
- Mas tenho-a aqui... agora.
- A nossa vida não será senão uma alvorada pálida?
- Mentirosa. É a minha vez de lhe dar este nome. Carpe
97
diem, minha rosa em botão, minha corça pequenina. Há uma poesia bem bonita, a este respeito. É tempo de deixares a tua mãe e de te aventurares a um abraço quente. 
Coitado do velho Horácio... Já o esqueci.
- Pobre Horácio...
- Ah, ah, esquecê-la é que eu não posso. Por que me olha assim desse modo estranho?
- Como?
- Você arrelia-me. Não se ganha nada em aprofundá-la.
- Pode medir-se a profundidade de um beijo... Calaram-se. De aí a pouco, Leslie perguntou:
- Quando é que nos consideraremos noivos?
- Espere pelo Natal... até eu ter vinte e um anos.
- Ainda três meses! Que diabo!
- Não tem importância. Poderei então escolhê-lo livremente.
- Pois sim, mas três meses!
- Não será necessário pedir autorização a ninguém.
- Nessa data já deveríamos estar casados.
- com tanta pressa? Que diria a sua mãe?
- Diria que é a coisa mais sensata que eu fiz em toda a minha vida. Você, Lettie, será uma esposa ideal, capaz de obsequiar, de...
- Que voos tão brilhantes!
- Voaremos ambos.
- Não, você é que tem asas, Leslie. Hei-de lhes retocar as cores, e a poeira doirada do corpo. Depois, quando se aproximar muito da luz... já não poderá voar. Coitada 
de mim! Que será da borboleta se perder as asas?
- Tantas palavras... para quê? Cale-se, e deixe-me ver a minha imagem nos seus olhos.
- Seu Narciso... A imagem lisonjeia-o? Ou fica disforme, como se fosse visto na água corrente?
- Não sei. Apenas vejo agora o seu sorriso. Que há por trás dele?
- Continuo a pensar que você é um Narciso, belo, cheio de mocidade...
- Fale sério, peco-lhe.
- É perigoso. Poderia causar-lhe a morte.
- O quê?
- Torne-se também sério. Eu já estou.
Pensando que ela se referia à seriedade do seu amor, Leslie não pôde deixar de se sentir envaidecido.
98
O vento rugia sobre a floresta, mas nem um sopro passava entre os fetos pendentes. Através das árvores escoara-se um aguaceiro casual que me fazia escorregar nos 
caminhos molhados. Nos troncos cinzentos das árvores havia riscos negros onde a água escorrera; as feteiras estavam derribadas. Pela vereda íngreme cheguei à cancela 
da mata, e saí.
No céu marchavam exércitos de nuvens negras e pesadas, arrastando-se quase pela urze do baldio. O vento soprava frio e desanimador, a terra parecia soluçar. Vinha 
cheio o regato, apressado, remoinhando, como que a falar consigo mesmo. Senti a chuva cair. Sem me preocupar com a lama, corri o mais que pude e entrei na cozinha 
da granja.
As crianças estavam a pintar e requisitaram imediatamente o meu auxílio. A sra Saxton informou-me que Emily e George se encontravam na sala. Satisfiz a vontade dos 
pequenos, troquei meia dúzia de palavras com a dona da casa e sentei-me a descalçar os tamancos.
Era uma tarde de domingo. Na sala, Saxton dormia numa poltrona, cheio de imponência, confortavelmente instalado. Emily, sentada à mesa, escrevia e escondeu de repente 
os papéis, logo que eu entrei. George, instalado perto do lume, entretinha-se a ler. No momento da minha chegada ergueu os olhos de cima do livro e dirigiu-me uma 
saudação indolente. O seu olhar falava com admirável eloquência.
Conversámos em voz baixa, para não acordar o pai, que continuava de olhos fechados, de cara erguida: queimada como era pelo sol, parecia assim, ao lado da parede, 
uma daquelas pêras volumosas, maduras, acastanhadas. O relógio fazia lânguidos e lentos tiquetaques. Agrupámo-nos junto do fogão, falando devagar sobre ninharias: 
e, errou em torno de nós um doce murmúrio feito de tons gratos e desapaixonados.
Por fim, George levantou-se, pôs de lado o livro, olhou para o pai e saiu.
No celeiro ouvia-se trabalhar o aparelho de cortar os nabos, que tombavam em fitas encaracoladas, formando já um montão. Aquele cheiro activo trouxe-me a recordação 
de outras noites de Inverno, quando o pátio estava cheio de neve, na qual se imprimiam as ferraduras dos cavalos, e Orionte brilhava para as bandas do Sul; noites 
em que a pura amizade atingia o seu máximo...
99
- A trabalhar ao domingo! - exclamei.
- O pai não fez isto ontem e a mini passou despercebido. Como sabes, ele esquece-se às vezes. E hoje não quis perder o sono da tarde...
No curral, o gado dava sinal da sua existência. Ouvia-se o mugir das vacas e o barulho das correntes que as prendiam. Quando George terminava a faina de cortar os 
nabos, entrou Emily, de olhos brilhantes e cabelos sedosos em desalinho, para nos intimar a irmos tomar chá antes de começar a mungidura. Ao domingo era costume 
tirar o leite mais cedo, mas George obedeceu sem discutir, pois tratava-se de uma ordem do pai, e o pai tinha autoridade absoluta nos assuntos da lavoura.
Aquele último dia de Outubro fora bastante feio; escureceu cedo, e tomámos o chá à luz do candeeiro, alegremente, num ambiente aconchegado. O chá de domingo seria 
incompleto sem uma visita; comigo, segundo me declararam, atingira a perfeição. Gostei de ouvir falar assim os donos da casa. Sorri, disfarçando o meu prazer com 
um gole de chá, quando o pai de Emily declarou:
- É perfeitamente natural termos aqui o nosso Cyril. Saxton não era pessoa que gostasse de ver interrompida
uma reunião tão agradável como essa; por isso, quando George afastou a cadeira, alegando a necessidade de se ausentar, ele dirigiu-lhe um olhar suplicante e disse 
em tom brando e conciliatório:
- Vamos, mas só por uns minutos.
No celeiro, a lanterna pendia encostada à parede, iluminando vagamente a parte mais baixa da construção, onde se viam os restos de feno e pó na junção dos tijolos 
e tiras de nabo, retorcidas, espalhadas sobre a terra batida. O tecto alto, com os seus ninhos de andorinhas nas telhas, estava mergulhado no escuro; pelos cantos 
havia também sombra, ocultando a arrecadação de palha, feijão e carne salgada. Mas, ao longo dos corredores, cintilava a luz, fazendo brilhar os focinhos das vacas 
e a cal das paredes.
George parecia bastante contente. No entanto, era meu propósito dizer-lhe uma coisa; assim que ele acabou de dar de comer aos animais e se sentou para ordenhar, 
principiei:
- Como te informei, Leslie Tempest estava lá em casa, quando saí...
O meu amigo fincou o balde entre os joelhos, colocou as
100
mãos no úbere da vaca e olhou para mim com ar interrogativo.
- Estão praticamente noivos - disse-lhe eu a seguir. George não desviou os olhos, mas era como se não me
visse, tal se estivesse a escutar um ruído distante. Depois baixou a cabeça e encostou-a ao corpo do animal; julguei que ele ia começar a mungir, mas enganei-me. 
A vaca mexeu o pescoço para um lado e outro, insatisfeita. Então o rapaz encetou a sua faina, maquinalmente, e o leite correu com abundância. Eu observava-lhe o 
movimento das mãos e escutava, mais ou menos aliviado, aquele rumor sempre igual do jacto que incidia dentro do balde. De aí a instantes as mãos tornaram-se-lhe 
mais vagarosas e ele mais pensativo. Deteve-se e perguntou-me:
- Ela deu o sim?
Fiz um movimento de cabeça, afirmativo.
- E que diz a tua mãe a isso?
- Está satisfeita.
George recomeçou a mungir. A vaca moveu-se, constrangida, o que lhe valeu um olhar enfurecido do rapaz. Inquieto, o animal tornou a mexer-se e deu com a cauda na 
face de George.
"Está quieta!" gritou ele, batendo-lhe na anca, facto que a amedrontou, tal como uma mulher espancada. George praguejou então, mas continuou a ordenhar. Ela, no 
entanto, secara por aquela noite, o que lhe valeu nova pancada do lavrador, que já se levantara e retirara o banco.
Antes de passar à outra vaca, o rapaz ficou uns momentos pensativo e eu julguei que ele tinha alguma coisa para dizer. Nessa altura, porém, entrou o pai, carregado 
com o seu balde. Saxton foi meter o nariz onde estávamos; e, rindo, com as suas maneiras bonacheironas, observou-me:
- com que então é espectador, Cyril? Julguei que tivesse ordenhado uma ou duas vacas...
- Domingo é dia de descanso - respondi. - Além do mais, isso faz doer as mãos.
- Questão de prática. O quê, George? Foi tudo quanto tiraste da Júlio?
- É verdade.
- Hum... Está a secar. Júlia, minha velha, não emagreças.
101
Depois de ele se ir embora e de se restabelecer o silêncio, o ambiente pareceu ainda mais frio. Ouvi, do outro alpendre, o velhote dizer bem humorado: "Espera, rapariga", 
e a seguir ressoavam os primeiros jactos de leite a esguicharem no balde.
- Leslie não perdeu o tempo - disse George com ar bravio.
Limitei-me a rir; ele, porém, aguardou mais qualquer coisa.
- Já devias esperar que Lettie ficasse noiva dele - observei eu então.
- Talvez - replicou George - e, além disso, ela já estava preparada para esse resultado. Não interessa... o que a tua irmã pretende... na realidade. Se ele não fosse 
tão rico, ela teria preferido...
- A ti?
- Andava assustada... Conservava-se propositadamente longe...
- De ti, George?
- O meu gosto era apertá-la com tanta força que a fizesse gritar.
- Devias tê-la apertado antes.
- As mulheres são como os gatos, procuram o conchego. Lettie concluiu um negócio. São todas negociantes.
- Não generalizes, não vale a pena.
- Que descarada!
- Ora, adeus... Creio que ela o ama.
George, espantado, olhou para mim com ar estranho. A sua perplexidade tinha qualquer coisa de infantil.
- Crês?
- Sim, ama-o sinceramente.
- Mais valia que fosse a mim - murmurou ele, recomeçando na mungidura.
Deixei-o e fui falar com Saxton. Este acabou de tirar o leite às suas quatro vacas; nessa altura, do outro lado do estábulo, ainda brilhava a lanterna de George. 
Fui encontrá-lo a contas com a última vaca. Quando, por fim, terminou, o rapaz depôs sossegadamente o balde e, dirigindo-se à infeliz Júlia, coçou-a no lombo, na 
cabeça, no focinho. O animal mirava-o com os seus olhos muito grandes e muito abertos. Ainda se não refizera do susto. Em certa ocasião deu uma cornada no seu tratador, 
e George, esfregando a cara e contemplando-a triste e sério, observou:
102
- Não se pode entendê-las. Nunca tinha pensado nisso, mas a verdade é que não as podemos entender. Como sabes, Cyril, ela tinha-me animado a continuar...
Ao ver o aspecto lastimável do meu amigo, não pude deixar de soltar uma gargalhada.
103
CAPÍTULO OITAVO
Durante semanas - fins de Novembro e princípios do mês seguinte - estive retido em casa com uma constipação. A geada, que veio por fim, clareou o ar e secou a lama 
dos caminhos. Quinze dias antes do Natal o mundo parecia transfigurado: as árvores, altas, prateadas, de tons de pérola desmaiado como seres de uma flora paradisíaca. 
O bosque dir-se-ia petrificado em mármore, coberto de prata e neve. As folhas dos azevinhos e as dos rododendros estavam debruadas e rendilhadas de gelo.
Quando surgiu a noite, pura e brilhante, com a lua entre a geada branca, senti revolta contra o meu confinamento no interior da casa. Cessara o nevoeiro e o tempo 
húmido, coisas que haviam tornado apetecível a existência adentro de portas. Depois do pôr do Sol nem já era visível o clarão das forjas distantes, pois as nuvens 
tinham debandado e a Lua e as estrelas iluminavam fortemente o horizonte.
Leslie fora outra vez para Londres. Lettie, nessa noite junto de mim, tentou dissuadir-me, em atitude fraternal, quando eu mostrei vontade de sair.
- É só ao moinho - volvi eu. Ela hesitou ainda e acabou por dizer que me acompanharia. Devia tê-la encarado cheio de curiosidade, porque minha irmã acrescentou:
- Mas, se preferes ir só...
- Vem, vem - retorqui logo, sorrindo para mim próprio.
Lettie encontrava-se na melhor das disposições. Corria, saltava sobre as pedras, dava risadas, falava consigo mesma em francês. Chegámos ao moinho. Gyp não ladrou. 
Abri a portinha do quintal, deslizámos sorrateiramente até à copa, tão grande quanto escura, e por último espreitámos para a cozinha através da fenda da porta.
A sra Saxton estava próximo da lareira, onde tinha colocado uma celha cheia de água; a seus pés, aquecendo as pernas nuas ao calor do fogão, via-se David, que acabara 
de tomar o seu banho. Na água nadavam flocos de espuma de sabão. Curvando-se para o pequeno, a mãe esfregava-lhe os cabelos loiros. Mollie penteava os caracóis castanhos, 
acomodada perto do pai - o qual, na poltrona, lia em voz alta
104
e forte, com uma precisão um tanto rebuscada. À mesa sentavam-se Emily e George: ela escolhia passas, num grande monte, e ele, de cabeça baixa, ia-lhes tirando as 
grainhas, devagar.
David, interrompendo a fricção que a mãe lhe dava, atirou-se para a frente a fim de arreliar o gato que dormia. Ouvia-se apenas a voz do pai, deliciado com a sua 
recitação. Estariam os outros a escutá-lo? Bati com a aldraba e entrei.
- Lettie! - exclamou George.
- Cyril! - gritou Emily.
- Olá, olá, Cyril - bradaram os pequenos.
E seis olhos grandes e castanhos, cheios de admiração, dirigiram-me as suas boas-vindas. Tanto os pais como os filhos me assediaram de perguntas, mostrando o interesse 
que nos dedicavam. Por fim sossegaram.
- É verdade que sou uma estranha - disse Lettie, que havia tirado o chapéu e os abafos. - Devia vir cá mais vezes, não acham?
- Dá-nos sempre imenso prazer - replicou a sra Saxton. - Não ouvimos durante todo o dia senão o rumor da água no moinho... e só vemos nevoeiro e folhas a cair das 
árvores. É uma bênção escutar uma voz nova.
- Cyril está realmente melhor, Lettie? - perguntou Emily com ar tímido.
- Meu irmão ficou estragado com mimos. Estou em crer que se finge ainda um pouco doente para que continuemos a animá-lo. Deixe-me descascar maçãs, sim?
Aproximou-se da mesa e postou-se a um dos lados empunhando o descascador de maçãs. George não lhe dirigiu a palavra e foi ela quem lhe falou:
- Eu não me prontifico a ajudá-lo, George, porque não gosto de sentir os dedos pegajosos e porque estou entusiasmada a vê-lo assim tão interessado pelo trabalho.
- Há-de ter muito tempo para me apreciar nesta ocupação, porque as passas são inúmeras.
- Come uma de vez em quando? É o que eu costumo fazer.
- Se eu comesse uma, comeria todas.
- Nesse caso, pode passar-me algumas.
George entregou-lhe uma mancheia delas, mas sem fazer comentários.
- E muito! Olhe que a sua mãe está a olhar para cá.
105
Deixe-me só acabar esta maçã. Repare, a casca ficou inteirinha!
Lettie pôs-se de pé e exibiu uma longa tira encaracolada.
- Quantas vezes devo girar com a casca, sra Saxton?
- Três vezes... mas hoje não é véspera de Todos-os-Santos.
- Não importa. Repare! - Por três vezes girou por cima da cabeça a casca verde da maçã, deixando-a cair à terceira. O gato ia lançar-lhe as garras, mas a pequena 
Mollie enxotou-o.
- Que é? - perguntou Lettie, ruborizada.
- Um G - respondeu Saxton, piscando o olho e rindo
- o que lhe valeu um olhar furioso da mulher.
- Não é nada - disse David ingenuamente, esquecendo a sua atrapalhação por estar de camisa em frente de uma senhora. Mollie observou com os seus modos frios:
- Pode ser um S... mal feito.
- Ou um L - acrescentei eu. Lettie olhou para mim com ar imperioso, facto que me indignou.
- Que diz a isto, Emily? - perguntou ela.
- Não digo nada - respondeu a rapariga. Só a Lettie poderá ver a verdadeira letra.
- Diga-nos qual é - pediu George a minha irmã.
- Eu! - exclamou Lettie. - Quem adivinha o que uma sementeira pode produzir?
- Aquele que a semeou e a viu germinar - repliquei. Lettie atirou a casca para o lume, soltando uma risadi-
nha, e retomou a sua tarefa.
A sra Saxton inclinou-se para a filha e, falando baixinho de modo que George não pudesse ouvi-la, disse que este estava a arrancar a polpa das passas.
- George! - exclamou Emily com rudeza. - Não deixas senão a pele.
- ... e desejava saciar o seu estômago com as bolotas que os porcos comiam - resmungou o irmão no mesmo tom descortês, enquanto levava um punhado de passas à boca. 
Emily afastou logo a vasilha.
- É muito mal feito - observou ela.
- Veja - interveio Lettie, dando-lhe uma das maçãs acabada de descascar. - Coma isto, de preferência, seu guloso.
George pegou no fruto, mirou-o e, com um sorriso malicioso, respondeu:
106
- Se me dá a mim a maçã, a quem dará as cascas?
.- Aos porcos - volveu ela, como se tivesse percebido apenas o primeiro comentário do rapaz, alusivo ao Filho Pródigo. - Não a quer? - acrescentou minha irmã, vendo 
que ele colocava a maçã sobre a mesa.
- Mãe - chamou George, por brincadeira -, ela está a fazer como Eva.
Rápida como um relâmpago, Lettie agarrou a maçã que lhe oferecera momentos antes e escondeu-a no regaço, fitando George com olhos dilatados. Por fim atirou-a ao 
lume. Mas não acertou no alvo e foi Saxton que a levantou da saliência do fogão, dizendo:
- Os porcos também a podem comer. Foste parvo, George: quando uma senhora nos oferece qualquer coisa, não se deve fazer caretas.
- À cê qu'il parait - exclamou Lettie, rindo muito à vontade e até com grande espalhafato.
- Que disse ela, Emily? - perguntou Saxton, contagiado pelo riso.
- Falou muito depressa para que eu pudesse entender. George recostou-se na cadeira, com as mãos enfiadas nos
bolsos dos calções.
- Afinal, nós é que vamos acabar este trabalho das passas - declarou Lettie. - Repare como seu irmão é preguiçoso, Emily.
- Gosta das suas comodidades - replicou esta, em ar de troça.
- E a verdadeira imagem do bem-estar - prosseguiu Lettie. - Veja: consistência, saúde, satisfação. - De facto, na posição em que se encontrava, sem casaco, de pescoço 
nu, George parecia realmente a satisfação em pessoa.
- Não costumo consumir as minhas forças - elucidou ele.
- Nem você nem eu somos como o Cyril. Nunca desgastamos o corpo... em especial o coração.
- Temos isso de comum - volveu George, mirando-a com ar alheado por entre as pálpebras semicerradas, e sempre recostado na cadeira.
Lettie continuou a descascar e a tirar as sementes das maçãs e, feito isso, ocupou-se das passas. Entretanto Emily andava atarefada a cortar o sebo e a guardá-lo 
numa tigela de madeira. As crianças estavam prontas para se deita-
107
rem, de modo que vieram dar-nos beijos e desejar boas-noites a todos menos ao George; por fim saíram, acompanhadas da mãe. Emily depôs a faca e queixou-se de que 
lhe doía o braço. Fui então ajudá-la, e continuámos nessa ocupação durante largo tempo. Saxton ainda lia, Lettie trabalhava e George, reclinado, olhava para nós.
Uma vez concluído o picado de carne, passas e maçãs, Lettie pulou da cadeira e declarou:
- Estou muito nervosa para continuar sentada. Se fizéssemos outra coisa? São já vésperas de Natal.
- Dançar? - perguntou Emily.
- Sim, sim, dançar! ; George ergueu-se de súbito.
- Vamos! - disse ele.
Atirou fora as chinelas, sem se importar que lhe vissem os buracos das peúgas, e pôs-se a afastar as cadeiras. Depois estendeu o braço à Lettie, que veio rindo ao 
seu encontro, e ambos começaram a dançar com incrível velocidade sobre as lajes enormes da cozinha. Os pezitos da rapariga, ligeiros, acompanhavam os de George nos 
pulos que ele dava, e distinguia-se ora o bater leve dos sapatos dela ora a pancada surda dos pés de George, calçados de peúgas. Emily e eu fomos juntar-nos àquele 
par; os movimentos da minha companheira eram lentos, mas isso não impedia que dançássemos com desembaraço; eu, cheio de calor, transpirava, e ela ia anelante quando 
a levei à sua cadeira. Os outros dois prosseguiram num rodopio louco, até que eu me senti atordoado de os ver, e Saxton principiou a rir, gritando que parassem.
Mas George continuou. Bailavam-lhe os cabelos soltos, que lhe pendiam para trás; os pés já se lhe arrastavam de cansados, produzindo um rumor surdo no chão. Ela, 
por sua banda, ofegava. Vi-lhe mover os lábios, pedindo ao seu par que suspendesse a dança; e ele, rindo sempre, segurava-a com toda a força. Finalmente as pernas 
de Lettie afrouxaram, e George ergueu-a nos braços, estreitando-a muito; assim mesmo deram ainda duas voltas, até que ele se afundou no divã, arrastando-a consigo. 
Os olhos brilhavam-lhe como carvões em brasa, o suor humedecia-lhe os cabelos e luzia-lhe na cara; todo ele arquejava. Lettie recostou-se no sofá, imóvel, com o 
braço do rapaz em torno da cintura. Parecia subjugada e tinha os cabelos em desordem. Emily
108
mostrou-se ansiosa com aquele resultado, e Saxton, também um pouco inquieto, observou:
- Excederam-se. Foi uma loucura.
Por fim, Lettie recuperou o fôlego, pôs-se de pé e, soltando um risinho trémulo, começou a compor o cabelo. Entrou na copa, onde estavam a escova e os pentes, e 
Emily acompanhou-a, levando consigo uma candeeiro. Quando regressou, já penteada, e com certa palidez que sucedera ao rubor, George ergueu a vista para ela, num 
ar de triunfo que lhe era peculiar. Lettie, que tinha uma larga nódoa de suor no cinto de cabedal onde ele a segurara, disse-lhe numa voz que não foi tão rude como 
as palavras o fariam supor:
- Seu selvagem!
O rapaz soltou um profundo suspiro, endireitou-se e riu com indolência.
- Vamos a outra? - propôs ele.
- Quer dançar comigo?
- Se estiver pelos ajustes...
- Nesse caso... dancemos um minuete.
- Não percebo nada disso.
- Mas tem de dançar... Vamos lá.
George levantou-se e pôs-se ao lado da rapariga. Esta foi-o conduzindo e acabou por servir de cavalheiro na valsa final. A cena era bastante ridícula. Como remate, 
Lettie fez uma vénia ao rapaz e agradeceu-lhe, enquanto enxugava com o lenço as mãos que se haviam humedecido, pois a camisa de George estava molhada de suor.
- Espero que se tenha divertido - observou ele.
- Imenso!
- Fez com que eu parecesse um idiota, não haja dúvida.
- Julga que pode parecer idiota? Que ironia! Ca marche] Por outras palavras, já vai indo! Mas é uma dança encantadora.
George olhou para ela, desceu as pálpebras e não replicou.
- Ah - volveu Lettie, trocista -, uns nasceram para o minuete, outros para...
- Para coisas que não sejam frioleiras.
- Chama-lhe frioleira porque não consegue dançá-lo. Quanto a mim, gosto deveras...
- Não consigo, heim?
- Acha que sim? Não, não foi feito para isso.
109
- Sou uma espécie de Clarence Mac Fadden - retrucou ele acendendo o cachimbo - como se a conversa já não lhe interessasse.
- Tem razão. Ah! Quanto tempo cantei esses versos!
... ele queria dançar, Porém os pés fugiam-lhe ao compasso...
Lembro-me que foi depois de uma ceifa e que nos divertimos bastante. Nunca me tinha vindo à ideia compará-lo com Clarence Mac Fadden. Tem piada! A propósito: quer 
ir à nossa reunião de Natal?
- Quando? Quem vai?
- No dia vinte e seis. Vão as pessoas do costume: Alice, tom Smith, Fanny, os de Highclose...
- E que tencionam fazer?
- Charadas... E dançar, assim qualquer coisa de que vo-í cê goste.
- A polca? :
- E minuetes... e valetas. Anda dançar uma valeta, Cyril.
Obrigou-me a conduzi-la numa valeta e depois em minuetes e mazurcas. Lettie dançava com elegância, mas com certo ar provocante - o que era a sua arte diabólica. 
Quando terminámos, Saxton disse:
- Muito bem, muito bem! Dançaram lindamente, não te parece, George? Quem me dera ser novo!
- Como eu! - atalhou George, rindo sem grande vontade.
- Há-de ensinar-me, Cyril... um dia - rogou Emily com os seus modos suplicantes, o que desagradou muito a Lettie.
- Por que não me pede a mim? - perguntou ela, de maneira brusca.
- Porque você nem sempre vem cá.
- Vim hoje. Vamos experimentar. - E arrastou Emily de uma forma que não admitia recusa.
Lettie, como eu já disse, era alta, firmemente moldada, graciosa por natureza; tinha agilidade, e os movimentos equilibrados e harmoniosos denunciavam as tendências 
subtis da sua alma de artista. A outra era mais baixa e mais pequena. Em todos os gestos se lhe podia ver o seu estranho temperamento. Estremecia de comoção - comoção 
que a devastava, porque Emily não tinha uma inteligência por aí
110
além nem coração muito alegre. Por índole, era triste e inerte; conhecia a sua falta de domínio no tumulto dos sentimentos que a agitavam e uma aos seus infortúnios 
uma profunda desconfiança de si própria.
Enquanto dançavam, Lettie e Emily mostravam pasmoso contraste. O à-vontade da primeira e os seus movimentos flexíveis tornavam-na encantadora; a segunda não sabia 
dirigir os passos, cometia incessantemente o mesm erro, e, agarrando na mão de minha irmã, observava-a sempre no desejo de ser bem sucedida - mas o fracasso enchia-a 
de humilhação e desespero. Quando mais lhe explicavam a regra, pior a rapariga se desembaraçava. Quando estava à beirinha do êxito, logo a tolhia o medo de não ser 
capaz de proceder com acerto; não tinha consciência de nada, senão de que devia fazer qualquer coisa. Era uma confusão pegada! Por fim Lettie deixou de falar e limitou-se 
a levá-la ao acaso, no que tirou melhor proveito. Bastava que Emily não tivesse que pensar nos seus gestos para que adquirisse graça e liberdade. O movimento, o 
ritmo, o compasso comunicavam-lhe mais aos sentidos do que à inteligência.
Chegou a altura da ceia. A sra Saxton apareceu por momentos e conversámos calmamente sobre coisas e loisas. Lettie não disse uma palavra acerca do facto de estar 
noiva, nem fez a mínima alusão ao assunto. Comportava-se como se tudo corresse da mesma forma que nas outras vezes, embora eu desconfiasse de que ela estava ao corrente 
da minha conversa com George: julgava decerto que nós queríamos fingir de ignorantes.
Depois da ceia, quando nos dispúnhamos a regressar a casa, Lettie falou deste modo a George:
- A propósito... Tens de nos mandar visco para a festa, com muitas bagas. O seu tem muitas bagas este ano?
- Não sei. Nem olhei para lá. Podemos ver isso agora, se quiser.
- Mas você vai apanhar frio.
George calçou as botas, envergou o casaco e enroscou um lenço em volta do pescoço. A lua nova desaparecera já e no céu escuro tremulavam as estrelas. As trevas da 
noite encheram-nos de receio. Lettie agarrou-me no braço e apertou-o com força. George ia adiante para abrir os portões.
111
Dirigimo-nos ao jardim fronteiro, atravessando a ponte de pedra, sob a qual se precipitava a água até ao extenso declive da margem. Mal distinguíamos as velhas macieiras 
nodosas, pendentes sobre nós. Abaixámos a cabeça a fim de evitar os ramos, e seguimos George. Este hesitou um momento, dizendo:
- Deixem-me orientar... Parece-me que estão ali as duas árvores com visco.
Tornámos a segui-lo em silêncio.
- Sim - declarou ele -, aqui estão.
Aproximámo-nos e observámos de perto. A custo podíamos distinguir os ramos escuros da planta parasita entre as braçadas da árvore. Lettie desatou a rir.
- Viemos contar as bagas? - disse ela. - Nem consigo descobrir o visco!
Inclinou-se para diante e para trás, perscrutando na escuridão. George, que também se esforçava por ver, sentiu na cara a respiração de Lettie e, voltando-se, observou 
a palidez do rosto dela e o fulgor sombrio dos seus olhos. Num ímpeto, tomou-a nos braços e beijou-a na boca. Quando a largou, afastou-se dizendo qualquer coisa 
incoerente a propósito de ir buscar uma lanterna. Lettie conservou-se de costas para mim, fingindo procurar as bagas do visco. Não tardou que eu visse aproximar-se 
uma luz.
- George, traze aí uma lanterna - participei. Quando o rapaz chegou, falou com voz estranha e sumida:
- Agora podemos ver o que há aqui.
Ergueu a lanterna de forma que lhe iluminou o rosto e o de minha irmã, e pôs em destaque os ramos contorcidos das árvores e o sombrio matagal de visco semeado de 
bagas. Em vez de olharem para o que pensavam procurar, fitaram-se profundamente; George estava corado, de pálpebras frementes, e àquela luz amarelada parecia belo 
e ardoroso. Por fim, conseguiu dominar a confusão e ergueu a cabeça declarando:
- Está cheio de bagas.
Na realidade havia pouquíssimas.
Lettie olhou também para cima e murmurou uma confirmação. O facho de luz envolvia-os como que numa redoma, num mundo à parte daquele em que eu estava. George ergueu 
o braço, quebrou um galho de visco com algumas ba-
112
gás e ofereceu-o à rapariga. De novo se fitaram. Depois, minha irmã baixou os olhos e prendeu o raminho na gola de peles. Assim permaneceram uns momentos no círculo 
de luz da lanterna erguida. O lenço vermelho e negro que rodeava o pescoço de George dava ao rapaz um aspecto exuberante. Desceu então a lanterna e tentou falar 
com naturalidade:
- Sim... há muitas este ano.
- Tem de me dar alguns ramos - replicou ela, desviando-se e quebrando finalmente o encanto.
- Quando devo cortá-los?
No regresso, George caminhou junto de Lettie, baloiçando a lanterna. Depois, deu-nos as boas-noites e nós fomos para casa, sem que minha irmã tomasse o meu braço.
Nas duas semanas que se seguiram estivemos muito ocupados nos preparativos para o Natal, fazendo a armação de madeira para o azevinho e colhendo ramos de hera. Das 
quintas cricunvizinhas vinham gritos lancinantes de porcos, e, depois da matança, por toda a parte flutuava a fragrância da carne enchouriçada; e na estrada, mais 
distante, soava o barulho das carroças que traziam as mercadorias do Natal. Os aldeãos esperavam-nas ansiosos e os vendedores irrompiam com ar triunfante, exibindo 
grandes ramos de visco, maçãs coradas, aves mortas e caixotes de onde surgiam laranjas vistosas. Ao estalar do chicote, os cavalos punham-se outra vez em marcha, 
trotando ligeiros sob os sicômoros.
Na tarde do dia 24, ao crepúsculo, dei um passeio com minha irmã. Por cima das nossas cabeças, entre a confusão da folhagem, via-se o rubor do firmamento. Os troncos 
das árvores pareciam maiores e tomavam tons anilados. Pelo caminho encontrámos dois rapazes dos seus quinze a dezasseis anos, vestidos de bombazina muito remendada 
e com lenços atados ao pescoço. Dos bolsos saíam-lhes garrafas de zinco, que deviam estar cheias de chá, e os nós dos lenços que lhes serviam de sacos.
- O quê! - exclamou Lettie -, vão trabalhar na véspera de Natal?
- Parece que sim - disse o mais velho.
- E quando voltam?
- Pela madrugada.
113
- Em pleno Natal!
- Vão ver os anjos anunciadores e a estrela - observei eu.
- E eles hão-de crer que somos dois maltrapilhos respondeu, rindo, o mais novo.
- Vamo-nos embora - acudiu o outro.
E lá seguiram ambos, arrastando as botas pesadas.
- Boas festas! - ainda lhes gritei.
Devíamos ir à reunião de Highclose. Pelas sete e meia entrei na cozinha da nossa casa, onde o candeeiro tinha a torcida muito baixa. Rebecca estava num canto, quase 
às escuras. Sobre a mesa distingui, numa jarra de vidro, meia dúzia de lindos ranúnculos.
- Quem nos mandou isto, Becka?
- Não foram oferecidos - replicou ela com voz chorosa, emergindo das trevas.
- Mas nunca os vi no nosso quintal...
- Talvez não os visse. Eu é que os descobri há uns dias e conservei-os com todo o cuidado.
- Para o Natal? São bem bonitos. Julguei que alguém tos enviara.
- Cada vez pensam menos em mim...
- Que tens, Becka?
- Nada. Quem se importa comigo? Já estou tão velha!
- Há qualquer coisa que te apoquenta.
- E se assim fosse? Não interessa o que eu sinto. O melhor é ficar a um canto do fogão, em companhia destas flores que ninguém quer.
Lembrei-me de que Lettie, excitada com a ideia de ir à festa de Highclose, teria sido capaz de recusar o que Rebecca lhe oferecia. Havia mais alguém que lhe podia 
agora oferecer flores...
- Deixa lá - retorqui. - Ela, esta noite, anda fora de si.
- É fácil esquecerem-me...
- A ti e a todos, Becka. Tant mieux.
Em Highclose Lettie fez grande êxito. Entre as beldades do campo, ela era, decididamente, a mais elegante. Refulgia, como se estivesse no palco. Extasiado, Leslie 
não deixava de ostentar a sua admiração, orgulhoso da sua amada. Quando os dois se encontravam, fitavam-se muito, com ares provocantes e vitoriosos. Lettie gozava 
imenso o seu triunfo em público, e aquele regozijo culminava em demonstrações de
114
amor ao seu eleito. Ele, por seu lado, retribuía com magnificência.
Entretanto, a ilustre dona da casa, pomposa e corpulenta, chamara minha mãe para junto dela, em atitude protectora: e a convidada, com um sorriso amarelo, espiava 
as idas e vindas da filha nessa reunião tão distinta e tão brilhante.
Dancei com várias senhoras e beijei honestamente cada uma delas ao passar debaixo do arco de visco - excepto duas, que tomaram a iniciativa de me beijarem primeiro.
- Õ senhor é temível - observou a maliciosa Miss Wookey. - Verdadeiro rôdeur de femmes, apesar de parecer um cordeirinho...
- Se gosta do meu balido, adopte-me como animal da sua estimação.
- Não, não é o meu género... Oxalá que ele não tenha ouvido.
- É algum lobo?
- O mais carniceiro possível. Estamos noivos não sei bem como. Estas coisas nunca se apuram, não é verdade?
- Falta-me experiência para responder.
- Que mau! E, realmente, uma fera.
- Quem?
- Ele, é claro. Não fujo a certa admiração pelos homens pesados. O pior é que não dançam.
- Talvez seja melhor assim.
- Estou a ver que o detesta. Foi pena não lhe ter perguntado, com antecedência, se ele sabia dançar.
- Acha que isso teria importância?
- Decerto. Agora vai ser necessário, para dançar, recorrer àqueles com quem não nos casamos...
- Porquê?
- Só se casa com um...
- Tem razão.
- Aqui está ele. Ó Frank, deixas-me inteiramente abandonada aos acasos do mundo. Julguei que me tinhas esquecido.
- O mesmo julguei eu - replicou o noivo, rapazola gordo, alto, de face glabra e infantil. Sorriu intimidado e nunca se soube o que ele queria dizer com a sua frase.
Voltámos para casa de carruagem, já de manhã. Lettie, abafada no seu casaco, dera um passeiozito com o namora-
115
do, no jardim, e estava ainda nervosa, de olhar brilhante. Ao despedir-se de minha irmã, Leslie pareceu-me mais simpático, e até a sua voz me soou agradavelmente.
Ao atingirmos o portão, na rua particular que se bifurca da estrada, ouvimos John dizer "obrigado" e, olhando, descobrimos os dois rapazes que voltavam da mina. 
Rodeados de trevas, com a luz da lanterna a incidir sobre eles, deram-me ambos uma impressão grotesca. Vinham salpicados de neve e tinham-nos dirigido novas saudações. 
Lettie inclinou-se na portinhola da carruagem e acenou-lhes, gritando:
- Boas festas!
Chegara o Natal, com as suas belas efusões.
116
CAPITULO NONO
Lettie fez vinte e um anos no dia seguinte ao de Natal. Ainda cedo, acordou-me ela com gritos de consternação, pois caíra imensa neve, o que aumentava a frialdade 
matutina e retardava o clarear da manhã. O lago parecia sinistro como o olhar fixo de um defunto; a floresta lembrava a barba intonsa do cadáver de um velho.
Vi aparecer um coelho, que se deteve desalentado. Os pássaros hesitavam no seu voo, sentindo a traição que a terra lhes fizera. E a neve parecia não ter fim!
- Não virá ninguém! - murmurou Lettie, lamentando-se; calculava já o malogro da sua festa.
- De qualquer forma, Leslie virá - respondi eu.
- Um só!
- Um que vale por todos, não é verdade? - volvi. E tenho a certeza de que George não faltará, embora não o veja há quinze dias. Durante este tempo não esteve uma 
só noite em casa, segundo me disse a família.
- Porquê?
- Sei cá!
Mais uma vez foi Lettie perguntar a Rebecca se achava que compareceria alguém. Para o que desse e viesse, mandaram chamar a mulher-a-dias.
Pouco passava das dez horas quando Leslie chegou, corado, de olhos brilhantes, rindo como um garoto. Ouviram-lhe os passos barulhentos logo à entrada, e ele, batendo 
com o chicote nas polainas, chamou por Lettie da cozinha para dar sinal da sua vinda e reclamar a presença da rapariga. Minha irmã foi ao seu encontro e saudou-o 
com efusão.
- Ah! Minha mulherzinha! - exclamou ele, beijando-a.
- Declaro que estás uma mulher. Mira-te no espelho... Que vês aí?
Lettie assim fez.
- Pareces muito satisfeito... a olhar para mim - observou ela.
- Olha antes para ti. Repara! Estou em crer que tens mais receio dos teus olhos do que dos meus.
- É verdade - disse ela. Leslie beijou-a com enlevo.
117
- Hoje é o dia dos teus anos.
- Bem sei.
- E eu não me esqueci. Até combinámos uma coisa.
- O quê? - perguntou Lettie.
- Toma... e vê se gostas - respondeu ele entregando-lhe uma caixinha. A rapariga abriu-a e, instintivamente, meteu o anel no dedo. Leslie fez um gesto de satisfação 
e ela, erguendo a vista, soltou um riso nervoso.
- Enfim! - disse ele em tom de alívio.
- Ah! - exclamou Lettie com voz estranha e vibrante. Leslie apertou-a nos braços. Passados momentos, quando
puderam raciocinar e falar outra vez, disse a rapariga:
- Achas que virão à minha festa? ,,;
- Espero que não.
- Não digas isso! Temos tudo preparado! ,,,
- Que importa? Dez mil pessoas hoje aqui...!
- Não são dez mil... Apenas cinco ou seis. Ficarei furiosa se não aparecerem.
- Queres que venham?
- Convidámo-las... está tudo pronto... e eu sempre desejei ter a minha festa, um dia.
- Mas, hoje... que maçada, Lettie!
- Quero celebrar os meus anos. Achas que virão?
- Se tiverem juízo não põem cá os pés.
- Ao menos podias ajudar-me - volveu ela, amuada.
- Estou pronto... Meteu-se-te na cabeça teres hoje a casa cheia de gente?
- Bem sabes que sempre contei com a minha festa. Em qualquer caso... estou convencida de que tom Smith virá, assim como a Emily Saxton.
Leslie mordeu o bigode, irritado, e disse por fim:
- Sendo assim, acho melhor mandar o John buscar todos.
- Seria muita maçada...
- Maçada nenhuma.
- Sabes? - disse ela, fazendo girar o anel no dedo. Isto faz-me a impressão de que amarrei um fio no dedo para me lembrar de qualquer coisa... A cada momento a minha 
consciência dá sinal...
- Seja como for, és minha agora - replicou ele. Depois do almoço, quando estávamos sós e ainda sentados à mesa, Lettie apontou nervosamente para o seu anel.
118
-? É bonito, não acha, mãe? - disse ela, um tanto comovida.
- Sim, muito bonito. Eu sempre gostei de Leslie - respondeu minha mãe.
- Mas é um anel tão pesado! Faz-me certa aflição. A minha vontade era tirá-lo.
- És como eu. Nunca pude usar anéis. Durante meses detestei a minha aliança de casamento.
- Sim?
- É verdade. O meu desejo era tirá-la e guardá-la. Mas depois habituei-me.
- Ainda bem que este anel não é o do casamento.
- Leslie considera esse tão valioso como uma aliança observei eu.
- Ah, sim! Em todo o caso, é diferente...
Girou o anel no dedo para que as pedras ficassem do lado de dentro, mirou a argola de oiro lisa, e voltou a pô-la na posição primitiva.
- Sim, ainda bem que este não é o do casamento. Por enquanto, não. Começo a sentir-me mulher feia, futura dona de casa... Tenho a impressão de que cresci hoje.
Minha mãe levantou-se de súbito e beijou Lettie com fervor.
- Deixa-me dar um beijo de despedida à minha pequena - disse ela com a voz sufocada pelas lágrimas. Lettie agarrou-se à mãe e, com a cara escondida no peito dela, 
soluçou baixinho. Depois limpou a face molhada e beijou a mãe, murmurando:
- Não, mãe... não.
Por volta das três horas, chegou a carruagem com Leslie e Marie. Tanto Lettie como eu estávamos no andar de cima, e ouvi Marie subir em busca de minha irmã.
- Oh, Lettie! Ele está excitado como nunca o vi. Levou-me consigo para comprar o anel... Deixe-me ver como lhe fica. É lindo! vou ajudá-la a pentear-se, Lettie. 
Tem um belo cabelo... cheio de vida. É pena torcê-lo num rolo. Gostaria que o meu cabelo fosse um pouco mais comprido, embora assim seja mais fácil pentear-me à 
moda... que é tão chiei Os tufozinhos vão bem, não lhe parece? O seu cabelo é um pouco comprido para isso, mas há-de ficar um encanto. Não acha que os meus olhos 
e sobrancelhas são o que tenho de melhor na cara?
119
Enquanto essa deliciosa criaturinha continuava a tagarelar, eu desci ao rés-do-chão.
Leslie sobressaltou-se quando entrei na sala. Mas, ao ver-me sozinho, afundou-se outra vez na poltrona e ali ficou com as mãos nos joelhos, olhando para o lume.
- Que diabo está ela a fazer? - perguntou ele.
- A vestir-se.
- Então... bem podemos esperar. Pois não é uma estopada que essa gente venha cá?
- Em geral, divertimo-nos.
- Pois sim... mas você e eu não estamos nas mesmas circunstâncias.
- Realmente... - volvi eu, rindo.
- Oh, Cyril! Não sabe o que é estar apaixonado. Nunca pensei... nunca julguei que pudesse gostar assim de alguém. É uma sensação constante, que tanto está na epiderme 
como no fundo da alma: ela, ela...
Leslie interrompeu-se uns instantes, de olhar fito no lume.
- E uma ideia obcecante, que nos comprime. Nunca nos deixa, nem por um momento.
Mais uma vez mergulhou em reflexões.
- E, de repente, lembramo-nos como ela nos beija, e o sangue escalda-nos nas veias.
Nova meditação, durante a qual pareceu querer aprofundar o caso. E rematou:
- Não creio que Lettie sinta por mim o que eu sinto por ela.
- Gostaria que lhe correspondesse tal qual?
- Sei lá! Talvez não... Todavia não julgo que ela sinta... Acendeu um cigarro para moderar a excitação e ficámos
calados. Neste comenos as raparigas desceram, tagarelando muito alegres. Lettie entrou na sala, e o noivo, pulando da cadeira, foi logo vê-la de perto. Minha irmã 
vinha vestida de seda cor de nata, flexível, de gola aberta. O cabelo ficara-lhe um encanto, conforme prometera Marie. Ao ver-se tão admirada, riu nervosamente; 
as suas graças desabrochavam como uma flor ao sol. Leslie beijou-a.
- Estás lindíssima! - exclamou.
Riu-se ela outra vez, como única resposta, e ele conduziu-a ao sofá e obrigou-a a sentar-se a seu lado. A rapariga mostrava-se indulgente, e o rapaz impava de satisfação. 
Pegando-lhe na mão, Leslie mirou-a e atentou muito no anel.
120
-- Fica bem - murmurou ele. - Que significam safiras e diamantes? Eu não sei...
- Nem eu. Azul é esperança; os diamantes talvez signifiquem a limpidez cristalina da minha natureza.
- Ou a sua dureza e fulgor. És uma alma de têmpera forte. Mas porquê a esperança?
- Porquê? Como em quase todas as coisas, não há nenhuma razão. Esperança! Mulher de olhos vendados a tocar uma lira sem cordas! Gostava de saber por que motivo não 
deixa ela rolar o instrumento sobre a borda do mundo e não arranca o lenço dos olhos, para observar em volta. Acredito que as mulheres, na sua maior parte, são capazes 
de deitar um olhar furtivo por baixo daquela faixa da confiança que lhes tapa a vista, ou até retirá-la de todo; mas a verdade é que não o fazem, coitadas!
- Não creio que saibas o que estás a dizer. com certeza que não sabes. As safiras fazem-me lembrar os teus olhos e... não é o azul a cor da fé? Já li qualquer coisa 
a esse respeito.
- Tu é que o devias usar - volveu ela, tirando o anel -, para que me tivesses sempre no pensamento.
- Guarda-o, guarda-o. Ele manter-te-á mais seguro do que essa jovem loira atada a uma árvore, no quadro de Millais. Suponho que é de Millais.
Lettie soltou uma risada tão forte que estremeceu toda.
- Que comparação! Quem seria o bravo cavaleiro que viria libertar-me... de mansinho?
- Que importa? - respondeu ele. - Não queres a liberdade, pois não?
- Não... por enquanto - replicou ela para o fazer arreliar.
Continuaram a falar um tanto disparatadamente, tornando-se eloquentes por gestos e olhares rápidos e pela sensação ardente da proximidade. A voz de Lettie abandonou 
o tom irónico, e ambos se entregaram à expansão do seu amor.
Marie arrastou-me para a casa de jantar, a fim de os deixarmos sós.
Marie era uma rapariguinha encantadora, de aspecto aprumado e rosto amável. Tinha cabelos escuros, que lhe tombavam no pescoço em pesados caracóis. Tanto no cabelo
121
como no vestuário não se preocupava ela grandemente com a última moda. Era como um botão meio aberto; ente discreto, cheio de carácter e de meiga indulgência.
Nesse momento sorriu-me com o calor do sentimento sobre o qual espalhava a sua graça, mas o recato que lhe era peculiar não lhe permitiu dizer-me coisa alguma. Olhou 
em volta da sala e depois para fora da janela, e observou por fim:
- Adoro Woodside! É tão repousante. Tem qualquer coisa... de facto... que nos consola. Sabe? Tenho estado a ler Máximo Gorki.
- Não acho muito próprio.
- Meu pai gosta muito dos livros dele. Eu é que não os tornarei a ler. Ah, Woodside! É tão bom! Sentimo-nos tão bem à sombra das árvores... A vida aqui não é doentia.
- Vive-se à lei da natureza.
- Não, não quero dizer isso. Sentimo-nos como num mundo antigo e generoso, sem maldade.
- Novo, indisciplinado e louco...
- Qual! Você e Lettie, Leslie e eu, aqui, estamos tão bem, tão naturais... Woodside exala antiguidade, doçura, calma. Tranquiliza-me.
- É verdade, a existência decorre sem nada de anormal, de cruel ou extravagante. É como um pombal...
- São tão lânguidas, as pombas...
- Adoráveis. Você, com essa golinha preta, lembra uma pomba mansa. Ou melhor, uma rola. Lettie é uma pomba brava.
- É encantadora, a sua irmã. Desembaraçada, cheia de superioridade! Gostava de possuir a energia que ela tem. Caminha direita ao fim. Admiro-a muito.
Ri-me ao vê-la assim entusiasmada por minha irmã. Era tão meiga, tão condescendente, essa Marie! Quando ela se dirigiu para a janela, passando debaixo do arco de 
folhagem, puxei duas bagas de visco e beijei-a. Depois acomodei as cortinas pesadas a fim de conseguir lugar de onde a rapariga pudesse ver a neve.
- É um encanto - murmurou ela com ar pensativo. Deve ser de temperamento doentio quem escreve como Máximo Gorki.
- São pessoas que vivem nas cidades - observei.
- Sim... Mas repare em Hardy: do que ele escreve depreende-se que a vida é terrível.
122
- Se você não a sente assim é porque não a encara desse modo. A verdade é que também não vejo a vida por esse prisma.
- Isto é um pedacinho do céu.
- Paraíso de esquimaus, talvez. E nós somos os anjos. Considero-me um arcanjo.
- Não, você é um homem frívolo, um presunçoso. Que é aquilo? Que é que se está a mover entre as árvores?
- Alguém que chega - disse eu.
Era um sujeito corpulento quem passava por meio da vegetação compacta.
- Que modo de andar tão engraçado! - notou Marie.
Quando ele estava mais próximo, reparámos que se escarranchava sobre patins à moda índia. A minha companheira observou, riu, tornou a verificar, e escondeu-se atrás 
das cortinas, tomada de hilaridade. O homem, de tez vermeIhusca, parecia apoplético ao arrastar pela neve aqueles pesados sapatões entrançados. O corpo oscilava-lhe 
de maneira cómica. Corri à porta e introduzi-o em casa, enquanto Marie ficara a refazer-se do seu acesso de riso.
William Bancroft estendeu-me, ainda calçada de luva grossa, a mão larga com que depois limpou a testa cheia de suor.
- Então, meu caro Beardsall, como tem passado? Que calor que eu tenho, santo Deus! Isto foi uma bela ideia acrescentou, mostrando-me os patins. - Estupenda, não 
acha? Sou tal e qual um desses índios destemidos...
Carregava nos r r e os seus a a eram muito prolongados.
- Mas é difícil resistir a isto - continuou ele. - Lembra-se daquela festa do ano passado, em que apareceram tantas raparigas inesperadas? - Enquanto dizia isto 
franzia os lábios infantis e ia esfregando a papada.
Depois de despir o sobretudo e de tirar o abafo branco que lhe protegia o pescoço, sem se importar com os flocos de neve que despejava no chão - facto que Rebecca 
tomou como ofensa pessoal -, William sentou-se numa poltrona e tratou de descalçar as polainas e as botas. Como trouxera sapatos de baile, enfiou-os em seguida e 
eu conduzi-o ao primeiro andar.
- Deslizei até aqui como uma andorinha - declarou,
123
o que me fez embasbacar para a sua corpulência. - Não encontrei vivalma, embora tivessem andado a afastar a neve da estrada. Como vi marcas de rodas de uma carruagem, 
calculei que os Tempests estivessem cá. com que então, Lettie decidiu-se pelo Tempest? Tirou as esperanças aos outros. As mulheres deixam-se atrair pelo oiro... 
Não podemos censurá-las. A propósito: Madie Howitt vem, suponho eu...
Fiz qualquer observação a respeito da neve.
- Verá como aparece aqui... nem que a neve lhe chegue ao pescoço - insistiu ele. - A mãe dela viu-me passar.
Enquanto William se arranjava, informei-o de que Leslie mandara a carruagem buscar Alice e Madie. O meu interlocutor deu uma palmada na coxa roliça e exclamou:
- Miss Gall! Cheira-me a esturro. Meu caro Beardsall, vai ser divertido! Madie, e o Tempest, e...
Entre dentes, assobiou um trecho de canção em voga, ao mesmo tempo que alisava o colete claro. Em seguida compôs a gravata branca e endireitou os anéis - dois, um 
de sinete e outro de diamantes, magnífico - ajustando-os nos dedos gordos. Depois passou a mão, delicadamente, pelo cabelo cheio de ondas, penteado para trás e um 
tanto seco, tirou de uma caixinha um cravo amarelo, com folhagem adequada, sacudiu-o com um lenço de seda e espanejou os sapatos de verniz. Por fim mordeu os lábios 
e mirou-se, satisfeito, ao espelho. Estava pronto para se apresentar às senhoras.
- Não podia ter-me esquecido de um dia como este, Lettie. Vim deslizando até aqui nos meus patins, tal qual Hiawatha dirigindo-se a Minehaha1.
- Ah, isso não era nada - observou Marie, de mansinho.
- E esta é uma reunião admirável, Miss Tempest - volveu ele, fazendo uma vénia a Marie, que não pôde esquivar-se a soltar uma risada.
- Trouxe músicas? - perguntou minha mãe.
- Desejaria ser Orfeu - replicou William, pronunciando as palavras com ênfase, conforme o hábito que lhe ficara da sua prenda de cantor. Você deve estar vaidoso, 
Tempest. Ela será tão bondosa como é bonita?
Alusão ao poema de Henry Wadsworth Longfellow. (N. do T.)
124
- Quem?
William franziu a face redonda e macia, tão macia que mal se crera ter conhecido a lâmina da navalha. A campainha tocou nesse instante, e Lettie saiu com Marie.
- É uma huri! - prosseguiu William. - Sinto-me rendido. É uma flor de lódão. Aquele anel foi você quem lho deu, Tempest?
- Modere-se - respondeu Leslie.
- Tenha juízo - acudi eu.
- Nesse caso, lançarei as vistas para outro lado - volveu William na sua voz arrastada. - Lê bei homme sans mercil
Soltou um suspiro profundo e passou os dedos pelo cabelo, mas sempre a olhar para o espelho. Depois endireitou os anéis e dirigiu-se ao piano, onde tocou ao acaso, 
brilhantemente. Só então é que, pegando no álbum de músicas de Tchaikovski, escolheu uma, que principiou a executar: era uma abertura, demasiado longa, e isso não 
o satisfez. Passando em seguida à Serenata de D. João, William resolveu-se a cantar.
Tinha bela voz de tenor, mais suave e melodiosa do que a de Leslie, e também menos forte e metálica. Nesse momento cantava alto, de maneira que se podia ouvir no 
outro andar da casa. Quando se espalhava aquela rajada sonora, a porta abriu-se; William abrandou o tom, mas não se dignou olhar para os que entravam.
- Que arrebatamento! - exclamou Alice unindo as mãos e pondo os olhos em alvo, como uma santa no seu nicho. - É o coro dos Anjos!
- Prosérpina! Europa! - murmurou Madie por sua vez, embrulhando-se na sua confusa mitologia.
Quando redobrou a intensidade das notas, Alice levou as mãos ao peito, num êxtase.
- Segura-me, Madie, senão vou cair nos braços daquela sereia - disse ela agarrando-se à amiga.
A música terminou, e William circunvagou a vista pela sala.
- Tenha calma, Miss Gall - aconselhou ele.
- É capaz de me recomendar calma? A um animal feroz, como eu?
- Lamento muito - retorquiu Will.
- Você é a causa da minha inquietação - declarou Alice.
125
- Não esperava que viesse - observou Madie.
- Deslizei até aqui como um pele-vermelha. Como Hiawatha dirigindo-se a Minehaha. Sabia que você não faltava.
- Sabia? - repetiu ela, sorrindo totalmente. - Quando ouvi o piano tive um baque no coração. Há um ano que o não via! Como se transportou até cá?
- De patins, como um verdadeiro índio canadiano. Em que estado ficaram!
- Vá pô-los e faça-nos uma exibição! - pediu Alice.
- Ao frio e à neve? Não teria medo, acredite.
Mas voltou-se para Madie e pôs-se a conversar com ela. Alice entreteve-se com minha mãe. De aí a pouco chegou tom Smith, que se sentou ao lado de Marie: muito sossegado, 
mirava por cima dos óculos com os seus olhinhos vivos e castanhos, cheio de desdém por William e de desconfiança por Lettie e Leslie.
Não faltou muito que entrassem George e Emily, que vinham um tanto nervosos. Tiraram as galochas, demorando-se bastante, como quem não tinha pressa de comparecer 
na sala. Foi com espanto que vi George calçar sapatos de baile.
Emily, rosada pelo ar agreste, trazia um vestido cor de vinho que lhe realçava a beleza exuberante. Todos os homens estavam de casaca, excepto George, que ostentava 
laço preto e dinner jacket, de bom corte: o rapaz era exigente nesse assunto de vestuário.
Introduzimo-los na sala, onde o candeeiro não fora ainda aceso e onde o chão do lume sobressaía na penumbra. Havíamos retirado a alcatifa e alguma mobília, de forma 
que o aposento parecia maior.
Os recém-vindos cumprimentaram os que já estavam e sentaram-se junto do fogão. Minha mãe conversou com os convidados, e depois acendemos as velas do piano, para 
que William tocasse qualquer coisa. Marcava como pianista exímio, cheio de sentimento e de mestria. Custava a crer, mas era a pura verdade. Minha mãe saiu da sala 
para tratar do chá, e Lettie, daí a pouco, arrastou uma cadeira para o lado de Emily e George e sentou-se a conversar com eles. Leslie ficou à janela, contemplando 
o céu quase purpúreo e a relva onde a neve parecia azulada.
Lettie poisou a mão no regaço de Emily e disse baixinho:
- Repare... Gosta?
- O quê? Está noiva?! - exclamou Emily.
126
- Já sou maior - replicou Lettie.
- É lindo o anel! Deixe-me experimentá-lo. Foi coisa que nunca usei. com certeza não me passa no nó do dedo. Veja como tenho as mãos vermelhas do frio! Eu não dizia? 
É muito pequeno para mim.
George observava os gestos daquelas quatro mãos no regaço da irmã: duas que ressaltavam de brancura na sala sombria, e as outras duas um tanto vermelhas, com ossos 
um nadinha largos, que faziam movimentos nervosos, quase histéricos. O anel passava de mão em mão, soltando faíscas à luz das velas.
- Não me felicita? - disse Lettie em voz muito alta, que parecia dirigir-se a ele.
- Ah, com certeza - volveu Emily. - Aí vão os meus parabéns.
- E você não diz nada? - perguntou a minha irmã voltando-se para George, que se conservava silencioso.
- Que quer que eu lhe diga? - replicou ele.
- O que quiser.
- Será qualquer dia. Deixe-me pensar no caso.
- Sempre retardado! - comentou Lettie, chamando assim a atenção de Alice para a lentidão de espírito do lavrador.
- O quê? - exclamou este, olhando de súbito para aquela que o escarnecia.
Lettie percebeu que se excedera; e, metendo o anel no dedo, atravessou a sala e foi ter com Leslie. Pôs-lhe a mão no ombro, inclinou a cabeça para ele e murmurou 
qualquer coisa. O pobre rapaz estava deslumbrado, pois a noiva não costumava prodigalizar assim as provas do seu amor.
Fomos então tomar chá. Sobre a mesa, onde avultavam os ranúnculos, o candeeiro de quebra-luz amarelo distribuía uma claridade suave. Irradiavam brilho o serviço 
de prata e o de porcelana. Todos nós estávamos bem dispostos. Quem poderia aborrecer-se sentado a uma mesa repleta de iguarias, na companhia de gente nova, enquanto 
a neve caía lá fora? George ficou atrapalhado ao reparar que pusera as mãos sobre a mesa; mas, quanto ao resto, não houve mais nada que empanasse a nossa boa disposição.
A conversa, como era de esperar, enveredou para o casamento.
- Que diz a isto, senhor Smith? - perguntou Marie.
127
- Por enquanto não me pronuncio - respondeu ele com a sua voz áspera. Para mim o casamento é problema que ainda falta analisar. Depois de encontrada a solução, comunicá-la-ei...
- Mas vá dizendo o que pensa...
- Lembra-se daquela pequena ruiva que foi nossa colega? - perguntou William a Lettie. - Pois casou há pouco tempo com o velho Craven.
- Que seja muito feliz - volveu minha irmã. - Não foi uma das suas paixões, Bancroft?
- Entre várias - replicou William, sorrindo. - E você também pertenceu ao número. Não se recorda?
- Divertíamo-nos tanto! - exclamou Lettie. - Costumávamos ir ao Jardim Botânico, pela hora das refeições. Você demorou-se quase todo aquele Outono. E quando demos 
um concerto, você, eu e o Frank Wishaw, no teatrinho do colégio?
- Até o Prinny lhe fez pé-de-alferes - observou William. - E, nessa noite, o Wishaw levou-a à estação, na carruagem que o Gettin lhe fora buscar. Nunca até então 
houvera caso semelhante. O maduro do Wishaw conquistou-a com aquela carruagem, não é verdade?
- Ah, como eu estava orgulhosa! - declarou Lettie. Vocês todos no topo da escadaria, olhando-me com admiração! Mas o Frank Wishaw não era lá muito boa pessoa, embora 
tocasse maravilhosamente violino. Nunca simpatizei muito com ele.
- Fez bem - retorquiu William. - Ele, afinal, não esteve lá muito tempo... só o bastante para me desapossar. Foi uma bela temporada essa que passámos no colégio!
- Não foi nada má - confirmou Lettie. - Em todo o caso, havia certa dose de loucura. Parece-me que foram três anos perdidos.
- Creio que, depois disso, fizeste progressos - observou Leslie Tempest, sorrindo. Agradava-lhe a ideia de que ela tivera um namoro inocente, o que só aumentava 
a glória da conquista final, e essa pertencia-lhe.
Durante aquela série de evocações, George sentiu-se deslocado na conversa.
Depois de havermos tomado chá, regressámos à sala, onde só o clarão do lume combatia as trevas envolventes.
128
Quando os nossos convivas descobriram o visco, o seu entusiasmo não conheceu limites.
- George, Cyril, venham beijar-me - ordenou Alice. Will avançou para lhe dar essa honra; ela, porém, gritou-lhe:
- Conserve-se a distância, seu gorducho! E agora, meu querido George, venha beijar-me - acrescentou. - Você só me tem a mim. Venha cá, não fuja...
Agarrou-o e beijou-o em cada face, dizendo-lhe com meiguice:
- Não esteja tão sério, anime-se!
Acendemos as luzes, e Leslie, Lettie, Will, Madie e Alice propuseram-se para fazer charadas figuradas. A primeira cena representava uma fuga para Gretna Green: Alice 
fazia de criada, papel que ela interpretava maravilhosamente como característica. Õ entretenimento era o mais divertido possível. Leslie estava muitíssimo alegre. 
Era evidente que, quanto mais dinâmico ele se mostrava, mais calma Lettie se sentia. Na segunda cena, melodrama comovente, minha irmã compenetrou-se do seu papel 
de trágica. Acabado esse acto, Lettie voltou ao limiar da porta e atirou beijos à assistência.
- Não acha que ela representa bem? - perguntou Marie, dirigindo-se a tom.
- com inteira realidade - respondeu ele. Minha mãe interveio nessa altura:
- Desempenha sempre o seu papel na perfeição.
- Parece-me que ela podia representar a valer - acudiu Ernily.
- com certeza - asseverou a mãe. - Mas quando se visse ao espelho é que recairia em si.
- E então? - inquiriu Miss Tempest.
- Sentir-se-ia desesperada e esperaria que o acesso lhe passasse - replicou minha mãe com um sorriso intencional.
Os actores regressaram à sala. Lettie fez um papel secundário e Leslie desempenhou o seu de maneira brilhante, com o que nos admirámos deveras. Ninguém lhes regateou 
aplausos, embora não fosse fácil decifrar a palavra que tinham em vista. Riram-se eles com a nossa falta de perspicácia e deram a explicação da charada. Então nós 
exigimos mais.
- Continua - pediu Lettie ao noivo - enquanto eu ajudo a arranjar a sala para o baile. Não te perderei de vista. Ernily tomará o meu lugar; estou um tanto fatigada.
129
Assim fizeram.
A um canto, minha mãe, Marie, tom e eu improvisámos uma mesa de bridge. Lettie declarou que queria mostrar estampas novas a George, e ambos se debruçaram, por algum 
tempo, sobre um álbum. Depois, minha irmã iritimou-o a auxiliá-la no arrastar dos móveis.
- Agora já teve muito tempo para reflectir - notou ela.
- Tão pouco! Não sei ainda o que deva dizer.
- Conte-me o que esteve a pensar.
- A seu respeito... - volveu George, constrangido.
- E então? - insistiu Lettie.
- Pensei no seu tempo de estudante...
- Ah, que divertido que foi! Tive muitos namoros. Gostei de todos - até verificar que não havia nada em qualquer deles. Enfastiei-me.
- Pobres rapazes! - comentou ele, a rir. - Eram todos iguais?
- Eram, e ainda o são - respondeu ela.
- Tanto pior para si.
- Porquê?
- Porque não fica ninguém.
- Que sarcasmo! Faça uma excepção.
- Eu? Você disparou para o ar com cartuchos sem pólvora... menos um, é claro.
- Atingi-o? Porque não suspendeu o fogo?
- Sou sempre retardado. - Foi com amargura que lhe recordou esta frase que ela dissera. E acrescentou: - Contudo, sabia que eu a amava. Estava farta de saber.
- Verbo no pretérito... Mude o tempo para a próxima vez.
- A culpa foi sua. Descartou-se... - insistiu George, cada vez mais excitado.
Como resposta, Lettie ergueu a mão e mostrou-lhe o anel de noivado, ao mesmo tempo que sorria muito calma. O rapaz olhou-a com mal contida cólera.
- Quer fazer o favor de enrolar as alcatifas e afastar as cadeiras para o lado? - perguntou minha irmã, logo a seguir.
George afastou-se, a fim de cumprir essa missão; mas virou-se ainda para trás e disse em voz sentida:
- Nunca me teve em consideração. Sou um zero...
- Repare... está aí uma cadeira a mais - replicou ela,
130
sempre tranquila; corara, no entanto, e viu-se obrigada a baixar a cabeça, para disfarçar.
Enquanto Lettie se retirava, George pusera-se a afastar os tapetes para um canto.
Na ocasião em que os actores reapareceram, Lettie deslocava uma jarra de flores. Durante a representação da charada, manteve-se ela sempre a contemplá-los, sorrindo 
e dando palmas. No final Leslie aproximou-se e disse-lhe qualquer coisa ao ouvido. Lettie beijou-o então, às ocultas, com o que o envaideceu ainda mais. Em seguida 
foram preparar o outro acto.
Sem que ela o chamasse de novo para a ajudar, George não se atrevera a chegar-se para minha irmã, que andava, por essa altura, de faces afogueadas.
- Como sabe que não o considero? - perguntou-lhe a rapariga. Nervosa como estava, sentia-se incapaz de resistir àquele jogo proibido.
George riu-se e, por momentos, não conseguiu encontrar uma resposta.
- Ora, porque sei! - disse por fim. - Você tinha a certeza de que me podia dominar em qualquer ocasião... por isso não tinha pressa.
- Nesse caso, procedemos em concordância com a maneira tradicional - retorquiu ela ironicamente.
- Bem sabe que foi você quem começou - volveu George. - Brincava comigo... Naquelas manhãs, quando eu estava a enfeixar a aveia, e depois quando apanhava maçãs, 
você aparecia-me... Nunca pude esquecer esses momentos... Tudo se me afigurou diferente daí para cá. Você despertou a minha vida... Imaginei coisas que estavam para 
além das minhas possibilidades.
- Ah! Lastimo muito.
- Não diga isso. Mas que será de mim?
- Que será de si? - repetiu ela um tanto sobressaltada. George sorriu outra vez; compreendeu a situação, e foi
um nadinha teatral, embora profundamente sincero.
- Desprezou-me... pôs-me de parte, e fiquei desorientado. Que hei-de fazer?
- Você é um homem - replicou ela. George riu-se com desdém.
- E então?
- Pode continuar... da maneira que lhe apetecer - respondeu Lettie.
131
- Quanto a isso... veremos - disse ele.
- Não é da minha opinião?
- Não sei. Veremos.
Saíram da sala. Chegados ao vestíbulo, Lettie voltou-se para o rapaz e murmurou em voz desfalecida:
- Ah, lastimo tanto, tanto!
E ele, em tom baixo e suave, replicou:
- Não importa... não importa.
Ouviram-se risadas dos que estavam a combinar a charada. Lettie afastou-se de George e entrou na sala, dizendo alto:
- Creio que já está tudo pronto. Podemo-nos sentar agora.
Depois de os actores representarem a última charada, Leslie dirigiu-se para a noiva:
- Então, minha querida senhora, está contente por eu ter voltado para junto de si?
- com certeza. Não me deixes outra vez, Leslie.
- Não deixo, não. Olha, esqueci-me do lenço na casa de jantar - acrescentou ele.
Saíram juntos. Minha mãe deu licença para que os homens fumassem, e nessa ocasião Marie observou a tom:
- Admiro-me de que um cientista fume. Não será desperdício de tempo?
- Faça o favor de me acender o cigarro - volveu ele.
- Mas cuidado não me queime o nariz...
George estava sentado numa poltrona enorme:
- Pobre rapaz! - comentou Alice. - Não precisa também de um anjo que o auxilie?
- Preciso - respondeu ele. - Pretendo riscar este fósforo e não tenho onde.
- Quer fazê-lo na sola do meu sapato? Então, endireite-se, para que eu me sente no seu colo. Coitado, está a tornar-se voluptuoso - acrescentou aquela estouvada, 
empoleirando-se nos joelhos de George. - E se eu lhe queimasse os bigodes? Cautela... Pronto! Que ar deleitado com que você puxa as fumaças!
- Inveja-me? - perguntou ele, com um sorriso estranho.
- Um pouco!
- É pena privar-se deste prazer - observou George em tom quase terno.
132
-- Deixe-me fumar também.
O rapaz tirou o cigarro dos lábios e ofereceu-lho. Alice aceitou-o, surpreendida e um tanto excitada com a entoação daquela voz.
- Agora, já posso ir-me daqui - disse ela.
- Não vá. Agrada-me a sua companhia - volveu ele, retendo-a.
- Que mãos tão grandes! Largue-me. Lettie, vem dar-lhe um beliscão.
- De que se trata? - perguntou minha irmã.
- Ele não me larga.
- Há-de cansar-se - respondeu Lettie.
Alice já estava livre mas não se mexeu. Conservou-se nos joelhos de George, de testa franzida, a fumar o cigarro dele; pensativamente, ia soprando rolos de fumo... 
De súbito, sentiu comichão no nariz e pôs-se a esfregá-lo.
- Afinal, isto não é tão bom como parecia. O rapaz riu, cheio de condescendência.
- Lindo menino! - murmurou ela, afagando-lhe o queixo.
- Acha que sou? - inquiriu ele em tom lânguido.
- Vaidosão! - retorquiu Alice, dando-lhe piparotes nas orelhas. Depois enterneceu-se, murmurou uma desculpa e beijou-o. Ao voltar-se para nós, piscou os olhos a 
minha mãe e a Lettie. Esta última estava sentada ainda com o noivo, que brincava com o braço dela, ora apertando-o ora fazendo-lhe festinhas.
- É um amor de braço! - declarou Leslie, depondo nele um beijo. Tão morno... apesar de tão branco! Lembra o de Io.
- Estão a falar de bezerras - observou Alice a George. Baixando a voz, Tempest perguntou a minha irmã:
- Lembras-te daquele homem de um livro de Merimée, que pretendia morder a mulher e beber-lhe o sangue?
- Lembro-me - acudiu Lettie. - Sentes também esse apetite?
- Talvez - retrucou ele, a rir. - Quem me dera que esta gente se fosse embora! O teu cabelo está todo solto em volta do pescoço. É adorável...
Alice, sempre trocista, arregaçou a manga do casaco de
Personagem mitológica, transformada por Júpiter em novilha. (N. do T.)
133
George, e, mostrando o pulso, que descansava sobre o joelho dela, exclamou:
- Que lindo braço, não acham? Moreno como uma côdea de pão...
O rapaz sorriu, fitando-a.
- Rijo como um tijolo - prosseguiu ela.
- Gosta?
- Não! - respondeu logo a rapariga, num tom que significaria sim. - Faz-me arrepios.
George continuou a sorrir, e então Alice estendeu-lhe as mãos pequeninas, semelhantes a duas flores. Assim recostado como estava, o meu amigo contemplou-as com muita 
curiosidade.
Ao mesmo tempo ansiosa e mordaz, Alice Gall começou a interrogá-lo:
- Que lhe parecem? Valem para si como se fossem de prata?
- Mais do que isso - redarguiu ele, mostrando-se cortesão.
- Como se fossem de oiro?
- Decerto...
- Acha que me pareço com uma mosca a zumbir à vidraça da sua janela, desejosa de lhe fazer companhia?
George respondeu com uma risada.
- Adeus - disse ela, levantando-se e abandonando-o.
- Não vá...
Todavia, já era demasiado tarde.
A irrupção de Alice no grupo calmo e sentimental teve o mesmo efeito de uma luz forte incidindo de repente num poleiro de aves adormecidas. Todos se ergueram e, 
desejando fazer fosse o que fosse, quiseram dançar.
- Emily, toque uma valsa. Você não se opõe, pois não, George? O quê? O tom não dança? Ó Marie!
- Eu não me importo - declarou Marie.
- Dance comigo, Alice - disse George. - Cyril vai convidar Miss Tempest.
- Vamos lá! - respondeu Alice.
Começámos a dançar. Notei que Lettie espiava os pares, e quis indagar a causa. George valsava com Alice; ia menos mal, e ria com as observações que a rapariga lhe 
fazia. Mi-
134
nhã irmã parecia não dar atenção à conversa do noivo e continuava a observar Alice e George. Por fim dirigiu-se a este:
- com que então, sempre dança?
- Julgava que não? Olhe que se comprometeu comigo para um minuete.
- Bem sei.
- Está combinado?
- Está. Mas...
- Fui aprender isso a Nottingham.
- O quê? Por causa da minha festa? Sim, Leslie, vai ser agora uma mazurca. Toque, Emily. Você, tom, faça companhia à minha mãe.
Dançou-se a mazurca com os mesmos pares. George saiu-se melhor do que eu esperava: sem acanhamento, embora um tanto hirto. Enquanto girou pela sala, foi sempre conversando 
e rindo com Alice. No entanto, dir-se-ia distraído.
Lettie lembrou então uma dança de pares, e ela e George começaram a dançar o minuete. O rapaz teve um sorriso de triunfo.
- Felicita-me? - disse ele.
- Estou surpreendida - respondeu ela.
- E eu também. Sinto-me radiante.
- Sim? Receba os meus parabéns.
- Obrigado! Custou, mas você já principia a crer.
- Em quê! - perguntou ela.
- Em mim.
- Não recomece esse assunto - pediu Lettie com ar triste.
- Gosta de dançar comigo? - indagou ele.
- Agora esteja calado. Isto é sério.
- Oh, Lettie! Faz-me vontade de rir!
- Faço? Que seria se você casasse dentro em pouco com a Alice? - volveu a rapariga.
- Eu... com a Alice! Oh, Lettie! Tenho apenas cem libras, e nenhuma situação definida. Eis porque não caso, a não ser com uma mulher de haveres.
- Possuo duas mil libras, pouco mais ou menos.
- Ah, sim? Isso fazia-me arranjo - observou ele, sorrindo.
- Você hoje está diferente - volveu ela, inclinando-se para o rapaz.
135
- Estou? Naturalmente é porque tudo se modificou também. As coisas definiram-se... pelo menos por agora.
- Não se esqueça dos dois passos que temos de fazer disse ela sorrindo; e acrescentou gravemente: - Não pude evitar isso.
- Por que não?
- Coisas da vida! Habituaram-me a esperar este desfecho. Toda a gente esperava por sito. Acabamos por fazer o que outros esperam que façamos... É inevitável. Somos 
como peças de xadrez manejadas pelos jogadores.
- Na verdade - concordou ele, sem grande convicção.
- Não sei em que acabará isto - murmurou a rapariga.
- Lettie! - exclamou George, apertando a mão dela com força.
- Não... não diga nada. Agora, já é tarde. O que está feito está feito. Se pronunciar mais alguma palavra, direi que estou cansada e deixarei de dançar. Não diga 
mais nada.
E George não disse mais nada... pelo menos a ela. Dançaram até ao fim. Depois, foi ele buscar Marie; e, enquanto assim valsava e conversava com esta deliciosa rapariga, 
ia readquirindo a animação. Mostrou-se muito alegre no resto da noite, espantoso de vivacidade. À ceia, comeu de tudo e bebeu imenso vinho.
- Um pouco mais de peru, Sr. Saxton...
- Obrigado. Dê-me também um pedacinho dessa geleia escura, se faz favor. Isto é para mim novidade.
- Quer deste pudim?
- Quero... Você é uma jóia. Depois da ceia, Alice exclamou:
- Querido George, já acabou? Não queira morrer como um rei... o rei João. Não posso passar sem você.
- Está assim tão apaixonada por mim?
- Olé, se estou! Por sua causa, seria capaz de atirar o meu chapéu mais bonito para debaixo da carroça do leite!
- Não, não. Meta-se antes na dita carroça... quando for eu a conduzi-la.
- E vá visitar-nos - acrescentou Emily.
- Que simpáticos! Amanhã você já não quererá saber de mim, querido George.
Madie, tom, William e Alice tomaram lugar na carruagem.
136
A última despediu-se demoradamente de Lettie e atirou beijos a George, prometendo amá-lo fiel e sinceramente.
Os irmãos Saxtons demoraram-se um pouco mais.
A sala pareceu deserta. Haviam terminado os risos, e tudo estava tranquilo. Mal se podia manter a conversa no meio do constrangimento que sentíamos.
- O dia de hoje chegou ao fim - disse George. - Foi uma noite divertida... e eu bebi de mais.
- Muito folgo com isso - ripostou Lettie.
Fomos para o vestíbulo. Ele e a irmã calçaram então as galochas, ajustaram as polainas e ainda se detiveram uns minutos antes de se irem embora.
- Temos de partir - explicou o meu amigo - antes que o relógio dê as badaladas. - Apontou para as galochas, acrescentando: - Olhem para os meus sapatos de vidro; 
sou como a Gata Borralheira. Vai bater meia-noite... é preciso fugir. Não há dúvida que bebi de mais.
As colinas, para além de Nethermere, apareciam vagamente esboçadas.
- Adeus, Lettie. Adeus!
Embrenharam-se na profundeza do bosque, onde espreitavam manchas de neve pálida. Do escuro, ainda chegou o som de uma voz:
- Adeus!
Leslie empurrou com força o portão e arrastou minha irmã para a sala. Falaram baixinho, riram e ele acabou por fechar a porta do aposento. Lettie continuou a rir; 
riso estranho, incongruente, que esmoreceu por fim.
Marie sentara-se ao piano - que estava na casa de jantar
- e martelava ao acaso naquelas teclas desconjuntadas. Dir-se-ia o comentário final da festa, e esses sons encheram-me de tristeza. Ela, porém, que era uma rapariga 
sentimental, parecia deleitar-se com isso.
Assim se abrira um abismo entre o dia de hoje e o de amanhã. Sem reparar nos sofrimentos da hora actual, só víamos agora - atrás de nós e perante nós - a triste 
comédia dos dias decorridos e a trágica sucessão dos que haviam de chegar.
A carruagem voltou.
Marie deixou o piano, chamando pelo irmão:
- Leslie, Leslie, o John já está aqui! Ninguém respondeu.
137
- Leslie, o John espera por nós!
- Lá vou. ;"
- Mas é já!
Pressurosa, dirigiu-se à porta da sala e falou com ele. Só então é que Leslie apareceu, cabisbaixo, indignado com a interrupção. Lettie veio atrás dele, compondo 
o cabelo. Parecia cansada e perplexa, como muitas raparigas em idênticas situações.
Leslie, sempre contra vontade, acabou por se despedir, depois de muitos beijos à noiva, e subiu para a carruagem que estacionava numa poça de luz amarela entremeada 
de sombras. Já a caminho, ainda ele gritou qualquer coisa relativa ao que deviam fazer no dia seguinte.
138
SEGUNDA PARTE
139
140
CAPÍTULO PRIMEIRO
Muito tempo jazeu o Inverno prostrado sobre a terra. Por causa de uma alteração no sistema do trabalho, puseram-se em greve os empregados das minas de Tempest, Warral 
& C.a. A miséria não foi grande, porque os mineiros eram sensatos na sua maioria e estavam bem precavidos; mas a tristeza pairou sobre a região e não deixou de todo 
em todo de haver sofrimentos. Pelas ruas, pelos atalhos, por toda a parte se viam grupos de homens ociosos e desanimados.
Passaram-se semanas. Os delegados da Federação dos Mineiros promoveram reuniões, os sacerdotes fizeram preces públicas, mas a greve continuou. Não havia sossego 
possível. A campainha do pregoeiro não cessava de badalar na via pública; os serviçais da empresa distribuíram manifestos em que se expunha a questão com todos os 
seus pormenores; o povo não deixava de comentar o caso e fazia-o com azedume e ressentimento; as escolas forneciam almoços, os institutos religiosos davam sopas, 
as pessoas ricas ofereciam chá e bolos. No meio de tudo isto, as crianças divertiam-se. Mas nós, que conhecíamos as angústias dos velhos e as privações das mulheres, 
sentíamos que a atmosfera se tornava pesada e angustiante.
Nas matas e tapadas dos proprietários locais prosseguiu a caça furtiva, apesar da defesa heróica dos guardas. Houve um homem que recolheu a casa com uma perna estropiada; 
embora declarasse que fora devido a uma queda na ladeira, soube-se que o ferimento resultara de uma armadilha em que ele ficara preso. Outros dois homens foram apanhados 
em flagrante, e o tribunal condenou-os a sessenta dias de prisão.
Em ambos os portões de Highclose - no lado da nossa casa e no outro, mais distante, e Eberwich - apareceram avisos prevenindo de que seriam castigados todos os que 
transgredissem a proibição de entrar. Não tardou muito que esses papéis não fossem conspurcados de lama; mas surgiram logo outros em sua substituição.
Os grevistas que vagueavam pelos caminhos próximos de Nethermere olhavam com rancor para Lettie quando ela
141
passava envolta nas peles que Leslie lhe oferecera, e faziam observações desagradáveis. Minha irmã ouvia-as e sentia-se confrangida, tanto mais que herdara da mãe 
certas convicções democráticas. A esse respeito costumava até discutir acaloradamente com o noivo.
Lembrou-se de falar da greve a Leslie, o qual a escutou com ar de superioridade. No fim, sorriu e declarou que ela não estava ao facto do assunto; as mulheres, através 
da sua sentimentalidade, chegavam a conclusões arbitrárias; os homens é que deviam tomar decisões, decisões ponderadas e não impetuosas. As mulheres não entendiam 
dessas coisas... os negócios não eram para elas... etc., etc. Infelizmente, Lettie era a pessoa menos indicada para tratar de tais assuntos.
- Está bem - disse ela no tom calmo e resignado de quem quer pôr termo à conversa.
- Minha querida, não te aborreças com estas coisas e volta a ficar alegre. Nunca mais falaremos disto, sim?
- Nunca mais.
- És tão ajuizada como boa. Olha o bosque denso e deserto: só tu e eu existimos no mundo; és o meu céu e a minha terra.
- E o inferno?
- Ah, se fosses sempre fria como estás agora! Sinto calafrios quando te vejo assim... e eu sou tão ardente, Lettie!
- E então?
- És cruel! Beija-me. Não, não me apresentes a cara; beija-me tu. Por que não falas?
- Para quê? De que serve falar quando não há nada a dizer?
- Estás ofendida? Que frieza!
- Como a deste dia de neve - respondeu ela.
Por fim o Inverno desentorpeceu os membros; espreguiçou-se, ergueu-se, e atirou para o Norte o seu álgido vestuário.
A greve acabou. Os mineiros transigiram. Era uma maneira suave de lhes declarar que estavam derrotados. Fosse como fosse, findou a greve.
Os pássaros adejaram e arremessaram-se em voos; as flores de aveleira, perdida a rigidez hibernal, pendiam como borlas macias. Todo o dia soavam gorjeios nos silvados; 
e, mais tarde, ouvia-se a cada canto gritos de aves triunfantes.
Lembro-me do dia em que a respiração das colinas se er-
142
gueu no suspiro do despertar, e em que os olhos azuis das águas se abriram cheios de luz. No infinito céu de Março amontoaram-se nuvens que a todas as horas passavam 
majestosas, aureoladas de alvo esplendor, amaciadas com sombras vagas e fugidias, como se fossem acompanhadas por bandos de anjos, e arredondadas como o contorno 
suave de um seio muito branco. Todo o dia passaram elas para o seu vasto destino, enquanto eu me apegava à terra, ansioso e impaciente. Lancei mão do pincel e tentei 
reproduzi-las na tela; mas desisti, enfurecido comigo mesmo. Desejaria que, no áspero vale onde as sombras das nuvens atravessavam como peregrinos, houvesse qualquer 
coisa que me arrancasse do ermo em que me enraizara. Na glória desse dia azul e branco, aquelas massas vaporosas, em suspensão, seguiram sempre na sua caminhada 
sem mesmo darem por mim.
Ao entardecer, foram-se todas embora: e o céu ficou vazio como uma bolha azul flutuando sobre nós.
Leslie chegou e propôs à noiva acompanhá-lo num passeio. Ela intimou-me a ir também, e eu, para fugir de mim mesmo, não opus resistência.
Havia uma atmosfera tépida no interior da mata e nos recôncavos dos outeiros; mas, na parte desabrigada da encosta, o vento açoitava-nos as faces.
- Alcança-me umas floritas dessa árvore - pediu Lettie ao noivo, quando íamos ao longo do ribeiro. - Sim, essas que estão pendentes sobre a água... rosadas como 
uma onda de sangue sob a pele. Repara: vermelho e amarelo - acrescentou ela, apontando para o ramalhete que tinha ao peito. Em seguida, Lettie começou a recitar 
o Aniversário de Cristina Rossetti.
- Ainda bem que te lembraste de vir passear - continuou ela. - Vê como Strelley Mill está lindo! É como um amontoado de cogumelos rubros e doirados num cenário de 
duendes. Há imenso tempo que não vou lá. Se fôssemos agora?
- É um pouco tarde. Já passa das cinco e meia. Vi-o... o filho... numa destas manhãs.
- Onde?
- Estava a acarretar adubo, e eu segui a toda a pressa.
- Falou contigo?
- Não, não disse nada, mas eu observei-o. É sempre o mesmo, muito queimado... com ar estúpido. Ainda bem que correste com ele.
143
Lettie ficou uns momentos sobre uma pedra larga, equilibrando-se, enquanto o regato lhe passava aos pés, contornando-a.
- Então não queres visitá-los?
- Não. Prefiro escutar o rumor desta água - replicou Leslie.
- É tão musical!
- Continuamos o passeio? - perguntou ele, impaciente mas submisso.
- vou lá num pulo - declarei eu.
Fui, e encontrei Emily a meter pão no forno.
- Venha dar uma volta - supliquei-lhe.
- Já? Deixe-me prevenir a mãe. Estava morta por sair... Desapareceu logo, e voltou a enfiar o casaco cinzento, já
de chapéu na cabeça. Ao atravessarmos o pátio, ouvimos George que nos chamava.
- Virei por cá! - gritei.
O rapa/ ainda compareceu ao portão, para nos ver. Quando chegámos à vereda, descobrimos Lettie empoleirada sobre a cancela, apoiando-se com a mão na cabeça do noivo. 
Viu-nos, viu George também e acenou. Leslie observou-a com ar ansioso, e então a rapariga tornou a acenar, rindo alto e dizendo ao seu companheiro que estivesse 
quieto e a segurasse enquanto ela se voltava. Assim fez, dando um pulo logo a seguir, como uma ave enorme que se arremessasse no espaço. O noivo estendeu os braços 
e aparou-a.
Todos juntos, seguimos pela encosta acima, Sunny Bank, onde antes tinham brilhado as searas de oiro e agora ondulavam filas de cardos esfrangalhados, por entre os 
quais fugiam coelhos. Passámos perto das cabanas que se abrigam num dos côncavos do monte e alcançámos as terras altas, essas que dominam Leicestershire até Charnwood, 
à esquerda e, mais para além, o cabeço de Derbyshire, em frente e à direita.
A estrada, devido à sua rara serventia, estava toda coberta de ervas, e terminava abruptamente no topo da colina. A meio caminho divisava-se a quinta de White House, 
com a sua escada de acesso já muito esboroada. Depois da sua época de esplendor, de luzidas cavalgadas, passara às mãos de um lavrador que a cultivava.
Chegámos às pedreiras e visitámos os fornos de cal.
- Vamos à mata que fica do outro lado - propôs Leslie. - Desde pequeno que não a vejo.
144
- É proibida a entrada - disse Emily.
- Não se trata de violar a propriedade alheia - replicou ele com ar importante.
Seguimos ao longo do ribeiro, que ia correndo apressado e tombava em cascatas, indiferente às flores que lhe ornavam as margens. Ladeámos a corrente e subimos a 
colina através da floresta. No solo avermelhado destacavam-se rebentos verdes e aveludados de certas ervas. Por fim atingimos o topo da encosta, onde a vegetação 
era mais rala. Enquanto eu falava com Emily, tive a impressão confusa de qualquer coisa branca sobre a terra. A rapariga soltou uma exclamação de surpresa, e compreendemos 
então que pisávamos, àquelas primeiras sombras do crepúsculo, largos maciços de campainhas brancas. Havia poucas aveleiras; só aqui e ali se erguia algum carvalho. 
Tudo estava coberto da alvura das campainhas, como se o chão rubro houvesse recebido uma chuva de maná. Seguia-se um vale pequeno e fundo, semelhante a uma taça, 
também semeado de flores que pareciam esmaecidas às primeiras sombras que nos iam envolvendo. A terra estava tépida, salpicada de vagens escuras, de ervas, de florinhas. 
Por cima de nós, sobre o rendilhado leve das aveleiras, o sol poente banhava os carvalhos de uma luz sobrenatural; dir-se-ia uma comunhão sagrada das puras coisas 
silvestres, inúmeras, frágeis, enredadas na sombra do Sol-pôr. Há flores cuja companhia é alegre: as hordas majestosamente bárbaras das campânulas azuis, os grupos 
festivos das primaveras, as anémonas vivas e baloiçantes; mas as campainhas brancas são tristes e misteriosas. Não lhes compreendemos o significado; não nos pertencem, 
a nós que as tocamos com os dedos e as colhemos. Envoltas no crepúsculo, estas florinhas vencidas são melancólicas como dríades abandonadas.
- Que pensas tu que significam? - perguntou Lettie em voz baixa, enquanto afagava as flores com os seus dedos brancos e a fímbria da saia roçava por elas.
- Este ano há muito menos - disse Leslie.
- Lembram-me o visco, que nunca é bem nosso, por mais que o utilizemos - observou Emily, dirigindo-se a mim.
- Que pensas tu que elas significam, Cyril? - repetiu Lettie.
- Não sei. Emily afirma que essas flores pertencem a qualquer religião perdida. Seriam talvez o símbolo das lágrimas para algum estranho povo druida que nos antecedeu.
145
- Mais do que lágrimas - volveu Lettie. - Mais do que as lágrimas, representam o silêncio. Sim, algo de uma antiga religião perdida. Assustam-me.
- Porquê? - inquiriu Leslie.
- Se eu o soubesse, não teria medo. Repara nestas campainhas todas...
Entre as folhas sombrias, as flores pendiam formando manchas confusas.
- Repara nelas: aconchegam-se retraídas, indefesas. Fazem parte de qualquer ciência que nós perdemos e de que sentimos a necessidade. Apavoram-me. Têm aspecto fatídico. 
Bem sabes, Cyril, que havia seres que desapareceram da face da terra, como os mastodontes e outras monstruosidades. Mas as coisas que eram precisas, a sabedoria...
- É contra a minha crença - declarei.
- Pois eu julgo que se perdeu...
- Anda - disse Leslie -, não te preocupes com fantasias. Vem comigo ao fundo do vale para veres como é esquisito: o céu é como uma cobertura de filigrana feita de 
ramos de árvores.
Lettie endireitou-se e seguiu-o pelo declive, exclamando:
- Ah, estás a pisar as flores.
- Não. Sou bastante cuidadoso.
Sentaram-se ambos no tronco de uma árvore tombada. Minha irmã inclinou-se para a frente e passou os dedos alvos entre as folhas escuras, colhendo aqui e ali uma 
ou outra flor como se estivesse a cumprir um ritual. Leslie não lhe podia ver a cara.
- Não fazes caso de mim? - perguntou ele de mansinho.
- De ti? - Ergueu o busto, fitou-o e riu de modo estranho. - Não me pareces real - acrescentou num tom mais estranho ainda.
Por algum tempo ficaram silenciosos. Nos arbustos, adejaram pássaros. Emily olhou espantada. E, ao mesmo tempo, ouviu-se alguém, por cima de nós, dizer com voz irónica:
- Pombinhos, heim? Este não é o lugar próprio para arrulharem. Fazem favor de me declarar os seus nomes?
- Afaste-se, seu idiota! - gritou Leslie, levantando-se furioso.
Voltámo-nos e descobrimos o guarda da propriedade, Annable, que se conservava em atitude ameaçadora e que prosseguia nas suas observações chocarreiras:
146
- Muito bem, sim senhores. Dois... e mais dois fazem quatro. Saiam do ninho, deixem-me apreciar as carinhas...
- Idiota! - repetiu Leslie, ajudando a noiva a levantar-se. - Não vê que estão aqui senhoras?
- Perdão, mas a esta distância e ao escuro não se pode distinguir uma senhora de uma simples mulher. Quem é o senhor?
- Vamo-nos! Tu, Lettie, anda comigo, não podes ficar aqui.
Ambos treparam até à parte iluminada. O guarda viu de quem se tratava.
- Queira desculpar, senhor Tempest, não o havia reconhecido. Julguei que eram quaisquer doidivanas que tivessem vindo para aqui...
- Cale-se, homem. Desculpa, Lettie. Queres o meu braço?
Faziam um par deveras elegante. Minha irmã ostentava o seu chapéu de plumas, que lhe caíam para trás sobre o cabelo, e envergava o casaco justo e comprido, que lhe 
ficava tão bem ao corpo.
O vigia contemplou-os; depois, sorrindo, desceu ao côncavo, em grandes passadas, para voltar de aí a instantes com um par de luvas na mão.
- Vossa Excelência esqueceu-se disto, minha senhora... Lettie recebeu-as e foi refugiar-se junto do noivo. Mas,
de repente, exclamou:
- As minhas flores! vou buscá-las.
Entre as raízes das árvores estava um punhado de campainhas brancas. Minha irmã levantou-as, enquanto todos nós a seguíamos com a vista.
- Estou penalizado com este engano - acrescentou o guarda. Mas eu quase me esqueci de como eram as senhoras. Nunca vejo senão as filhas do patrão... que não saem 
à noite.
Trocaram ainda várias palavras com o homem e Leslie tornou-se indulgente, achando graça à linguagem pitoresca em que ele se exprimia. A propósito do sítio das valas, 
onde era "mais fácil criar fedelhos do que na cidade", perguntei-lhe eu se os pequenos que lá estavam seriam seus filhos.
- Conhece-os? Não são uma ninhada de se lhe tirar o chapéu? Uns verdadeiros furões, espertos como doninhas... e criados como um bando de raposas, para correrem por 
toda a parte...
147
Emily aproximou-se de Lettie e ambas se conservaram afastadas daquele homem que elas odiavam por instinto.
- Qualquer dia caem nalguma ratoeira - observei. Sorrindo, o homem volveu:
- São bravios. Hão-de defender-se como os animais.
- Admira-me que fale dessa maneira - acudiu Leslie.
- Falta às suas obrigações.
O guarda pôs-se a rir.
- Ora, as obrigações dos pais! A quem vem contar essa história! Tenho nove filhos, oito, que o nono ainda não chegou. Procria bem, a minha velhota: nove em catorze 
anos! Que lhe parece?
- Chega a ser crueldade.
- Qual! É assim mesmo. Seja-se boa rês, homem ou mulher, digo eu. O senhor é, naturalmente, um macho; a senhora, uma... fêmea. É assim mesmo, enquanto houver saúde.
- Que quer dizer?
- Faça-se como os animais. Vigio os meus pimpolhos, vejo-os crescer. São rijos como cepos. Hei-de os ter longe da podridão da raça humana. Só se não puder evitar... 
Que sejam como os pássaros, ou as doninhas, ou os esquilos.
- São maneiras de ver as coisas - respondeu Leslie.
- Repare como as mulheres olham para nós. Que sou eu, aos olhos delas? Qualquer coisa entre um toiro e um verme. Admire agora esta flor! - acrescentou levantando 
a voz para as raparigas ouvirem e arrancando do chão uma primavera. - Bonita, não é verdade? E para quê? Para que é que o senhor usa esse fato elegante e torce o 
bigode? Ah, é melhor dizer às mulheres que não venham ao bosque antes de saberem o que são certas coisas... Boa noite, senhores.
E o homem desapareceu no escuro.
- Que tipo rude! - comentou Leslie, ao reencontrar-se com minha irmã. - Mas é boa pessoa.
- Pregou-nos um susto! - replicou ela. - No entanto, parece que te interessou. Dá-me a impressão de que tem muito que contar.
- A mim afigura-se-me que lhe falta não sei quê... atalhou Emily.
- bom sujeito, no fim de contas - intervim por meu turno. Leslie deu a sua opinião:
- Robusto, mas insensível. Sem alma...
148
- Sem alma - confirmou Emily.
Lettie ficara pensativa. Eu esbocei um sorriso.
A tarde estava maravilhosa, muito calma. No poente adensavam-se nuvens rubras, e, no outro lado, via-se uma Lua desmaiada. Em volta de nós, e à distância, o arvoredo 
tomava tons de púrpura. Naquele pálido esmorecer do dia a
paisagem aparentava desolação e estranheza; e sob os nossos f .'--- . i' . ? i .1
pés
sentíamos a terra elástica das veredas.
- Corramos! - gritou Lettie. Dando as mãos uns aos outros, partimos à desfilada. Rindo, ofegando, depressa nos esquecemos da tristeza que nos invadira.
- Escutem! - ordenou um de nós. Parámos de súbito.
- É uma criança! - disse Lettie.
- Nas valas - elucidei.
Seguimos para lá. Da casa vinham soluços infantis e o vociferar histérico de uma mulher. "Seu mafarrico! Seu mafarrico!" E isto era acompanhado pelo som cavo de 
pancadas e pelo estridor de altas vozes. Fomos nessa direcção e vimos uma mulher a bater furiosamente num garoto com uma caçarola de esmalte. O rapazinho estava 
enrolado como um ouriço-cacheiro; a mulher agarrava-o pelos pés e tosava-lhe os ombros e as costas como se empunhasse um mangual. Agrupados em volta, com o clarão 
do lume crepitante a iluminar-lhes as faces molhadas e as boquitas entreabertas, estavam as outras crianças também a chorar. A mãe encontrava-se numa espécie de 
desvairamento; o cabelo tombava-lhe para a cara, os olhos dilatavam-se-lhe num paroxismo de furor. Abaixo e acima, aquele braço longo movia-se como a vela de um 
moinho. Corri a segurá-lo. Contida deste modo, a mulher deixou cair a caçarola da mão inerte, e, cambaleando, atirou-se para o divã. Fechava e abria as mãos nervosamente 
e parecia ter esgotado todas as forças. Emily aquietou as crianças enquanto Lettie acalmava a mulher. À pouco e pouco esta sossegou e acabou por ficar tranquila 
em frente de minha irmã, mexendo-lhe com ar alheado no anel dos esponsais.
Emily, entretanto, lavou a cara de uma das pequenas, a qual desatou a chorar quando viu a toalha manchada de sangue. Mas, por fim, calou-se também, e Emily pôde 
despejar a água deste último instrumento de tortura e acender finalmente o candeeiro.
149
Nessa ocasião descobri Sam acaçapado debaixo da mesa. Estendi-lhe a mão, e o garoto escapuliu-se para o corredor como um lagarto. Daí a instantes, ao vê-lo num canto 
a chorar com dores, fui tirá-lo do seu esconderijo e obriguei-o a ficar na cozinha. Dorido como estava, acabou por submeter-se.
Despimo-lo e vimos-lhe o lindo corpinho branco cheio de contusões. A mãe recomeçou a soluçar, e as crianças acompanharam-na em coro. As raparigas tentaram abrandar 
a gritaria, enquanto eu esfregava gordura no rapazinho que permanecia calado e encolhido. Depois a mãe tomou-o nos braços e beijou-o com ardor, chorando desesperada. 
O pequeno deixou que ela o beijasse, até que desatou também a soluçar convulsamente. Abraçados um ao outro, carpia a mãe desgrenhada e o filho meio nu. Passada a 
crise de choro, a mulher deitou o rapazinho na cama, as raparigas ajudaram a vestir as camisas de noite nos mais pequeninos, e a casa não tardou a ficar silenciosa.
- Não consigo domá-los - queixou-se a mãe tristemente. - Dão-me ripostadas... não sei que fazer deles. Annable não me ajuda, ninguém me tem respeito; todos escarnecem 
de mim.
- Ah, meu menino! - exclamou Lettie, pondo o pequenito no chão e segurando-o pela camisa. - Queres ir à tua mãe?
A criança, que teria dezasseis meses, foi em passos vacilantes na direcção da mãe, agitando as mãozitas e rindo, com os olhos brilhantes de prazer. A mulher recebeu 
o filho nos braços, alisou-lhe na testa os cabelos castanhos sedosos e encostou a cara dele à sua.
- Ah! - disse ela. - Tens um papá muito esquisito, meu amor. Não é como os outros. Não faz caso de ninguém. É como se fosse um estranho para nós.
A pequena, que tinha a cara ferida, encontrara consolo junto de Leslie. Sentara-se nos joelhos dele e mirava-o com os seus olhos azuis e sérios, seriedade que se 
tornava mais notável quando se lhe observava a cabecita redonda, de cabelos curtos.
Agarrando na mão gorducha um bocado de giz encarnado, dizia ela mais ou menos na sua algaraviada:
- O papá deu-me isto para eu pintar a cara da minha boneca, que é de pau. Vou-lhe mostrar.
150
Saltou para o chão e, arregaçando a camisa comprida com uma das mãos, foi até ao canto onde as crianças guardavam as suas coisas e trouxe a Leslie um manipanso besuntado 
de vermelho.
- Esta é que é a boneca que o papá me fez. Chama-se Dona Mima.
- Sim? - retorquiu Leslie. - É muito feia, não achas?
- Não. E bonita. O papá diz que ela é tal e qual uma senhora.
- E ele é que te deu os preparos para lhe pintares a cara?
- Sim, senhor.
- Tu não consentes que o Sam pegue nisso?
- Não. A mamã diz que eu não lha dê, e ele morde-me.
- E que diz teu pai?
- O papá?
A mãe interveio então:
- Ele não faz senão rir, e diz que mais vale uma dentada do que um beijo.
- Que bruto! - exclamou Leslie.
- Bruto não é. Nunca bateu nos pequenos nem tão-pouco em mim. Mas é muito diferente dos outros homens. Não se chega para a família. Hoje é mais estranho para mim 
do que na primeira vez em que o vi.
- Quando o conheceu?
- Era eu muito nova quando me apareceu esse rapaz, bonito e bem falante. Ainda hoje em dia ele é capaz de conversar como um senhor da alta, mas a mim nunca me diz 
nada. Que sou eu a seus olhos senão um chinelo velho? Sente-se superior a mim... e aos próprios filhos. Meu Deus, ele não tarda a chegar!
Impeliu os pequenos para a cama, varreu o lixo para um canto e começou a pôr a mesa. A toalha era limpa. No lugar do marido colocou ela uma colher de prata.
íamos a sair quando o homem chegou. Vi a sua figura corpulenta no limiar da porta e o vulto maciço daquela mulher prolífica movendo-se subserviente em volta do quarto.
- com que então tiveste visitas?
- Não as convidei. Entraram porque ouviram as crianças a chorar.
Penetrámos na escuridão da noite.
- É sempre a mulher quem leva a carga mais pesada comentou Lettie com acento de amargura.
151
- Se ele a tivesse poupado, quem sabe se ela não seria agora uma criatura feliz e airosa? Mas o marido espezinhou-a. Os homens são cruéis, e o casamento permite 
que eles dêem largas aos seus instintos - observou Emily.
- Não queiras tomar isto como uma amostra de todos os casamentos - replicou Leslie, dirigindo-se a minha irmã.
- Pensa em ti e em mim.
- Hei-de pensar.
Seguimos pelo atalho escabroso, entre as sombras das árvores, que o luar projectava negras e compactas. Aqui e ali a claridade incidia num raminho muito branco que 
os coelhos haviam descascado durante aquele duro Inverno. Surdimos numa clareira. O céu, para as bandas do Norte, banhava-se numa luz esverdeada; em frente, Orionte 
descia para o seu leito, e a Lua acompanhava-o.
- Quando vejo uma aurora boreal - disse Emily sinto-me meio amedrontada. Infunde-nos respeito, não acha?
- Sim, deixa-nos estarrecidos e na expectativa de qualquer coisa - retorqui.
- Que é que você espera? - perguntou ela suavemente; ergueu a cabeça, viu-me sorrir, e abaixou os olhos, mordendo os lábios.
Ao chegarmos à encruzilhada, Emily convidou-nos a entrar no moinho - só por um momento - e Lettie aceitou o convite.
A janela da cozinha não tinha cortinas, e os estores, como de costume, não estavam descidos. Espreitámos para dentro, através dos ramos de madressilva. George e 
Alice jogavam ao xadrez; a mãe consertava um casaco e o pai lia, como era seu hábito. Alice falava baixinho, e George inclinava-se sobre o tabuleiro, com os braços 
apoiados na mesa.
Fizemos barulho à porta e entrámos. George levantou-se com indolência, apertou-nos a mão e tornou a sentar-se.
- Ora viva, Lettie Beardsall, por onde tens andado? Ninguém te põe a vista em cima! - bradou Alice.
Saxton, no seu tom jovial, acrescentou logo:
- É verdade que ninguém a vê!
- E que janota que ela vem, com um lindo chapéu, e peles, e flores. Repare, George; talvez você não soubesse que Lettie era assim tão elegante.
George ergueu o olhar, atentou no traje e nas flores, mas sem fitar nunca a recém-vinda.
152
- Elegantíssima - confirmou ele. E voltou a ocupar-se do xadrez.
- Estivemos a apanhar campainhas - disse Lettie, apontando para o ramalhete que tinha ao peito.
- Que lindas! Dá-me umas, sim? - pediu Alice, estendendo a mão. Lettie entregou-lhe as flores.
- Xeque ao rei! - exclamou George, muito entretido com o jogo.
- Veja estas campainhas - replicou-lhe o adversário. Não vão bem a um ser cândido como eu? Lettie não deve usá-las - não é inocente e meiga como esta sua amiga. 
Quer algumas flores?
- Para quê?
- Para se enfeitar, já se sabe, e para ter um ar de inocência.
- É a sua vez de jogar - disse ele.
- Onde é que você poderá pô-las? Só se for na camisa... Ah, espere!
Espetou-lhe duas ou três flores no cabelo negro e crespo, e voltou-se para Lettie:
- Vê! Ele não está um amor? Lettie soltou uma risadinha forçada.
- Parece Traseiro com a cabeça de burro - comentou minha irmã.
- Nesse caso, sou Titânia. Não acha que fico uma deliciosa Rainha das Fadas, ó Traseiro? Quem é o ciumento Oberon?
- Faz-me lembrar aquele homem na Hedda Gabler, coroado de folhas de parra - observou Emily.
- A sua égua está melhor da torcedura, Sr. Tempest? perguntou George, sem ligar a mínima importância às flores que tinha no cabelo.
- Está quase boa, obrigado.
- George falou-me disso - interveio o pai, continuando a conversa com Leslie.
- Estou em xeque, George? - indagou Alice, voltando ao jogo. Franziu a testa, meditou no que ia fazer, moveu a peça e exclamou com voz triunfante: - Remediei o caso. 
É a sua vez, cavalheiro!
George reflectiu um pouco e jogou resolutamente. Alice não se fez esperar: agarrou no cavalo, fê-lo dar um pulo e gritou:
- Xeque ao rei!
153
- Não tinha reparado. A vitória está na sua mão - disse o rapaz.
- Ficou derrotado! Nunca mais se gabe de vencer uma mulher. Xeque-mate... com flores no cabelo!
George levou a mão à cabeça e atirou as flores para cima da mesa.
- Se vocês soubessem! - exclamou a mãe, que vinha nesse instante da queijaria.
- Que foi? - perguntaram todos.
- Nickie Ben comeu o coador de pano. É verdade! Quando eu me propunha fazer a lavagem do saco, encontro o gato ainda a lamber os bigodes.
George soltou uma gargalhada que se prolongou. Lettie fitou-o, à espera de que o acesso de riso acabasse.
- Faço ideia de como o bicho não ficou quando sentiu correr-lhe pela goela meio metro de musselina! - exclamou ele, ofegante, desatando de novo às gargalhadas. Alice 
riu-se também: era fácil contagiá-la de hilaridade. Saxton acompanhou-os e, de aí a pouco, a casa parecia vir abaixo com o barulho que eles faziam. Só Lettie parecia 
desejosa de que isso acabasse. Ao passar o braço nu sobre a mesa, George atirou ao chão as flores que ainda lá estavam.
- Que malcriado! - bradou minha irmã.
- O quê? - perguntou ele, olhando em volta. - É por causa das suas flores? Tem pena delas? O seu coração é muito sensível. Não é verdade, Cyril?
- Sempre foi. Condói-se dos animais indefesos, e até das coisas - disse eu.
- Não gostaria de ser um animalzito, George? - inquiriu Alice.
O rapaz sorriu, afastando as peças do xadrez.
- Vamo-nos embora? - propôs Lettie, dirigindo-se ao noivo.
- Se estás disposta - replicou ele, levantando-se satisfeito.
- Sinto-me cansada.
Leslie renovou as suas demonstrações de solicitude.
- Demos um passeio muito grande, naturalmente.
- Não, não foi isso. Mas aquelas campainhas brancas, e o guarda, e os filhos dele... e o resto. Fiquei extenuada. Beijou Miss Gall, Emily e a sra Saxton, ajuntando: 
- Boa noite, Alice. Não é por minha culpa que não nos temos en-
154
centrado. Bem sabes que sou sempre a mesma. - Despediu-se de George, fitando-o com olhos trémulos, como se quisesse reprimir as lágrimas.
George alcançara, de certa maneira, um triunfo sobre Lettie. Aquele desejo de chorar, com que ela voltava para casa, era segredo entre os dois; Leslie não o saberia.
Acompanhámos Alice até Eberwich. A certa altura pegámo-la em braços e ouvimos-lhe este comentário: "Sou uma macaquinha baloiçando-se entre dois ramos." À chegada, 
George pretendeu beijá-la, mas a rapariga, fazendo-lhe uma festinha no queixo, murmurou (como se ele fosse uma criança): "Que lindinho!" Depois soltou uma casquinada, 
fugindo para dentro de casa.
- É um vivo demónio - comentou o lavrador. Regressámos por Greymede.
- Vamos à Estalagem do Carneiro visitar minha prima Meg - propôs ele.
Eram dez e meia quando me obrigou a atravessar a estrada e a penetrar no corredor coberto de saibro da estalagem. No tempo do tio-avô de George aquilo fora uma herdade 
importante, mas começara a decair depois da sua morte, mal governada pela viúva e por um homem que era pau para toda a obra. Felizmente a velha tinha uma neta que 
a ajudava, bela rapariga dos seus vinte e quatro anos, cujos pais se encontravam ausentes na Califórnia.
Quando íamos afoitamente pelo corredor, surgiu à porta do botequim a cabeça ruiva de Bill.
- Boa noite! - disse ele ao reconhecer George. - Sigam sempre... Elas ainda não se deitaram.
Avançámos até ao fim do corredor e abrimos a porta da cozinha. A velha estava sentada numa poltrona baixa, de espaldar arredondado, sorvendo qualquer bebida.
- Olá, George! - exclamou ela, na sua voz fatigada. Alguma coisa importante te traz aqui, com certeza. Doutra forma, como te lembrarias de vir visitar-me?
- Pois fique sabendo que vim apenas fazer-lhe uma visita. Onde está Meg?
- Ah! Ah! Ah! Vieste ver-me... a mim... e perguntas onde está Meg? Quem é esse senhor que te acompanha?
George apresentou-me e eu apertei a mão viscosa e enrugada da velha.
155
- Muito gosto em conhecê-lo - disse ela, abanando acabeça com ar melancólico. - Sentem-se, não estejam de pé.
Instalei-me no sofá coberto com almofadas de quadrados azuis e vermelhos. A casa estava muito quente e eu senti-me um tanto agoniado./A velha parecia meditar. Era 
pessoa de rosto duro, magra, apertada num vestido espesso de fazenda negra, e com um broche de oiro, enorme, pregado na gola de renda.
Ouvimos passos rápidos no andar de cima.
- Ela aí vem - informou a velha, despertando da sua apatia.
Rangeram os degraus sob os pés apressados e Meg apareceu à porta. Parou, surpreendida, enquanto dizia:
- Percebi que estava aqui alguém, mas nunca pensei que fosses tu.
O rubor subiu-lhe ao rosto já de si rosado, e ela sorriu com o seu sorriso fresco e aberto. Creio bem que até então nunca vira mulher com tanto encanto físico; em 
cada movimento, em cada curva do seu corpo, havia uma sedução voluptuosa; não poderia dar atenção às palavras que ela proferia quem olhasse para aqueles lábios rubros 
como frutos maduros.
- Serve-lhes uísque, Meg. Bebe, não é verdade? Recusei com firmeza, mas a velha insistiu:
- Não diga que não. Quer uma bebida quente? Que é que deseja?
Como eu me não pronunciasse, a minha hospedeira decidiu por mim:
- Serve-lhe vinho clarete... embora não seja coisa muito apropriada para estas horas.
Meg saiu da cozinha; a velha suspirou por duas ou três vezes, sem nenhuma razão aparente, a não ser que fosse por causa do uísque.
- Ainda bem que vieste visitar-me agora - resmungou ela -, porque não terás a sorte de me ver para a outra vez. E deixa-me dizer-te que ficarei bem contente de me 
ir embora - acrescentou, depois de alguns suspiros.
Aquele aborrecimento da vida chegava a ser comovente. No entanto, a. verdade é que a velha se apegava à existência como um parasita no lombo de um porco. Debilmente, 
mas com ênfase apesar de tudo, exclamou para si própria:
- Custa-me bastante ter de suportar o dia de amanhã. Gos-
156
taria de desaparecer já deste mundo; mas nem posso pensar que aquela pobre pequena fica sozinha... Beba, meu rapaz, beba! Deixe lá, que não se embriaga com um copo.
Preferi servir-me do uísque em vez daquela bebida acre.
- Não posso sossegar enquanto ela não ficar arrumada concluiu a velha.
Respirou fundo e, com ar desdenhoso, voltou a empunhar o copo. George sorriu e não disse nada, limitando-se a engolir um trago de uísque. O estalo que ele deu com 
a língua enervou a nossa hospedeira, que voltou, fungando, às suas libações. O rapaz franziu a testa, irritado, encheu o copo e tornou a beber.
- Sou capaz de apostar como nunca na tua vida beijaste uma rapariga - observou ela, escorripichando as últimas gotas.
Neste comenos Meg apareceu no corredor, e disse:
- Venha, avó, já são horas de recolher à cama.
- Senta-te tu aí e toma alguma coisa. Nem sempre temos companhia...
- Não, deixe-me antes levá-la à cama. Deve ter sono, com toda a certeza.
- Senta-te, já disse, e toma um cálice de porto.
Meg foi buscar novos copos e uma garrafa, e eu arranjei lugar para ela entre mim e George. Tomámos todos vinho do Porto. Meg, inconsciente e ingénua, redobrava de 
solicitude; quando ria, a cara parecia iluminar-se-lhe. O seu pescoço trigueiro e macio atraía-me a vista e enfeitiçava-me. Como George lhe fizesse qualquer pergunta, 
ela voltou-se para ele e os dois rostos ficaram muito juntos. O rapaz beijou-a; Meg recuou, e ele, levantando-se, encheu-lhe o pescoço de beijos ardentes.
Deliciada, a velha dava gargalhadas e agarrava com força o copo que tinha na mão.
- Continuem! - bradou. - E agora à saúde! Um brinde! Todos quatro brindámos e bebemos. George serviu-se de
mais vinho e ingeriu-o de um trago. Estava a excitar-se em demasia, perdendo por completo a moderação que o fazia normalmente conter as suas paixões.
- Tia! - gritou ele erguendo o copo. - Por aquilo que sabe!
- Agora sim! - volveu a dona da casa. - Vejo quem és. Brindem todos pela tal coisa!
157
- Pela tal coisa - repetiu George antes de poisar a boca no copo.
- Que é? - inquiriu Meg.
A velha riu com estrondo e piscou o olho ao sobrinho que, de lábios molhados, se pôs outra vez de pé e beijou Meg com entusiasmo.
- É isto - declarou. - Está feito o ajuste.
A rapariga limpou a cara com o avental. Sentia-se constrangida. Em tom suplicante, insistiu com a avó para que se fosse deitar; esta não se mostrava muito convencida.
- Não vá ainda, tia! - gritou George.
- Espera, Meg - respondeu a velha. - Estou pronta. Arranja uma luz.
A rapariga trouxe uma palmatória, e Bill, entrando nesse momento, entregou à patroa uma caixa de folha com o dinheiro arrecadado nesse dia.
- Vai deitar-te também - disse ela ao serviçal, que era bastante feio, de faces encarquilhadas. O homem sentou-se a um canto e descalçou as botas. - George, dá-me 
um beijo de despedida - acrescentou a viúva; quando ele com satisfação cedeu àquela intimativa, a tia cochichou-lhe qualquer coisa ao ouvido, pelo que o rapaz soltou 
uma risada. Em seguida, a velha deitou uísque num copo e chamou o criado para que o viesse tomar. E por fim, apoiando-se pesadamente no braço de Meg, retirou-se 
para o andar superior. Devia ter sido mulher corpulenta; agora, porém, ao lado da figura exuberante da sobrinha, parecia magra e alquebrada. Ouvimo-las a subir os 
degraus, com grande dificuldade. George ficara a torcer o bigode e a sorrir; nos olhos brilhava-lhe esse clarão peculiar aos que experimentam sensações novas. Como 
ele se servisse de mais álcool, gritei-lhe em tom admoestador:
- Toma cuidado!
- Porquê? - redarguiu o meu amigo com o ar de uma criança mimada.
Bill, que estivera muito tempo a contemplar um buraco que tinha na meia, esvaziou o copo e dando-nos boa noite, partiu para o seu quarto.
Meg tornou a aparecer. Levantei-me e participei-lhe que nos íamos embora.
- Acompanho-os até lá fora, porque tenho de trancar a porta depois de saírem - disse ela.
158
Ficou de pé, à espera, com ar contrafeito. George levantou-se. Agarrou-se à borda da mesa a fim de se segurar; depois equilibrou-se nas pernas e, com os olhos postos 
em Meg, chamou-a:
- Anda cá! Quero pedir-te uma coisa.
A rapariga olhou para ele, meio sorridente, meio indecisa. George enlaçou-a com o braço e, fitando-a nos olhos, com a face dela quase unida à sua, murmurou:
- Deixa-me beijar-te.
Sem resistência, Meg ofereceu-lhe os lábios, fixando nele o olhar brilhante. George beijou-a e apertou-a de encontro a si.
- vou casar contigo - declarou ele.
- Vais? - volveu ela, com expressão de alegria e de dúvida ao mesmo tempo.
- vou sim - respondeu George, redobrando a força do amplexo.
Atravessei o corredor e postei-me no limiar da porta aberta, a contemplar a noite. Creio que fiquei ali muito tempo. Por fim ouvi a voz da velha chamando no alto 
da escada:
- Meg! Meg! Manda-o embora e vem cá para cima. Seguiu-se um silêncio só interrompido por um leve murmúrio de vozes, até que os dois chegaram ao corredor.
- Boa noite, rapaz. Desejo-te felicidades - gritou a tia. Aquele som, vindo do andar superior, tinha não sei quê de sobrenatural.
George, apressadamente, ainda deu outro beijo à mulher a quem prometera casamento.
- Adeus - disse ela com ternura. Viu-nos desaparecer e depois fechou o pesado ferrolho da porta.
- Podes crer... - começou o meu amigo, tentando coordenar as ideias. A voz saiu-lhe rouca, estrangulada, pois a excitação não lhe passara ainda de todo. - Podes 
crer repetiu -, ela é um... um vulcão.
Não repliquei, e ele nem deu por esse facto.
- Diabo! Por que a deixei ir?
Caminhámos algum tempo em silêncio. George parecia mais calmo.
- É a maneira como ela mexe o corpo... E, quando está parada, aquelas curvas... Basta olhar... sente-se logo...
Eu não ignorava nada disso, mas achei desnecessário participá-lo.
159
- Quando sonho com mulheres... é sempre com Meg. Parece-me tão meiga... Baqueies seus meneios...
A pouco e pouco os passos de George tornavam-se pesados. Ao chegarmos ao ponto onde a via férrea da hulheira atravessa o caminho, o rapaz tropeçou, e cairia para 
a frente se eu não o segurasse pelo braço.
- Oh, cos diabos! Estarei bêbado, Cyril? - exclamou ele.
- Nem por isso - disse-lhe eu.
No entanto, os pés de George tornaram a arrastar-se, e ele começou a ir aos ziguezagues. Voltei a agarrar-lhe no braço. Resmungou qualquer coisa, furioso consigo 
mesmo, e depois murmurou em voz pastosa:
- Estou a cair de sono.
Seguimos aos tropeções pela estrada solitária e silenciosa, através da escuridão desigual da floresta. George caminhava pesadamente, e era difícil conduzi-lo. Quando, 
por fim, atingimos o ribeiro, não nos pusemos com rodeios e fomos chapinhando na água. Ordenei-lhe que não fizesse ruído algum no pátio da casa e entrámos o mais 
de mansinho que nos foi possível. George deixou-se cair com todo o seu peso em cima do sofá e, dobrando-se para a frente, começou a desatar as polainas. A meio dessa 
ocupação adormeceu, e eu receei que ele tombasse para diante. Tratei então de lhe tirar as polainas, as botas molhadas e o colarinho. Quando estava a ver se conseguia 
despertá-lo um pouco para lhe despir o casaco, ouvi ranger os degraus e assustei-me com isso pois julguei que me aparecesse a sra Saxton. Mas foi Emily quem surgiu, 
envolta num roupão branco que lhe chegava aos pés. Olhou para nós com as pupilas dilatadas de terror e murmurou:
- Que aconteceu?
com um movimento de cabeça designei o irmão; a cabeça dele pendia de novo sobre o peito.
- Está ferido? - perguntou Emily, com voz já audível, perigosamente audível.
George ergueu a cabeça e fitou-a com expressão de furor.
- George! - bradou Emily, perplexa e amedrontada. Os olhos do rapaz pareciam contrair-se-lhe de maneira
perversa.
- Está embriagado? - indagou ela então, recuando, mas sem desviar a vista. - Embebedou-o, não é verdade?
160
Por minha parte, começava a sentir-me indignado. Àquela pergunta, respondi de modo afirmativo, baixando a cabeça.
- Ah, se a mãe se levanta! É preciso pô-lo já na cama. Como é possível que você...
Este cochichar sibilante irritava-o a ele e a mim. Agarrei o meu amigo pelo casaco. George resmungou e praguejou. A rapariga reteve a respiração, enquanto ele a 
fitava com severidade. O meu receio era que George tivesse uma explosão de cólera.
- Vá para o seu quarto - ordenei a Emily, que se recusou a obedecer-me. Nesse momento o irmão respirava fundo e viam-se-lhe inchar as veias do pescoço. A recusa 
da rapariga começava a enfurecer-me.
- Vá imediatamente! - insisti. Ela, ainda hesitante, afastou-se, olhando sempre para trás.
Depois de eu tirar a George o casaco e o colete, deixei-o cair em modorra e descalcei-me. Feito isso, pu-lo de pé e, seguindo atrás, impeli-o pela escada acima. 
Ao chegarmos ao quarto dele, acendi uma vela. Não vinha rumor algum dos outros aposentos. Despi o meu amigo e meti-o na cama conforme pude, aconcheguei-lhe a roupa 
e deitei-lhe aos pés o tapete de pele de vitelo, pois a noite estava fria. Quase no mesmo instante, George começou a ressonar. Assim adormecido, tinha o ar de um 
garoto fatigado das tropelias cometidas.
Senti-me só no silêncio envolvente, e olhei em torno de mim. As colunas do leito de mogno, esculpidas, levantavam-se sombrias de encontro ao tecto baixo do quarto. 
Junto da cama havia uma cadeira. O resto da mobília completava-se com uma cómoda amarela, que estava ao meio das janelas. Sobre a cómoda reparei que descansava um 
livro: era um exemplar dos poemas de Ornar Caianne, edição de xelim, ilustrada, que Lettie lhe oferecera no tempo em que andava entusiasmada com este poeta.
Tornei a olhar em volta e apaguei a vela. Ao escapulir-me para o patamar, vi Emily a espreitar à porta do seu quarto.
- Já dorme? - perguntou-me ela.
Fiz que sim com a cabeça e segredei-lhe boa noite. DePOÍS, cheio de fadiga, regressei a minha casa.
Em seguida àquela noite na herdade, Lettie e Leslie es-
161
treitaram a sua convivência, embora nisso houvesse, de parte a parte, grandes altas e baixas. Leslie parecia insatisfeito e procurava submetê-la à sua vontade, no 
que a rapariga foi gradualmente consentindo. Em volta de si própria e do noivo, minha irmã cerrou a cortina compacta do presente, e os dois assemelharam-se a crianças 
que brincassem por trás dos cortinados de um leito antigo; do seu olhar excluiu ela todas as perspectivas de distância, como um árabe que desdobra a tenda e conquista 
o mistério e o espaço do deserto. Assim viveu Lettie encafuada entre os seus prazeres e fantasias. Às vezes, e só por acaso, espreitava ela através da tenda. Depois 
agarrava-se aos livros e nada podia desviá-la dessa paixão. Nos momentos em que descansava da leitura, ficava à janela do quarto, horas seguidas, a olhar para longe. 
Queixava-se, então, de enxaquecas. A mãe dizia que era do fígado. E o noivo, amuado como um rapazinho a quem contrariam nos seus desejos, declarava que isso era 
apenas mau humor e perversidade.
162
CAPÍTULO SEGUNDO
A Primavera trouxe complicações. Os Saxtons declararam que a propriedade estava a ser destruída pelos coelhos. Num acesso de desespero, o pai comprou uma espingarda. 
Embora soubesse que o dono jamais consentiria na destruição daquela sua fonte de receita, a verdade é que, logo na manhã seguinte, ainda lusco-fusco, já ele andava 
aos tiros. A princípio, o resultado foi apenas a dispersão dos animais e a aparição em cena do guarda Annable; depois, exaltado com o uso da arma, disparou sobre 
os roedores e levou para casa oito ou nove pares deles.
George não só aprovou essa medida de precaução como até rejubilou; no entanto, nunca ele tomara a iniciativa de matar os coelhos, nem mesmo de incitar o pai a fazê-lo. 
Calculou que isso acarretaria complicações, e a possível perda da quinta. A ideia de que teriam de ir para outro sítio preocupou-o um tanto, mas achou que era melhor 
não se afligir até ver em que paravam as modas.
Estabeleceu-se ódio de morte entre os moradores de Strelley Mill e o guarda Annable, que adorava os seus coelhos.
- Chamam-nos bichos daninhos! - resmungava ele. Daninha, só conheço uma coisa; é a má-língua. - Deste modo, decidiu-se a perseguir os caçadores.
Por essa ocasião andava eu interessado em estreitar as minhas relações com o guarda. Toda a gente o detestava, para os aldeãos ele era como um demónio dos bosques. 
Alguns mineiros tinham jurado vingar-se pelo facto de haverem sido presos por causa dele. Mas Annable possuía grande atractivo para mim: o seu físico magnífico, 
o seu vigor, o rosto moreno e sombrio arrastavam-me para ele.
Era homem com uma ideia fixa: de que todo o mundo civilizado só encerrava podridão. Odiava o mínimo sinal de cultura. Entrámos em maior intimidade numa tarde em 
que ele me encontrou na mata a observar os vermes que formigavam num coelho morto. Isso levou-nos a discutir a vida. Era ele materialista cem por cento: troçava 
da religião e de todas as formas de misticismo. Passava os dias a dormir, ou a construir complicadas armadilhas para apanhar as doninhas e os homens (embora chegasse 
,à conclusão de que mais valia
163
um tiro), ou a fazer qualquer trabalho de silvicultura para se entreter; plantava árvores novas, e deitava abaixo as velhas, aproveitando-as para lenha e para os 
consertos do soalho. Quando se punha a meditar, reflectia na decadência da humanidade, o declínio da raça humana dentro da loucura, maldade e devassidão. "Sê bom 
animal, não atraiçoes o teu instinto", eis o seu lema. com tudo isto, Annable era fundamentalmente infeliz e fazia-me sentir também desditoso. Suponho que seria 
este seu poder de me comunicar a sua infelicidade que lhe incutia amizade por mim. Tratava-me como um pai afectuoso trata um filho débil. Gostava de apoiar a mão 
no meu ombro ou no joelho enquanto conversávamos; fazia-me perguntas, expunha-me as suas ideias e acreditava na minha sabedoria.
No começo de Abril fui eu à mata da pedreira para me avistar com Annable. Como não o encontrasse, segui ao longo do velho muro de tijolos que limitava a horta e 
fui pela estrada real, em direcção à igreja arruinada que está na borda do caminho, justamente onde as árvores se fecham em túnel; na curva da estrada, elas, enormes, 
pendem sobre nós, e é na obscuridade que o transeunte receoso descobre as ruínas soturnas da igreja.
A vereda que levava ao adro estava coberta de folhas secas. com a minha aproximação escapuliu-se um mocho do campanário escuro. A erva invadia a entrada. Abri a 
porta, arrastando para trás dela um montão de estuque e de lixo, e entrei. Na penumbra, vi os bancos numa desordem fantástica e os livros de orações espalhados pelo 
chão, cheios de poeira e roídos pelos ratos. Adejavam pássaros na escuridão do tecto. Olhei para cima e descobri no alto da torre um sino pendente. Abaixei-me e 
apanhei um pedaço de estuque do meio de uma confusão de penas, de ninhos desfeitos e de restos de pássaros mortos. Atirei vários bocados de argamassa na direcção 
do sino até que o ouvi badalar com leve som. Houve um rufiar de asas. Tornei a atingir o sino e, nesse momento, moveram-se formas escuras lá no altOy ecoaram gritos 
de alarme e houve qualquer coisa que tombou pesadamente. Senti um calafrio; saí daquele local tenebroso, e foi com alívio e prazer que vi, por trás dos ramos de 
teixo, o céu onde brilhavam os últimos clarões do dia; Respirei o ar fresco em que vibravam os trinados dos melros e dos tordos.
164
Vagueei por onde as lápides tumulares dominam o terreno do solar; em baixo, a luz, atravessando os vitrais, projectava uma claridade amarela no pátio lajeado e no 
tanquezinho dos peixes. Do cemitério descia-se para aí por uma escada de pedra, entre balaustradas cujos pilares carcomidos ainda se elevavam graciosos e dignos, 
envoltos em líquenes. A escadaria era quase intransitável, devido à quantidade de hera e de roseiras de trepar; junto dos últimos degraus aglomeravam-se fetos.
Agitando as asas, em voo do terraço para o adro, passou nesse momento um pavão. A seguir, ouvi sobre as lajes o som de pés que se arrastavam: era o guarda. Assobiei 
da forma combinada e ele parou a meio caminho, entre a folhagem da escadaria. O pavão voou por cima de mim e foi poisar na cabeça curvada de um anjo de pedra, tosco 
e enegrecido. Uma vez aí, inclinou o pescoço e pôs-se a investigar em roda; depois endireitou-se e soltou um grito, que rasgou o silêncio crepuscular do santuário. 
A vegetação dir-se-ia ter estremecido àquele som e eu quase julguei ver as primaveras e as violetas acordarem do seu sono e arfarem de pavor.
O guarda olhou para mim e sorriu. Indicando a ave, Annable disse-me então:
- Oiça aquele maldito!
Mais uma vez o pavão ergueu a cabeça coroada e soltou um grito; ao mesmo tempo, moveu desastradamente as pernas feias e exibiu a plumagem da cauda, brilhante como 
uma fonte de estrelas coloridas sobre o pescoço inclinado do anjo.
- Olhe para aquele vaidoso! Empoleirado num anjo, como quem precisa de pedestal para o seu orgulho! Aquilo é a alma de uma mulher... ou então é o diabo.
Ficámos silenciosos por algum tempo, observando o pavão que rodava à nossa frente, na luz do crepúsculo.
- É o espírito de uma mulher - insistiu Annable. Que ideia a de se empoleirar naquele anjo! A minha vontade era torcer-lhe o pescoço.
com novo grito, a ave remexeu-se e estendeu para nós o bico, com ar de escárnio. Annable agarrou num torrão de terra e atirou-o ao pavão, exclamando:
- Gira daí, mafarrico! - Soltou uma risada e acrescentou, batendo com o pé numa sepultura: - Muitos pulos de susto hão-de dar estas almas quando ouvem aquela algazarra!
165
Apanhou outro torrão de cima de uma campa e atirou-o à ave, que ergueu voo e foi adejando pelos terraços.
- Ora repare como aquele estúpido sujou o anjo! bradou o guarda. - É tal qual uma mulher: vaidosa, barulhenta e profanadora.
Sentou-se em cima de um túmulo e acendeu o cachimbo, que, dois minutos depois, voltava a estar apagado. Nunca, até então, eu vira o guarda tão fora de si.
- A igreja - disse eu - começou a derruir. Isto há-de acontecer a todas, nesta terra. Não falta muito. E os pavões vão invadir os cemitérios.
- Sim, senhor - volveu o guarda, sem olhar para mirn.
- Esta pedra está fria - observei, levantando-me. Pôs-se ele de pé também e estirou os braços, como que a
espreguiçar-se. Escurecera por completo, pois nem se podia contar com a luz mortiça de uma lua cor de cera, lá para as bandas do oriente.
- Esplêndida noite - murmurei. - Não sente o cheiro das violetas?
- Sim, senhor. E a Lua parece uma mulher grávida. Gostava de saber o que lhe entrou pela barriga.
- Você - disse-lhe eu - não espera nada para si?
- Qual, neste maldito lugar! Meu Deus, sou como uma casa que foi construída e que ninguém habitou. Hei-de cair também aos bocados.
- Mas ainda está de pé.
Annable riu-se, num tom de amargura.
- Venha sentar-se aqui - pediu-me então. Conduziu-me a um degrau próximo da porta do lado
norte, entre dois bancos, onde estava mais escuro e havia perfeito silêncio. Sentámo-nos, e ele poisou cuidadosamente a espingarda a um canto. Manteve-se calado 
por algum tempo, a reflectir, e por fim exclamou:
- Quer saber a minha vida? vou contá-la. Fui para Cambridge, meu pai era um grande negociante de gado, mas fiquei órfão enquanto estudava e não concluí o curso. 
Convenceram-me então a fazer-me padre, e eu acedi.
"Deram-me o lugar de coadjutor numa aldeia do Leicestershire. Bonito sítio, pouco povoado, com uma igreja antiga e uma boa residência. O meu trabalho não era excessivo 
e o pároco, filho de um titular, tratava-me bem. Emprestou-me um cavalo e permitiu-me que fosse à caça, e eu recor-
para si?
166
do-me sempre de tudo aquilo quando aspiro, nas manhãs frescas, o aroma da erva húmida. Foi uma bela vida; divertia-me e ao mesmo tempo cumpria as obrigações do meu 
cargo.
"Na época das caçadas costumava lá ir uma prima do pároco, Lady Crystabel, fidalga de nascimento. No meu segundo ano de coadjutor, a referida senhora compareceu 
ali no mês de Junho. Estavam muito poucos convidados, e ela habituara-se a falar comigo. Eu lia bastante. A dama fingia-se ignorante e infantil, de modo que me obrigava 
a dizer frioleiras e eu tomava calor na conversa. Também jogávamos ao ténis, e cavalgávamos juntos e até eu a levava de barco, no rio, manejando os remos. Dizia 
ela que estávamos como que num ermo e que podíamos fazer o que nos apetecesse. Obrigou-me a usar fatos de flanela e roupas macias. Era mulher bonita, franca e despida 
de preconceitos: maravilhosa, em meu parecer. Encontrava-a de manhã cedo no jardim, quando eu vinha de me banhar no rio, e ela corava e propunha-me passear na sua 
companhia. Lembro-me de que eu costumava enxugar-me na margem mais alta do rio, onde podia ser visto por Lady Crystabel. Eu estava doido por essa mulher e ela ainda 
mais apaixonada por mim.
"Certo dia fomos visitar uns subterrâneos no Derbyshire; a pretexto de jogar às escondidas, afastámo-nos ambos do resto do grupo e demorámo-nos propositadamente. 
Os outros supuseram que já nos tínhamos ido embora, e partiram, trancando a porta. Ela então fingiu-se atemorizada e agarrou-se a mim, escondendo a cara no meu peito 
e lamentando o que os mais poderiam dizer a respeito daquele incidente. Peguei-lhe nas mãos, beijei-a, e tudo acabou em bem. Mais tarde soube, porque ela mo revelou, 
que a ideia lhe fora sugerida por um mau romance francês, a Vida de um Rapaz Pobre. O rapaz pobre, nessa altura, fui eu.
"Casámos. Lady Crystabel cedeu-me um rendimento que lhe provinha de uma das suas propriedades. Fomos viver para o solar. Minha mulher jamais me perdia de vista. 
Meu Deus! Éramos um par apaixonado, e ela encarava-me sempre à luz das suas tendências estéticas: considerou-me Cróton, Hércules e não sei quantas mais estátuas 
gregas... Nunca me opus aos seus devaneios.
167
"Mas, a pouco e pouco, foi-se ela cansando. Ao fim de três anos estava farta de mim. O meu atractivo era este vigor físico. Ainda o conservo.
Estendeu-me o braço e obrigou-me a experimentar-lhe o bicípite. Fiquei espantado com a dureza do músculo, que lhe retesava a manga.
- Ah! - continuou ele -, não sabe o que é o orgulho de possuir um corpo assim. Minha mulher, no entanto, resolvera não ter filhos: não se atreveria a isso, dizia. 
Eis a origem do primeiro desacordo. Começou-lhe a esfriar o entusiasmo. O senhor não calcula a humilhação de uma pessoa como eu, que dominara pela superioridade 
física. Tentei repreendê-la: ficou simplesmente espantada com a minha audácia! Ainda me lembro desse espanto.
"O espiritualismo começara a invadi-la. Houve um poeta que a conquistou. Tornou-se admiradora de Burne-Jones. Ou Waterhouse. Sim, foi Waterhouse. Convenceu-se de 
que era uma espécie de Lady of Shalott, creio eu. Seja como for, eu não passava, aos seus olhos, de um simples animal. Son boeuf. Tolerei aquilo por mais um ano, 
até que um dia me disfarcei com o fato de um dos criados, e fugi.
"Segundo parece, fui visto em França, depois na Austrália... embora nunca tivesse saído da Inglaterra. Decidiram por último que eu tinha morrido na floresta. Ela 
tornou a casar e, para demonstração real da minha morte, escreveu e publicou no jornal uma notícia necrológica. Aquilo serviria de prevenção a outras damas fidalgas 
que por acaso se sentissem inclinadas a quaisquer rapazes pobres.
"Ao presente, essa mulher já não é deste mundo. Encontraram o álbum que ela deixou e que estava cheio de fotografias, incluindo uma dos meus tempos de rapaz, onde 
havia alusão à infelicidade do casamento desigual. Eu, por minha parte, tenho a impressão de que cheguei ao fim da vida. Julguei que seria um desses homens de meia-idade, 
sólidos, resistentes, e aqui estou enfastiado como o era aos vinte e seis anos.
"Há uma coisa... Tive filhos, uma ninhada deles. Antes de tudo, fui um bom macho: procriei menos mal.
Annable calou-se e ficou a olhar para a Lua, que boiava através dos ramos negros do teixo.
- com que então ela morreu... esse pobre pavão murmurei eu.
168
O homem pôs-se de pé, sem deixar de olhar para o céu, e espreguiçou-se. Era um vulto que se impunha, assim de braços estendidos e recortado ao luar.
- Tenho a impressão de que a culpa não foi toda dela volveu ele.
- Era como um pavão branco - sugeri eu. Annable riu-se.
- vou para casa pelo caminho de cima - propôs o guarda. - Creio haver qualquer coisa ao fundo da mata.
- Está bem - concordei eu um tanto apreensivo.
- Lá bonita é que ela era - murmurou Annable.
Levantei-me e estendi-lhe a mão; logo me arrependi, porém, ao pensar quanto este gesto poderia exprimir comiseração pelo homem. O guarda apertou-me os dedos durante 
um momento e depois foi-se embora.
Ao sair do cemitério experimentei repentina revolta contra aquelas sepulturas desmanteladas que me embaraçavam os passos. A atmosfera estava sufocante e a sombra 
das árvores enormes projectava-se de maneira assustadora. Foi com alegria que alcancei a estrada lisa e clara, que descobri as lanternas de uma carruagem e ouvi 
o som dos cascos dos cavalos que se aproximavam de mim. Depois de eles passarem senti-me outra vez isolado.
Sobre a colina a face brilhante da Lua parecia equilibrar-se nos ramos mais altos das árvores, majestosa e próxima e distante ao mesmo tempo. Foi mais tranquilo 
que voltei em direcção ao caminho que os olmos ladeavam e que rescendia tão agradavelmente. Dei um salto e puxei um galho, que encostei ao rosto para gozar o encanto 
desse contacto suave. Gostei de sentir também a carícia dos abetos e de outras árvores que despertavam do sono hibernal e estendiam à minha passagem os seus dedos 
veludíneos. Só os ramos nus e lisos dos freixos se conservavam austeros como emblema da vida disciplinada. Depois olhei para baixo, para o negrume da vegetação que 
rodeava a pedreira e enchia o fundo do vale e pareceu-me que o mundo, o meu próprio mundo, se tornava de novo estranho para mim.
Quatro ou cinco dias depois de Annable ter conversado comigo no adro daquela igreja, fui procurá-lo outra vez. Era
169
uma manhã de domingo. Que mar verde e ondulante a ramaria das árvores! Pelo chão espalhava-se a graça dealbada das primaveras. A essa hora a vida que existe latente 
no mundo principia vibrando na frescura do ar. O fumo das cabanas vai-se erguendo azul ao pé do arvoredo e depois amarelo de encontro ao céu.
Sam apareceu à porta da casa e olhou em volta; depois trepou ao depósito da água para investigar melhor. Sem dúvida que isso o não satisfez, pois o garoto saltou 
para o chão e correu pela encosta, direito ao bosque. "Anda em procura do pai", disse eu com os meus botões, ao mesmo tempo que o seguia através da desolação do 
prado, esmagando com as botas as hastes dos cardos que ainda restavam e tropeçando nos buracos feitos pelos coelhos. Num abrir e fechar de olhos o pequeno atingiu 
o muro que corre ao longo da extremidade da pedreira e deu um pulo por cima dele.
Ao chegar a esse local fiquei um tanto perplexo: o flanco da pedreira descia, desde a vedação, numa altura de vinte ou trinta pés, atulhado de pedras soltas. Olhei 
em volta: pela encosta abaixo havia uma vereda que vinha dar a esse ponto, e o muro tinha as marcas de pesadas botas. Tornei a olhar para baixo e vi (como é que 
não reparara nisso?) que as pedra formavam uma espécie de escadaria desigual, como é vulgar encontrar-se nas barreiras do Derbyshire. Reparando melhor, notei que 
esses degraus estavam gastos; apesar disso atrevi-me a descer, com muito cuidado, agarrando-me o melhor que pude. Uma vez em baixo, experimentei a satisfação de 
haver descoberto e utilizado esse processo desconhecido, e admirei a habilidade do guarda que havia acomodado as pedras tão engenhosamente naquele empilhamento irregular.
Na pedreira estava uma temperatura agradável; dir-se-ia que os raios de sol engrossavam acolá, suavizando o ambiente. Os montículos de rocha desbastada cobriam-se 
de uma profusão de violetas silvestres. O tojo alastrava-se e, entre as pedras, os penachos da tussilagem já se encontravam prateados. A Primavera acabava precisamente 
de despertar aí, desprendendo os cabelos cintilantes e abrindo os olhos cor de púrpura.
Atravessei a pedreira, descendo para onde o regato corre murmurando uma balada às prímulas e às árvores cobertas de botões. Quando vagueava por ali, deliciado pela 
frescura
170
ao sítio, despertou-me a atenção o barulho de um bater de pedras.
"Que estará a fazer aquele maroto?", disse comigo mesmo, pondo-me a caminho para ver se o descobria. Fui até ao outro lado da pedreira: nesta banda mais húmida, 
os arbustos sobem pela parede, mais alta do que a outra e também com pedregulhos amontoados. Quando me aproximava ouvi mais nitidamente alguém a remexer em pedras, 
e a voz de Sam a lastimar-se. Estava ele oculto por um ramo de aromeira, onde zumbiam abelhas e donde se exalava um perfume adocicado. Quando dei com ele desatei 
a rir da sua figurinha a choramingar e a puxar com força pedras de uma pilha enorme que se abatera de um dos flancos da barreira e que viera misturada de terra e 
de ramos despedaçados de silva. No muro via-se uma brecha larga. O caso é que o rapazito trabalhava viva e ansiosamente, o que me fez correr para lá.
Ouviu-me os passos, ergueu a face vermelha do esforço, em cujo olhar se estampava o terror, e gritou-me com voz aflita:
- Tire-as de cima dele!
O coração bateu-me subitamente no peito com tanta força que eu julguei sufocar: distingui a mão do guarda emergindo das pedras. Sem dizer uma palavra, ajudei o pequeno 
na deslocação dos pedregulhos, até que pude agarrar o braço de Annable. Tentei puxá-lo, mas não consegui.
- Tire-as de cima dele! - gemeu Sam, trabalhando com frenesi.
Quando, por fim, arranquei o guarda para fora, vi logo que estava morto. Sentei-me, trémulo dos esforços despendidos, e pus-me a olhar para o cadáver: tinha uma 
ferida enorme num dos lados da cabeça. Sam encostou a cara à do pai e cheirou-a como um cão, a ver se sentia vida nele. Depois, olhou para mim:
- Ele não se levanta - disse o pequeno, com a vozinha rouca de medo e de inquietação.
Meneei a cabeça, e a criança começou a chorar. Tentou cerrar os lábios de Annable, que se haviam entreaberto com a dor da morte; em seguida, passou-lhe os dedos 
em volta dos olhos, que estavam escancarados e eu notei que Sam tremia só de lhes tocar.
- Não é a dormir, repare! Tem os olhos abertos!
171
Era-me impossível suportar a expressão interrogadora do garoto. Agarrei-o, a fim de o afastar de ali, mas Sam debateu-se, ansioso por se libertar.
- Faça com que ele se ponha de pé! - gritava o rapazinho. E debatia-se com tal fúria que tive de o largar.
Correu então para o morto, chamou-o em altas vozes, abanou-lhe os ombros, e acabou por sentar-se no chão, ficando como que hipnotizado pela ferida na cabeça; estendeu 
o dedito para lhe tocar e estremeceu.
- Vamos - disse-lhe eu.
- Que é isto? - perguntou ele, apontando para a ferida. Tapei o rosto do cadáver com um lenço de seda.
- Deixa-o dormir sossegado... enquanto eu vou chamar alguém. Serás capaz de ir num pulo ao solar?
Sam abanou a cabeça. Eu bem sabia que ele não arredaria pé dali, de forma que lhe tornei a recomendar que não mexesse no pai e que o deixasse em paz até ao meu regresso. 
Sam seguiu-me com a vista mas não se moveu do seu assento de pedras junto do cadáver, embora eu tivesse a certeza de que ele estava cheio de medo por ficar sozinho.
Corri ao solar; faltou-me a coragem para ir às valas. Pouco tempo depois voltava eu acompanhado do proprietário e de três trabalhadores. Como eu ia à frente, para 
lhes indicar o caminho, vi a criança erguer a ponta do lenço a fim de observar a cara do pai e ter a certeza de que ele estava a dormir. Nesse momento, deu pela 
nossa chegada e sobressaltou-se. Destapámos o rosto de Annable, e então o pequeno, percebendo a imobilidade que ali havia, fitou-me com um olhar que nunca mais esquecerei.
- Triste história - murmurou o proprietário. - Triste história. Eu desde o princípio lhe disse que as pedras poderiam derruir e ele respondeu-me que tomaria cuidado 
em assentá-las bem. Nunca se pode estar seguro de nada! E, ainda assim, não foi todo o muro que se desmoronou. Triste história, na verdade!
Na investigação a que se procedeu ficou estabelecido que a morte fora acidental. Correu, no entanto, o boato de que o guarda havia sido vítima de uma vingança.
Foi resolvido enterrá-lo no cemitério de Greymede, à sombra das faias. Parece que a viúva assim o quis e nada se lhe podia negar no estado em que ela se encontrava.
Do meu posto de observação, entre as árvores, vi o cor-
172
tejo descer a encosta da colina, naquela esplêndida manhã de Primavera em que se realizou o enterro. No ar ressoava o canto das cotovias e a terra toda parecia já 
dilatar-se na concepção do Estio. Quando a aragem movia as folhas das aveleiras, o sol infiltrava-se por meio delas e dir-se-ia que no chão iluminado nasciam novos 
e pequeninos sóis. Corria porí toda a parte um sopro estimulante, um arrepio igual ao que deve sentir a mulher que concebeu. Certa aromeira, colocada num ponto alto, 
dava-me a mim a impressão de um nuvem de oiro ao amanhecer de um dia estival; em volta zumbiam as abelhas, e esse murmúrio trémulo, de regozijo, misturava-se ao 
perfume quente das flores. Os pássaros cruzavam o espaço, exultantes, levando no bico fiozinhos de ervas: mergulhavam na escuridão do bosque e regressavam de novo 
à atmosfera azul, numa faina constante e rumorosa.
Vindo de uma herdade, sita lá em baixo, atravessou o campo um rapazito seguido por um cão. Iam para os baldios, onde os rebanhos se moviam como nuvens pardacentas, 
entre o negrume do tojo.
Como eu compartilhei o triunfo do tentilhão quando ele passou por mim, rápido, surgindo do silvado! Obtivera alguma coisa preciosa para a construção do ninho, já 
prestes a ficar concluído. Os tordos, porém, achei-os insolentes no instante em que os ouvi a gorjear na sebe. com que olhar estático e brilhante este pássaro aconchega 
os ovos ao peito, aquecendo-os - aqueles ovos tão azuis, cor de turquesa! Mal pude ver uma carriça que se precipitou contra o matagal rasteiro, e em seguida o ar 
encheu-se de um rufiar de asas, numa agitação pesada. Eram os patos bravos que faziam a sua aparição, ondulando como sombras no ar límpido, grasnando, lamentando-se 
num queixume incessante. Ouvi também os gritos amargurados dos abibes, que voavam em círculos baixos, ora subindo ora descendo, e batiam as largas asas num movimento 
compassado e triste. De súbito aproximaram-se do solo; em seguida, noutra palpitação de angústia e protesto, elevaram-se de novo, ofertando ao sol o peito branco 
e lustroso e prosseguindo na sua lamúria desesperada.
Através das sarças, corriam faisões alvoroçados, exibindo as pernas vistosas e procurando abrigo mais seguro na floresta.
173
Houve então um lamento em resposta aos dos pavoncinos, o qual ecoou mais grave e mais forte, gemido que emudeceu todas as aves. No topo da colina surgiram os homens 
em passo lento, com o velho proprietário marchando à frente do cortejo. Curvados, seis deles conduziam o caixão aos ombros: vinham devagar e cautelosamente, ao peso 
do esquife claro e luzidio; seguiam-nos logo outros seis, perturbados, esperando a sua vez de tomar conta da urna. Distinguiam-se-lhes os lenços vermelhos atados 
em volta do pescoço, e as camisas azuis e brancas sob os coletes desafogados. A madeira do ataúde não era polida, mas brilhava ao sol; e os homens que o levavam 
haviam de se lembrar decerto, durante toda a sua vida, do cheiro dessas tábuas de olmo recentemente cortadas.
De novo soou o lamento, vindo do alto da colina. Era a mulher, que seguia mais atrás, gorda, disforme, a chorar em altos gritos, com as crianças agarradas às saias, 
a prantearem por seu turno. Aquele barulho assustava os pássaros e os coelhos, e até os cordeiros fugiam espavoridos em procura das respectivas mães. Os abibes é 
que não se importavam com isso, e juntavam o seu queixume ao clamor erguido pela viúva e pelos pequenos. Em círculo, voavam sobre as pessoas e sobre a uma de madeira 
clara; eram como sacerdotes nas suas vestes pretas e brancas, mais desgostosos do que esperançados, girando incessantemente, subindo, descendo, gritando sempre numa 
toada lúgubre e repetindo as últimas notas numa inflexão de desespero.
Por fim, os portadores do caixão desapareceram entre as margens altas; a mulher perdeu-os de vista, e, no entanto, ficou parada, a olhar em frente. Sentia-se sozinha, 
e tinha de regressar a casa...
Descansaram o esquife nos pilares da cancela, e os homens enxugaram o suor que lhes escorria pelas faces e esfregaram os ombros doridos do peso.
Estavam os outros seis a se prepararem para levar o ataúde quando se aproximou uma rapariga com um jarro e uma caneca azul. Foi o proprietário quem bebeu primeiro, 
seguindo-se os mais. Entretanto, a rapariga recuou e conservou-se afastada do caixão que cheirava a olmo: imóvel, imaginava a figura do homem que ali estava fechado 
nas trevas, enquanto tudo cá fora brilhava à luz do sol. Cheia de terror, reteve a respiração e abaixou-se para remexer as folhas das
174
violetas, em busca de flores que ela não podia ver através das lágrimas. Conseguindo dominar-se, colheu um punhado de violetas e aspirou-as profundamente, numa ânsia 
de consolação. Os homens depuseram o jarro e a caneca junto da rapariga, e o proprietário deu ordem de marcha. Mais uma vez puseram o caixão aos ombros. E os ramos 
de ulmeiro, corh seus cachos pendentes de flores rubras, roçaram pela uma de madeira clara, como se murmurassem pesarosos: "Temos tanta pena... tanta pena!" Os renovos 
cheios de vida inclinavam-se compassivos para confortar o homem que ali ia encerrado às escuras...
"Talvez ele os oiça e durma em paz", pensou a rapariga. Enxugou as lágrimas, pegou no jarro e desceu lentamente na direcção do ribeiro.
Passados momentos pus-me também de pé e encaminhei-me para o moinho, que jazia em baixo, calmo, alegre, com um penacho de fumo azul subindo descuidado para o céu. 
No outro lado do vale andavam dois cavalos no terreno alqueivado. De quando em quando ouvia-se a voz de um homem a chamá-los, com tal ressonância que senti desejos 
de ir atrás dos animais naquele vale imenso, cheio de sol e de esquecimento. Na água, onde havia reflexos de fogo, deslizavam dois cisnes com serena alegria. Fora-se 
já a tristeza que por ali passara. Observei o cisne, de asas eriçadas e entumecidas, e a esbelta companheira que espreitava sob os ramos pendentes. Ele navegava 
bem à vista, longe da margem, voltando imperiosamente a cabeça para mim. Apeteceu-me arremessar-lhe um punhado de ervas, mas, indolente como eu estava, em vez disso 
voltei-me para o pomar.
Ali, os narcisos erguiam as cabeças e deixavam pender para trás os seus caracóis amarelos. Junto de cada árvore assomavam grupos de flores, algumas em plena maturidade, 
outras de corola levemente inclinada, num porte modesto e suave, e outras ainda de faces ocultas, emergindo dos caules esbeltos. Desejei saber a linguagem dessas 
flores e conversar com elas.
Mais em cima, as árvores, com os seus braços erguidos, agitavam a cabeleira ao sol, enfeitando-se de botões alvos e frescos como peitos de sereias.
Comecei a sentir-me mais alegre. Na vereda brilhavam as folhas da tussilagem, rindo em jubilosa companhia; acari-
175
ciei-lhes as faces aveludadas, ri-me também, e aspirei o perfume das groselhas, que tanto desperta as recordações da infância.
A casa estava calma, acolhedora; de novo os espectros a tinham invadido, mas esses fantasmas somente vinham gozar o aconchego do sítio, trazendo nos braços o calor 
do sol e espalhando-o no pó dos quartos sombrios.
176
CAPITULO TERCEIRO
No dia seguinte ao funeral aconteceu caírem-me sob a vista reproduções da Atalanta de Aubrey Beardsley, da vinheta de Salomé, e outras mais. Fiquei a admirá-las, 
encantado com a novidade que elas representavam - encantado e simultaneamente perplexo. A contemplação durou muito tempo, mas o meu espírito não conseguia dominar 
a teimosia e resistência que afloravam por baixo de toda a minha admiração.
Lettie havia saído. Se bem que fossem horas de almoço
- ou talvez por causa disso - peguei no livro e parti para o moinho.
Ali, a refeição já tinha terminado, mas errava na sala ainda o cheiro da comida. Dirigi-me logo a Emily, que estava recostada na cadeira, e mostrei-lhe a Salomé.
- Olhe - disse eu. - Olhe para isto!
Ela olhou; como era míope, observou de perto. Eu estava impaciente por lhe ouvir a opinião. Ao fim de certo tempo, voltou-se para mim e fitou-me com expressão interrogadora.
- Então? - perguntei.
- Chega a ser assustador - respondeu ela mansamente.
- Não acho. Por que diz isso?
- É a sensação que nos dá. Por que motivo trouxe este livro?
- Para lhe mostrar as reproduções.
Já me sentia consolado ao ver que Emily também se deixara influenciar pelo sortilégio daquela gravura.
George aproximou-se e inclinou-se por cima do meu ombro.
- Oh, céus! - exclamou ele, meio divertido.
Os pequenos apinharam-se derredor para ver, e Emily fechou o livro.
- Já é tarde. Avia-te, Dave! - bradou ela, enquanto lavava as mãos antes de ir para a escola.
- Emprestas-mo, sim? - pediu George, estendendo o braço para o livro.
Entreguei-lho, e ele sentou-se a examinar as gravuras. Quando Mollie se aproximou para ver também, o irmão
177
gritou-lhe que se afastasse. Amuada, a rapariga foi logo pôr o chapéu sobre os cabelos castanhos e encaracolados. Emily apareceu, pronta a ir para a escola.
- vou ao trabalho - disse ela. - Até logo. - Mas parou, hesitante.
Lancei mão do chapéu. George ergueu a vista para mim e indagou:
- Vais-te embora? Espera um pouco. Saio contigo. Esperei.
- Nesse caso, adeus - volveu Emily com azedume.
Partiu ela e nós ficámos. Depois de George haver contemplado largo tempo as gravuras, acabou por se levantar, conservando sempre o dedo entre as folhas do livro. 
Saímos e fomos muito calados através da terra de pousio. Abancou ele então num talude e encostou-se a um azevinho.
- Agora já não há necessidade de pressas - participou com toda a calma. E voltou à contemplação das estampas.
- Sabes? - exclamou de aí a pouco. - Quero-a para mim.
- Quem? - perguntei eu, desnorteado com o despropósito da frase.
- Lettie. Já sabes que recebemos ordem...
- De despejo? Porquê? - retorqui espantado.
- Creio que por causa dos coelhos. E gostava que ela me quisesse também, Cyril.
- Vão deixar Strelley Mill!
- com certeza, e isso não me entristece. Pensas que ela me quererá?
- Que maçada, terem de mudar! Para onde vão? E tu ainda brincas...
- Não falemos nesse malfadado despejo. Quero-lhe mais que tudo. E, se me ponho a examinar estas estampas, o meu desejo por ela ainda aumenta... É uma sensação violenta, 
como violentas são estas linhas. Até nem sei o que digo. Achas que ela me corresponderá? Já viu este livro?
- Creio que não.
- Se o visse, desejar-me-ia também. Isto é: sentiria o mesmo que eu sinto, com igual violência...
- Mostrar-lho-ei.
- Tenho pensado tanto nela, desde que meu pai recebeu a intimação! Pareceu-me que o chão me fugia debaixo dos pés. Nunca me senti tão desnorteado. Então comecei 
a pensar nela... Se gostasse de mim... mas só agora, depois de ver
178
isto, é que compreendi perfeitamente. Preciso de Lettie. É tão desagradável não ter um rumo na vida! Necessito de me certificar quanto antes, senão... pode haver 
qualquer desgraça. Hei-de lhe perguntar.
George continuava debaixo do azevinho, com ar sonhador e infantil, muito diferente do costume.
- Vais perguntar-lhe? Quando? Como?
- Tem de ser já... por causa desta impressão de que tudo acabou para mim. Devo parecer muito lunático!
As pálpebras caíam-lhe pesadas, como se estivesse bêbado ou cansado.
- Está em casa? - perguntou-me.
- Não, foi a Nottingham. Mas volta antes de anoitecer.
- Hei-de encontrar me com ela. Não te cheira a violetas? Respondi que não. George, no entanto, teimava que sim.
Parecia inquieto por não poder justificar a sua afirmação, de maneira que se levantou indolentemente e foi ao longo do talude, observando de perto todas as plantas.
- Cá estão, e das brancas! Bem te dizia eu.
Abaixou-se, colheu três violetas e levou-as ao nariz, aspirando-lhes o perfume com delícia. Depois meteu-as na boca e eu vi-lhe os dentes alvos e fortes a trincá-las. 
Mastigou-as por momentos, sem dizer nada, em seguida cuspiu-as, e tornou a apanhar mais.
- Dão-me saudades dela - observou. Torceu um galho de madressilva com que atou as violetas, e entregou-me o ramalhete.
- Achas que Lettie é uma violeta branca? - perguntei, sorrindo.
- Entrega-lhe isto e dize-lhe que venha ao meu encontro, no bosque, ao anoitecer.
- E se ela não quiser?
- Quer, com certeza.
- Mas se eu não a encontrar em casa?
- Vem prevenir-me.
Tornou a estirar-se no chão, e, com a cabeça entre as folhas verdes das violetas, observou:
- Eu devia trabalhar, porque tudo isso tem importância. Mas não me ralo.
Fitou-me durante algum tempo e declarou-me então:
- Parece-me que depois da venda não ficarei nem com
179
vinte libras. Mas Lettie tem bastante dinheiro para um começo de vida... no Canadá... Isto, se ela me quiser... Eu poderia enriquecer... e ela teria tudo quanto 
lhe apetecesse.
George proferiu estas palavras calmamente, como se o caso estivesse arrumado. Cheguei a achar-lhe graça.
- Que vestido trará ela quando vier falar comigo? perguntou George.
- Sei cá! Naturalmente, o mesmo que levou a Nottingham: um fato acastanhado, de casaquinho justo. Porquê?
- Estava a pensar como me apareceria. Ouve cá: qual é a vestimenta que me vai melhor?
- A ti? A que tens no corpo. Não... Põe aquele casaco velho e macio, e pronto.
Sorri enquanto lhe falava, mas George ficou muito sério.
- Achas que me devo vestir de ponto em branco?
- Qual! Deixa o pescoço à vela.
George levou a mão à garganta e volveu com ingenuidade:
- Parece-te?
Sorriu, e depois ficou a olhar com expressão sonhadora para os ramos da árvore. Deixei-o sozinho e vagueei pelos campos, descobrindo flores e ninhos de pássaros.
Quando voltei era já perto das quatro horas. George pôs-se de pé e espreguiçou-se. Em seguida, puxou do relógio.
- Santo Deus! - exclamou ele. - Estive toda a tarde a matutar. Nunca me julguei pessoa para isso. Por onde tens andado? Esqueceste as violetas. Leva-as contigo, 
se fazes favor, e diz a Lettie que estarei aqui ao anoitecer. Sinto-me outro, ou talvez eu, na realidade, seja assim mesmo. Espero não despertar para outras coisas... 
antes disso. Sabes como eu sou.
- Por que não?
- Não sei bem. Sinto-me em tal estado que falo sem pensar. Sou como os pássaros, ignoro a nota musical que vou soltar.
Quando eu me ia embora, ele acrescentou:
- Deixa-me ficar este livro. Sinto-me diferente do que era ontem, e o livro conservar-me-á assim... Talvez seja um ataque de fígado: tenho-os às vezes, quando me 
acontece qualquer coisa de extraordinário. Então não te esqueças: ao anoitecer!
180
Lettie ainda não regressara quando cheguei a casa. Meti as violetas numa jarrinha que estava sobre a mesa, enquanto pensava que George decerto me pedira o livro 
para mostrar as gravuras a minha irmã, desejo que ele manifestara logo de começo.
Só por volta das seis horas é que ela chegou. Veio de automóvel, acompanhada por Marie, mas esta não quis apear~se. Fui ajudar Lettie a trazer os embrulhos para 
dentro. O casamento estava marcado para Julho, e ela principiara a fazer as suas compras.
Não tardou que a sala ficasse cheia de coisas: toalhas de mesa, roupa branca, cortes de seda, peças de renda, cortinas e tapetes, um conjunto vistoso e cintilante. 
A rapariga estava encantada. Ainda de chapéu na cabeça começou a rebentar o fio dos embrulhos e a abri-los, falando todo o tempo com a mãe.
- Ora veja! Comprei uma saia de baixo já feita. Não é linda? Oiça! - E Lettie amarfanhou o tecido entre as mãos.
- Está a ouvir este frufru de sedas? E o matiz é um encanto! Tão delicado!
Pôs a saia em sua frente, cingindo-a ao corpo, e continuou, entusiasmada:
- O tamanho está óptimo, não é verdade? E disseram que eu era alta... foi uma admiração. Não deseja isto para si, mamã? Ah, não se atreve a confessar, mas eu sei 
que gosta de parecer mais bonita do que ninguém... e por isso lhe comprei este corte de seda. É um amor, não acha? Agora não comece a dizer que a cor é muito clara, 
porque não é. Deixe cá ver. - Colocou a seda junto à cara da mãe e acrescentou: - Vai-lhe lindamente! Estou desconfiada de que a mãe não está a gostar muito, mas 
asseguro-lhe que lhe fica muito bem. Fá-la parecer mais nova. Não quero vê-la usar coisas de velha. Afinal, isto agrada-lhe ou não?
- Claro que me agrada. O que não me agrada é gastares dinheiro em extravagâncias. Bem sabes que não deves...
- Mãe do meu coração, não desate a pregar-me sermões. É tão divertido fazer compras! Para a outra vez há-de ir comigo, sim? Gostei de andar nas lojas, mas tive pena 
de que não me acompanhasse. Marie não escolhe nada, concorda com tudo, e eu gosto de quem me incite a comprar. Tenho aqui muitas coisas mais. Ora veja este tecido 
para as almofadas do sofá. Tem as cores que eu quero na minha sala: amarelo e castanho...
181
A ocasião era má para entregar o recado de George. Eu via as sombras adensarem-se na água calma e brilhante, via alastrar-se no poente um clarão dourado, e pensava 
que aquela entrevista jamais se realizaria. Por fim, Lettie atirou-se para cima do divã, soltando um suspiro e dizendo que estava cansada.
- Anda à casa de jantar e toma uma chávena de chá lembrou a mãe. - Mandei Rebecca fazê-lo logo que chegaste.
- Está bem. Leslie há-de vir mais tarde, por volta das oito e meia, segundo me disse. Acha que lhe devo mostrar o que comprei?
- Não há aqui nada que interesse um homem.
- Devia mudar de vestido, mas não estou para maçadas. Rebecca, anda ver as minhas mercas... Estão na outra sala. Olha! Depois dobra tudo e põe em cima da minha cama, 
sim?
Logo que Rebecca saiu, Lettie observou:
- Ela vai gostar imenso de se encarregar daquele serviço. São coisas tão lindas! Acha que preciso de mudar de vestido, mãe?
- Faze o que entenderes.
- Parece-me que tenho de me vestir. Ele não concorda que se use blusa e saia à noite. vou pôr o vestido de casimira creme; ficou bonito depois que o guarneci de 
rendas. Como cheiram bem aquelas violetas! Quem as trouxe?
- Foi o Cyril.
- George mandou-as para ti - disse eu.
- Ah!, vou agora lá acima vestir-me num instante. A que trabalhos os homens nos obrigam!
- Trabalho que adoras fazer - atalhou a mãe.
- Eu? Acho até uma maçada! - exclamou minha irmã, já a subir os degraus.
O Sol era um disco vermelho para além de Highclose. Ajoelhei no banco da janela e pus-me a reflectir no destino. De aí a pouco o astro rubro afundava-se por trás 
dos cedros, e, enquanto eu observava, tive a sensação de que ele apressara voluntariamente a sua marcha.
"Tenho de o prevenir que ela não comparece à entrevista", disse eu comigo mesmo.
No entanto, não me agradava muito partir, de modo que ainda rodei pelo quarto, indeciso. Lettie reapareceu, vestida
182
de branco - ou cor de nata - com decote baixo. Parecia outra vez fresca e bem disposta, embora conservasse uns restos de excitação da tarde.
- vou enfeitar-me com algumas destas violetas - declarou ela, deitando um olhar rápido ao espelho. Tirou as flores da jarra, enxugou-as e prendeu-as na renda do 
vestido.
- Não é verdade que pareço bem esta noite? - perguntou, interrogando ora a mim ora à sua imagem reflectida, que, na escuridão do aposento, irradiava como um foco 
luminoso.
- A propósito - interrompi. - George Saxton precisa de falar contigo, agora mesmo.
- Para quê?
- Não sei. Receberam ordem de abandonar a quinta e eu creio que ele está um tanto comovido.
- Vem cá ter?
- Não. Pede que vás ao seu encontro, a meio caminho do bosque.
- Essa é boa! Já se sabe que não posso ir.
- Não podes ir... se não quiseres. Enfeitaste-te com as violetas dele muito a propósito.
- Já agora deixo-as ficar; não faz diferença nenhuma. Mas para que é que ele quer falar comigo?
- Isso é que eu não sei.
Lettie tornou a mirar-se ao espelho e depois consultou o relógio.
- Falta um quarto para as oito - notou ela. - Disponho apenas de três quartos de hora. Mas para que será que ele me deseja ver? E esquisito!
- Chega a ser inquietante - observei eu, satiricamente.
- Pois é - concordou ela, relanceando a vista pelo espelho. - Não posso sair assim - acrescentou.
- Nesse caso... não vás.
- Além disso, é quase noite. Deve estar escuríssimo na mata...
- É quase noite.
- Olha, vou até ao fim do jardim, só por um instante. Traze-me o xaile de seda que está no guarda-vestidos. Não te demores, para sairmos enquanto se vê alguma coisa.
Corri a buscar-lhe o xaile, com que Lettie envolveu graciosamente a cabeça.
183

saímos e fomos pela alameda do jardim. Lettie arregaçava a saia com todo o cuidado, para que a fímbria se não manchasse de terra. Na sombra envolvente ouviu-se o 
canto de um rouxinol. Seguimos em silêncio até ao maciço de rododendros cobertos de botões.
- Não posso entrar na mata - declarou minha irmã.
- Vamos até ao cimo do caminho. Contornámos as sebes escuras.
George estava à espera, e notei-lhe logo uma expressão de receio. Lettie deixou de segurar na saia e encaminhou-se para ele, que ficou à espera, tímido e desconfiado 
de si próprio. Minha irmã estendeu-lhe a mão, e fê-lo com ar de princesa.
- Veja - disse ela - que não faltei.
- Eu tinha essa esperança... - Fitou-a, e adquiriu súbita coragem. - Vestiu-se de branco... Fica-lhe muito bem... embora não esteja como...
- Como quem?
- Ninguém... Eu é que... pensei noutra coisa... numas estampas.
Lettie sorriu e indagou cheia de indulgência:
- E como seria?
- Nada de seda... Um vestido mais simples.
- No entanto, disse que isto me ficava bem.
- Decerto... O contorno é menos rígido do que nos desenhos.
- Você, esta noite, está esquisito. Que me desejava? Dizer-me adeus?
- Adeus?
- Naturalmente. Cyril participou-me que vocês se iam embora. Sinto bastante. Imagine, gente estranha no moinho! Mas eu também partirei dentro de pouco tempo. Chegou 
a altura de nos separarmos todos - acrescentou, segurando-me no braço.
- É verdade.
- E para onde é que vão? Para o Canadá? Você, uma vez lá estabelecido, há-de se tornar num patriarca.
- Não sei...
- Está realmente desgostoso por ir?
- Pelo contrário, estou satisfeito.
- Satisfeito por se afastar dos amigos!
- Uma vez que é preciso partir...
184
- Ai, o destino! O que tem de ser tem muita força. Mas não me posso demorar aqui. Está a arrefecer. Quando é que partem?
- Ignoro, por enquanto.
- Não é para já?
- Não sei.
- Havemos de nos tornar a ver. Agora tenho de me ir embora. Sempre quer fazer as suas despedidas? Não era isso que desejava?
- Despedir-me?
- Sim.
- Não, não era. Eu queria... perguntar-lhe...
- O quê?
- Fique sabendo, Lettie... visto que as coisas se modificaram... que eu lhe quero muito. Agora, que vou começar uma vida nova...
- Mas que posso eu fazer? Em que posso ser útil?
- Julguei que me poderia explicar claramente. Mas o meu espírito enevoou-se. Não sei o que hei-de fazer...
- Se soubesse... o que faria?
- Iria direito para o Canadá... consigo.
- Para onde?
- Para o Canadá... estabelecer-me numa herdade.
- Não seria melhor tentar primeiro... certificar-se das possibilidades?
- Não tenho dinheiro.
- Ah! É por isso que me quer levar?
- É só a si que eu desejo. Eu, por mim, ter-lhe-ia dado...
- O quê?
- Tudo o que quisesse.
- Trata-se de um negócio... Não, George, queira desculpar, não posso anuir. Bem sabe que é impossível. Estou comprometida. Agora é tarde.
- Infelizmente.
- Vê? Olhe para mim e diga-me se não tenho razão. Mulher de um fazendeiro, no Canadá!
- Era um sonho. Compreendo que me excedi. Queria-lhe tanto, Lettie! Mas acordei. Foi a primeira vez e será a última. Sim, é impossível. Já clareei de novo o espírito.
- Que vai fazer, então?
- Não irei para o Canadá.
- Veja lá não faça qualquer coisa precipitada.
185
- Não. vou casar.
- Casar? Ora ainda bem! Julguei... julguei que estivesse muito apaixonado por... Regozijo-me deveras. Case-se, George!
- É o que devo fazer... uma vez que você...
- Acho que é o melhor. Contudo, pensava que... Dizendo isto, sorriu-lhe com tristeza, como se lhe dirigisse uma censura.
- Pensava? - replicou ele, sorrindo também.
- Creia que sim - respondeu minha irmã. Desta vez as suas palavras mal se ouviram. E ficaram mudos, a olhar um para o outro. George, obedecendo a um movimento impulsivo, 
avançou na direcção de Lettie. Ela, no entanto, recuou um pouco, como que a detê-lo.
- Um dia nos tornaremos a encontrar - disse George, estendendo-lhe a mão. - Adeus.
Ouvimos passos esmagando a areia grossa do passeio. Era Leslie, que se deteve a certa distância. Pressentindo-o, minha irmã assumiu uma graça felina e disse a George:
- Tenho tanta pena de que se vão embora. Acaba-se uma camaradagem tão boa! Diz que nos tornaremos a ver...
Enquanto falou, foi demorando a sua mão na do rapaz.
- Decerto - replicou George. - Boa noite.
Disse isto e afastou-se. Lettie ficou por instantes na mesma atitude de lânguida melancolia, a olhar na direcção por onde ele se fora. Depois voltou-se devagar; 
julgar-se-ia não se lembrar da aproximação de Leslie.
- Quem era? - perguntou este.
- Foi-se embora - volveu ela, um tanto distraída.
- Parece que o caso te impressiona... Quem era?
- Ah! Era George Saxton.
- Ele!
- É verdade.
- O que é que ele queria?
- O que é que ele queria? Oh, nada. Simples entrevista... para passar o tempo - disse ela em tom de gracejo, a fim de disfarçar o seu aborrecimento. - Tenho imensa 
pena.
- De quê?
- Oh! Não falemos mais nele. Falemos doutro assunto. Não suporto conversas a respeito... dele.
- Está bem - replicou Leslie. E, depois de um silêncio contrafeito: - Que tal te deste em Nottingham?
186
- Lindamente.
- Daqui até Julho vais ter esse divertimento de entrar eni lojas. Qualquer dia acompanho-te nas digressões.
- Pois sim.
- Dizes isso como se não quisesses que eu fosse. Em matéria de compras já me consideras como um marido... muito antigo.
- É a impressão que me dás.
- Que simpática! E porquê?
- Sei cá!
- Sabes, sim.
- Talvez porque andas sempre a espreitar-me.
- Sou muito bem-educado para tal coisa.
- Olha! A Rebecca acendeu a luz do vestíbulo.
- Já é noite. Vim mais cedo, mas ainda não me disseste uma palavra a esse respeito.
- Nem reparei nisso. A luz da casa de jantar está acesa. Vamos para lá.
Entrámos. Lettie ficou junto do piano, tirou com todo o cuidado o xaile que lhe cobria a cabeça, e vagueou pela sala durante alguns momentos.
- Não vens sentar-te? - perguntou Leslie, designando um lugar no sofá, junto dele.
- Por enquanto, não - respondeu ela, indo com ar indolente até ao piano. Sentou-se e começou a tocar ao acaso, de cor. Em seguida, fez a coisa mais irritante deste 
mundo: tocou acompanhamentos de canções, com trechos da ária onde a voz teria predominado.
- Deves concordar, Lettie... - disse Leslie, daí a pouco.
- com quê? - volveu ela, continuando a tocar.
- Que isso não é lá muito interessante...
- Achas que não? - replicou minha irmã sem se interromper.
- Nem muito divertido...
A rapariga não deu resposta. Leslie suportou aquilo por mais algum tempo, mas depois não se conteve:
- Quando é que chegas ao fim?
- De quê?
- Dessa história...
- Referes-te ao piano? Se não gostas disto, deixo de tocar.
187
No entanto, continuou.
- Refiro-me a tudo.
- Não compreendo.
- Não?
Em vez de resposta, houve novo trecho de ária.
- Pára lá com isso! - bradou Leslie.
Minha irmã tocou ainda duas ou três notas e, muito lentamente, fechou o piano.
- Vem sentar-se aqui - propôs o noivo.
- Não me apetece. Prefiro continuar a tocar.
- Então continua, e eu vou em busca de qualquer coisa mais interessante.
- Pois vai, se assim queres.
Como não houvesse réplica, ela girou vagarosamente no banco, abriu de novo o piano e pousou os dedos nas teclas. Ao som do acorde, Leslie deu um pulo no sofá e declarou:
- Vou-me embora!
- Já? É muito cedo - disse ela, através do chocalhar das notas.
Leslie ficou imóvel uns momentos, mordendo os lábios. Depois, fez novo apelo:
- Lettie!
- Que é?
- Não queres acabar com isso... e ser... amável?
- Amável?
- Estás de uma frieza aflitiva. Que é que te apoquenta?
- Não sou eu que estou apoquentada.
- Sabes que mais? Vou-me embora.
- Tens de ir assim tão cedo?
Leslie não foi, e ela continuou a tocar ao acaso, languidamente. Em certa ocasião, minha irmã ergueu a cabeça para falar, mas não disse coisa nenhuma.
- Ouve! - exclamou ele tão de repente que Lettie se sobressaltou. - Que significa isto?
Antes que replicasse, a rapariga passou os dedos pelas teclas, com todo o vagar.
- Que maçador que tu estás! - disse ela friamente.
- Parece-me que te queres ver livre de mim para te ocupares daquele lavrador. Não precisas incomodar-te, podes fazer isso enquanto eu estiver aqui. Ou então vou-me 
embora e tu ficas à vontade. Posso até levar-lhe o recado, se preferes. Se é esse o teu desejo...
188
Lettie virou-se na banqueta, devagar, olhou para o noivo com um sorriso débil, e replicou:
- É muita bondade da tua parte.
Cerrando os punhos e arreganhando os dentes, furioso, Leslie estava prestes a explodir. Ergueu a mão, esboçou também um sorriso e começou:
- Fazes-me perder a cabeça...
Depois deu várias voltas na sala, correu ao vestíbulo (onde derrubou alguns chapéus), fechou a porta com toda a força, e abalou.
Lettie continuou a tocar por algum tempo. Por fim levantou-se e foi para o seu quarto.
Leslie não voltou no dia seguinte, nem no outro. Marie é que veio a nossa casa. Por ela soubemos que o irmão partira para o Yorkshire a fim de visitar os novos poços 
que estavam a ser escavados ali; segundo informou, a ausência prolongar-se-ia por mais de uma semana. Aquelas idas ao norte iam-se tornar frequentes, pois a empresa 
de que Tempest era director accionista exploraria outras minas, uma vez que se esgotava o filão das antigas. Falava-se até na hipótese de Leslie residir no Yorkshire, 
depois de casado, a fim de superintender naquela nova exploração. A princípio, ele próprio repudiara a ideia, mas agora parecia entusiasmado com ela.
Durante o tempo em que ele se conservou longe, minha irmã andou melancólica e mal disposta. Contudo, não fez a mínima referência a George nem ao moinho. As suas 
maneiras de grande dama vieram mais uma vez à superfície.
Na tarde do quarto dia após a ausência de Leslie, saimos ambos ao jardim, onde encontrámos a mãe ora entretida a levantar as corolas das orelhas-de-urso, para lhes 
observar o aveludado, ora a arrancar do chão as ervas ruins. Em volta de nós gorjeavam tordos. As camélias, ao adensar-se a claridade, tornavam-se mais vistosas 
de encontro ao muro. Na aragem, baloiçavam-se os cachos brancos das flores de cerejeira.
- Que me aconselha que faça, mãe? - perguntou Lettie, pisando a relva para ir colher um ramo de camélias.
- Eu, por mim, não sei!
- Dize-me antes o que queres fazer, filha. Todo o dia te aborreceste. Vai visitar alguém.
189
- Ir a Eberwich? Fica tão longe!
- Então vai a qualquer lugar mais próximo.
A rapariga continuava inquieta, vítima da sua indecisão.
- Não sei, realmente, que hei-de fazer. Perdemos aqui o tempo enterrados neste buraco... Quem me dera estar perto da cidade! Não há nada pior do que estar à mercê 
dos outros...
- Vê se te distrais de qualquer forma.
- Acha que posso distrair-me?
- Então vai-te deitar.
- Para sentir sobre mim todo este peso de um dia inútil? Apetecia-me fazer qualquer coisa disparatada.
- Pois faze - retorquiu a mãe.
- Não vale a pena falar consigo...
Deu meia volta, dirigiu-se a outro canto do jardim e começou a arrancar as bagas vermelhas de um arbusto, e eu fiquei a pensar como é que minha irmã passaria aquela 
noite. Reparei, então, que ela se conservava imóvel e silenciosa; nesse momento, ouviu-se o rumor de um automóvel que descia rapidamente a colina, em direcção a 
Nethermere. Pus-me também à escuta. Distinguiam-se perfeitamente os saltos que dava o carro e via-se a poeira elevar-se no meio das árvores.
Lettie erguera a cabeça e tomara uma atitude de ansiosa expectativa. O automóvel corria ao longo da margem de Nethermere. Depois houve mudança de velocidade, o carro 
diminuiu a marcha e dir-se-ia que parava; mas, acto contínuo, virou para o bosque e percebemos que o seu destino era, afinal, a nossa casa. Minha irmã tinha o olhar 
brilhante; o rubor subira-lhe às faces. Encaminhou-se logo para a sebe que divide o passeio de areão, em frente da residência, do campo arrelvado, e colocou-se ali 
à espreita.
Pelo meio das árvores chegava, efectivamente, um automóvel; era pequeno, como o que Leslie usava nas suas visitas de inspecção às minas, e vinha todo coberto de 
pó. O seu condutor travou-o de súbito diante da cancela que dá comunicação à residência. Leslie Tempest apeou-se e hesitou uns segundos, aturdido como estava por 
tão longa viagem. O casaco e o boné apresentavam-se empoeirados.
- Leslie! - gritou Lettie, correndo para ele. O rapaz tomou-a nos braços e, em volta de ambos, voaram nuvens de pó. Depois de ele a ter beijado, ficaram os dois, 
por mo-
190
mentos, silenciosos. Lettie mirou-lhe o rosto, em seguida desembaraçou-se dele a fim de lhe tirar os óculos de motorista, que pareciam desfigurá-lo; tornou então 
a contemplá-lo, com ternura, retribuiu-lhe o beijo - murmurando numa voz repleta de meiguice:
- Está a tremer, Leslie.
- É ainda da corrida. Nunca parei.
Sem mais palavra, minha irmã conduziu-o para dentro de casa. Uma vez lá dentro, ordenou-lhe que se deitasse no sofá, sem receio de o encher de pó.
- Estás tão pálido! vou buscar-te um casaco do Cyril. Ó mãe, ele fez todas estas milhas sem nunca parar! Obrigue-o a descansar.
Trouxe-lhe, de facto, um casaco meu, e aconchegou as almofadas depois de Leslie se recostar no divã. Depois tirou-lhe as botas e substituiu-as por chinelas. Durante 
todo esse tempo, Leslie não deixou de a observar; continuava pálido, simultaneamente de fadiga e de excitação.
- Parece-me - disse ele - que ainda estou dentro do carro. Sinto a estrada a correr para mim...
- Para que és tão imprudente?
- Se não viesse já, era capaz de enlouquecer. Não sabia como seria recebido por ti, Lettie... depois do que sucedeu.
Ela sorriu-lhe carinhosa, e ele, mais repousado, fitou-a longamente.
- Graças a Deus que não cometi nenhuma loucura. Desde que te falei daquele modo, andei meio louco. Oh, Lettie, sou muito idiota! Desde esse dia que não penso noutra 
coisa. Ah, agora é como se tivesse fugido do inferno! Mal sabes como te sou reconhecido por não teres... por não teres feito caso das minhas palavras.
Lettie aproximou-se e sentou-se junto dele, alisando-lhe os cabelos, beijando-o, quase a chorar, como quem dá a entender que mais vale um silêncio terno e generoso 
do que muitas frases de recriminação. Leslie puxou-a para si e ambos ficaram calados por algum tempo, até que as sombras envolveram o aposento por completo. Despertou-os 
o ruído que fez minha mãe a andar na sala contígua. Lettie ergueu-se e o noivo endireitou-se no sofá.
- Acho - disse ele - que seria preferível eu ir para casa tomar banho e mudar de roupa. - Mas acrescentou logo, num tom que demonstrava a nenhuma vontade de pôr 
em prática a sua proposta: - Teria de voltar cá de manhã... Não sei o que dirão os outros...
191
- Podes tomar banho aqui - alvitrou a rapariga.
- O pior é a roupa...
- Tens a de Cyril, para mudar. A água está quente. E ficavas para cear connosco...
- Se for agora, voltarei amanhã. Se aparecer tarde lá em casa, vão zangar-se comigo. É verdade que não calculam que eu tenha chegado... Não me esperam antes de segunda-feira, 
ou terça.
- Podias ficar aqui sem eles saberem.
Olharam um para o outro, sorridentes, como crianças na iminência de brincarem a algum jogo proibido.
- Mas que há-de pensar a tua mãe? Não, tenho de ir.
- Ela não se importa nada.
- Mas...
- Vou-lhe falar.
Era ele quem tinha mais vontade de ficar, de modo que foi fácil a minha irmã destruir-lhe a oposição e fazer triunfar o seu plano.
Minha mãe, quando interpelada sobre o caso, levantou as sobrancelhas e disse muito tranquila:
- Melhor seria que ele tivesse ido direito para casa.
- Mas veja como está cansado! Foi pena que Leslie não houvesse prevenido a família. No fim de contas, tudo isto é por minha culpa. Vá, mamã, não seja rabugenta.
- Não se trata de rabugice. Enfim, se ele quiser, que fique.
- Obrigada, mamã! Não se zangue.
No íntimo, Lettie estava um tanto impaciente com a má vontade da mãe. Leslie, no entanto, ficou.
Momentos depois estava Lettie a arranjar o exíguo quarto de cama, enquanto Rebecca andava azafamada abaixo e acima, sobraçando lençóis limpos e botijas de água quente. 
com a maior presteza, Lettie apropriou-se do meu melhor pente e escova (oferta dela), agarrou no pijama de flanela mais fina, descobriu uma escova de dentes por 
estrear, fez uma escolha nas minhas camisas e lenços e indicou-me o que eu tinha de emprestar a Leslie. Eu estava espantado, e até um tanto aborrecido, com aquela 
solicitude extraordinária.
Leslie compareceu à ceia, lavado, escovado e radiante. Comeu com apetite, e todo ele emanava alegria e conforto físico. A cor voltara-lhe às faces, e ele readquirira 
o antigo ar
192
independente e dogmático. Nunca até então lhe vira tão bom aspecto. Havia nele um calor, um entusiasmo que lhe realçava as palavras, o riso e os gestos; era ali 
a pessoa predominante, e sentíamos prazer só em tê-lo junto de nós. Minha mãe é que não parecia mais satisfeita do que ao princípio. Levantou-se logo que findou 
a ceia, sob o pretexto de que ia para a outra sala acabar uma carta começada, e desejou boa noite a Leslie, pois era provável que o não tornasse a ver. Mas a nuvem 
dessa frieza seria leve e transitória. Leslie conversou e riu mais alegremente do que nunca: foi ostentoso nos seus gestos, inclinando a cabeça para trás e tomando 
atitudes que lhe punham em evidência o peito largo e bem formado.
Quando os deixei sozinhos, estava ele ao piano, fingindo que tocava e olhando todo o tempo para Lettie, a qual se conservava de pé, com a mão apoiada no ombro do 
noivo.
Na manhã seguinte levantou-se ele bastante cedo, e pelas seis horas desceu a escada e foi tratar do carro. Fui encontrá-lo muito ocupado e taciturno.
- Sei que sou inconveniente - disse-me ele -, mas tenho de partir daqui a instantes.
Rebecca veio servir-nos o primeiro almoço, que eu e Leslie comemos sozinhos. O meu futuro cunhado estava calado e macambúzio.
- É de admirar que Lettie não se tivesse levantado para almoçar com você - disse eu. - Ela é uma apreciadora das manhãs bonitas.
Leslie partiu o pão, com gestos nervosos, e tomou uns tragos de café, gorgolejando ruidosamente.
- É muito cedo para Lettie - replicou o noivo de minha irmã, limpando o bigode.
No entanto, parecia estar à escuta dos passos dela. O quarto de Lettie ficava por cima do escritório, onde Rebecca nos servira o almoço; por isso, de vez em quando, 
Leslie apurava o ouvido, com o garfo e a faca suspensos no ar. Depois, continuava a comer.
No momento em que ele punha de lado o guardanapo, a porta abriu-se e minha mãe entrou. Leslie ficou carrancudo, meio aliviado, meio desiludido.
- Tenho de partir já - participou ele. - Os meus agradecimentos por tudo... mãe.
193
- Você é uma cabeça no ar, Leslie. Por que será que a Lettie ainda não desceu? com certeza que está levantada.
- Está, sim. Ouvi-lhe os passos. Talvez esteja a vestir-se. O pior é que não me posso demorar.
- vou chamá-la.
- Não, não a incomode. Se ela quiser, virá. Todavia, minha mãe chamou-a do fundo da escada:
- Lettie! Olha que o teu noivo vai-se embora!
- Lá vou. - De aí a um minuto estava ela connosco. Vinha vestida de escuro, sobriamente, e parecia um tanto pálida. Não olhou para ninguém; pelo contrário, esforçava-se 
por desviar a vista de nós.
- Adeus - disse ela ao noivo, oferecendo-lhe a face. Leslie beijou-a, murmurando:
- Adeus, meu amor.
Especado no limiar da porta, o rapaz fitou-a suplicante. Lettie, sempre com o rosto meio voltado, continuava pálida e indiferente, e mordia o lábio inferior. Leslie, 
visivelmente desiludido, afastou-se à pressa e pôs o motor do automóvel a trabalhar. Depois trepou para o seu lugar e partiu.
Por momentos, minha irmã ficou imóvel e impenetrável, até que se resolveu a ir almoçar. Mas limitou-se a fingir que comia e nunca levantou a cabeça de cima do prato.
Não se tinha passado meia hora e já Leslie Tempest estava de volta, alegando que se esquecera de qualquer coisa. Correu ao andar superior, hesitou e por fim entrou 
no quarto onde a noiva se encontrava ainda à mesa.
- Tive de retroceder - disse ele.
Lettie ergueu então o rosto, mas conservou o olhar desviado para fora da janela. O rubor subira-lhe às faces.
- De que é que te esqueceste?
- Da cigarreira.
Seguiu-se um silêncio confrangedor.
- Não posso demorar-me.
- É natural. Outra pausa.
- Não queres acompanhar-me ao jardim?
Lettie pôs-se de pé, sem uma palavra. O rapaz lançou mão do xaile e pô-lo cuidadosamente sobre os ombros dela. Minha irmã não o contrariou, e ambos desceram ao jardim.
- Estás... zangada comigo?
As lágrimas assomaram aos olhos dela.
194
- Por que voltaste? - perguntou-lhe, sem o encarar. Leslie contemplou-a e respondeu, vacilante:
- Percebi... que estavas zangada... e...
- Por que não te foste de vez? - exclamou impulsivamente. Leslie pendeu a cabeça e ficou silencioso.
- Não vejo razão para nos mortificarmos, Lettie - gaguejou o rapaz.
Fez ela um gesto breve de repulsa; e, ao ver a mão erguida, escondeu-a de novo sob o xaile.
- Fazes com que eu nem possa olhar para as minhas mãos - observou ela, falando com esforço.
Leslie notou-lhe o punho cerrado, e, deveras confuso, balbuciou:
- Mas...
- Repito que nem posso suportar a vista das minhas mãos - disse ela em voz baixa e trémula.
- Mas, Lettie, não há necessidade disso... se me amas... A rapariga pareceu retrair-se, e ele esperou, triste e perplexo.
- Vamo-nos casar, não é verdade? - perguntou ele, olhando-a cheio de ansiedade.
Lettie, como se despertasse, exclamou de repente:
- Oh, por que não te vais embora? Para que voltaste?
- Beijas-me antes de eu ir? - pediu ele.
Lettie ficou de cara voltada para outro lado e não respondeu.
- Lettie! - insistiu o rapaz.
Ela não se moveu e conservou-se de rosto desviado, de tal forma que Leslie só lhe podia ver o contorno da face. O rapaz esperou um instante, irritado; depois deu 
meia volta e pôs o automóvel em andamento. De aí a pouco desaparecia no meio do arvoredo.
195
CAPÍTULO QUARTO
Era no domingo, depois da visita de Leslie. A semana decorrera triste: todos andavam calados, sentindo-se infelizes.
Ninguém dava pela Primavera, embora ela tivesse chegado. Mais tarde, lembrei-me que tinha visto os renques de choupos subitamente envoltos numa auréola vermelho-escura, 
como se o sol corresse dentro deles, tal uma seiva ardente, e surgisse com o rebentar das folhas; que descobrira ninhadas de cisnes, à beira de água, onde ainda 
há pouco só existiam ovos; que na madeira musgosa do barco amarrado à margem pendiam narcisos amarelos e que os olmos já revelavam pequeninos botões; que surpreendera 
a nuvem branca de flores de ameixoeira brava a desfazer-se sob o céu crepuscular; sim, tinha visto tudo isso, mas não dera atenção. Naquela semana a Primavera esteve 
ausente do meu espírito.
Era domingo, como disse. Logo a seguir ao chá, minha irmã pediu-me de repente:
- Vem comigo a Strelley Mill.
Fiquei atónito, mas obedeci sem lhe fazer a mínima pergunta.
Ao chegarmos à porta ouvimos vozes femininas, e logo depois fez-se ouvir a de Alice, festejando a nossa aparição:
- Olá, querido Cyril! Ora viva, Lettie! Entrem, entrem! Temos aqui uma reunião de deusas. Vens mesmo a propósito. És Juno, a Meg é Vénus, e eu sou... Quem sou eu? 
Falou em Minerva, querido Cyril? Pois teve razão. Agora, que Paris não se demore. Está a envergar o seu fato domingueiro para nos levar a passeio. Credo! Que tempo 
ele leva a vestir-se! Apronta-te para exibir a tua beleza, Meg! E tu, Lettie, toma uns ares altivos, que eu tratarei de parecer cheia de sabedoria. Estará ele à 
minha espera para lhe fazer o nó da gravata? Seja bem aparecido, George! Onde diabo descobriu esse forro de sofá?
- Em Nottingham. Não gosta? - volveu George, referindo-se à gravata. - Viva, Lettie! com que então veio até cá!
- Esta é a reunião das três Graças. Tem a maçã? - indagou Alice.
196
- Qual maçã?
- Oh, que falta de erudição! A maçã de Paris! Não vê que estamos aqui para que nos escolha?
- Não tenho maçã nenhuma... Comi a minha.
- Ai, como você é insípido! Oiça cá: vai-nos levar todas à igreja?
- Se quiserem...
- Nesse caso, vamos. Onde fica o Templo do Amor? Olhem-me para o ar indignado de Lettie! Desculpa, menina, mas pensei que o amor se harmonizasse contigo.
- Falou em amor'? - inquiriu George.
- Falei, sim; não é verdade, Meg? E tu também concordas com o amor?
- Não sei o que isso é - volveu Meg, rindo-se, mas ruborizada e confusa.
- Amor est titilatio... O amor é um prurido. Não é assim, Cyril?
- Como posso eu saber?
- É claro que não pode. As raparigas é que percebem disso. Oh, Lettie! Que ar solene o teu!
- É amor - sugeriu George, ainda a atar a gravata nova.
- Aposto que é degustasse sai est. Heim, Lettie? Afinal, qual de nós prefere você, George? Vai levar-nos à igreja uma por uma ou todas de uma vez?
- Que achas que eu faça, Meg? - perguntou ele.
- Cá por mim, não me importo.
- E você, Lettie?
- Não vou à igreja.
- Acabemos com isto e vamos dar um passeio qualquer
- disse Emily, aborrecida com todos aqueles disparates.
- Você tem a companhia de Cyril. Mas não se afastem muito - alvitrou Alice.
Emily franziu a testa e mordeu a ponta do dedo.
- Vamos, George. Você está como o fiel de uma balança... oscilando entre os dois pratos. Qual de nós o fará descer?
- A mais pesada - respondeu ele, sorrindo e olhando para Meg e Lettie.
- Então é a Meg! - bradou Alice. - Ai, quem me dera ser gorda! E com Cyril também não tenho melhor sorte.
Os olhos de Emily faiscavam de raiva; Meg estava rubo-
197
rizada de vergonha; Lettie sorria, já sem a indignação do começo.
Fomos então dar um passeio, divididos em dois grupos.
Infelizmente, como a tarde estava bonita, encontrámos muita concorrência nas ruas: vários senhores de calças claras e casaco preto, passeando os seus cãezinhos; 
bandos de rapazes que deambulavam sem destino, calados ou falando de vez em quando, com vozes roucas, de qualquer assunto de interesse local; um ou outro marido 
galante, empurrando o carrinho do nené, acompanhado pela esposa aparamentada e por todos os membros mais novos da família; dois namorados, caminhando sem se tocarem, 
como que receosos do contacto; uma mãe elegante, com duas meninas vestidas de seda branca, muito loiras e pretensiosas, seguidas pelo pai, acanhado no seu fato de 
ver a Deus.
Para suportar tudo isto era preciso distrair-nos de qualquer modo. George mantinha a conversa, e fazia-o sem constrangimento, falando de ovelhas e de crias, quando 
Meg exclamou:
- São cordeirinhos pretos, são são? Tão negros como fuligem! Nunca vi nenhuns iguais a esses!
George descreveu a maneira como criara dois deles a biberão, facto que causou o entusiasmo de Meg. Em seguida, falou dos abibes, repisando o mesmo assunto: os gritos 
lastimosos dessas aves; a propósito, contou que tinha mudado os ovos de um casal, quando estava a lavrar, e que a fêmea os seguira, e até ficava a espreitar quando 
ele se aproximara com o arado, observando-lhe as idas e vindas.
- Ela conhecia-te; conhecem sempre aqueles que lhes querem bem - disse Meg.
- É verdade - concordou ele. - Os olhitos brilhantes dessas aves parecem falar quando se passa junto delas.
- São adoráveis, os pavoncinos! Não é da minha opinião, Lettie? - exclamou Meg num acesso de ternura.
Lettie limitou-se a dizer que sim.
Subimos a colina e descemos para Greymede. Meg achou de seu dever ir para a casa da avó, e George despediu-se dela, dizendo que iria visitá-la daí a uma hora.
A linda rapariga pareceu desiludida, mas afastou-se sem murmurar. Deixámos Alice com uma amiga, e apressámo-nos a regressar a casa através de Selsby, a fim de escapar 
ao desfile dos que saíam da igreja.
198
Para além de Selsby, erguem-se as belas chaminés cónicas da mina, sobressaindo muito negras de encontro ao poente, assim como os cabeçotes, que se recortam bem delineados 
à claridade do Sol. No sopé daqueles altos monumentos, estão as filas de casas, agachadas na sombra.
- Sabe uma coisa, Cyril? - disse Emily. - Estive vai-não-vai para ir visitar a senhora Annable, a viúva do guarda. Ela mudou-se para o bairro de Bonsart, e os filhos 
frequentam a escola. Que horror! Aquelas crianças nunca andaram na escola e nem sabem exprimir-se.
- Por que é que ela se mudou? - perguntei.
- Creio que o senhorio exigiu a casa, e a mulher escolheu aquele bairro para morar. Mas a maneira como vivem... Até faz aflição pensar nisso!
- E por que não foi visitá-la?
- Nem sei... Pensei nisso... mas... - Emily calou-se, atrapalhada.
- Não quis, ou não teve coragem?
- Talvez não...
- Vamos lá, agora! Está indecisa?
- Não, não estou - respondeu ela vivamente.
- Venha daí, então; iremos pelos campos, Lettie deve querer acompanhar-nos.
Lettie recusou a proposta com um "não" insofismável.
- Eu levo-a a casa - disse George.
Mas isto ainda agradou menos a minha irmã.
- Não percebo por que te lembraste disso, Cyril - disse ela. - Numa tarde de domingo, com tanta gente pelas ruas... Prefiro ir para casa.
- Bem, bem. Vai então. Ernily irá contigo.
- Ah! - exclamou esta - você julga que não quero visitar a viúva!
Encolhi os ombros e George torceu o bigode.
- vou também, pronto! - declarou Lettie, e descemos a vereda, em fila indiana.
Aproximámo-nos do renque de casas sórdidas que se estendem de encontro à mina. Tudo ali é negro, cheio de fuligem; as casas estão encostadas umas às outras, com 
uma única porta sobre o quintal coberto de ervas definhadas e escuras. Em todo o caminho se estende uma crosta de fuligem, de cisco e de cinzas.
Entre as casas havia uma aglomeração de crianças e de
199
mulheres, estas de cabeça descoberta e braços nus, com aventais brancos e vestidos pretos guarnecidos de alamares. Encostados a um muro viam-se dois ou três homens 
acocorados, rindo perdidamente. As mulheres gritavam e faziam sinais, apontando para o telhado da última casa. Emily e Lettie recuaram.
- Olhem para aquilo! É o maroto do Sam! - observou George.
Empoleirado no topo do telhado, de costas voltadas para a chaminé, estava o garoto, sem casaco e com as mangas da camisa rasgadas de cima a baixo. Reconheci-o logo. 
O pequeno, descalço, fincava-se com os pés às telhas e, pondo a mão aberta defronte do nariz, fazia gestos e dizia coisas que produziam escândalo na assistência. 
As mulheres tornaram a gritar. E Sam, tendo perdido de repente o equilíbrio, ficou sentado por momentos. De aí a instantes aparecia o polícia de giro, que perguntou 
a causa de semelhante algazarra. Foi então que surgiu uma mulher de olhos tortos, castanhos e brilhantes, com um sinal no rosto, a qual furou por meio da multidão 
e agarrou o polícia pela manga.
- Prenda-o e dê-lhe açoites até que o patife escorra sangue! - berrou ela.
O polícia, desembaraçando-se da criatura, quis saber de que se tratava.
- Se lhe ponho as mãos em cima, esborracho-o! - continuou a mulher. - Aquele pequeno não pode estar entre pessoas decentes. E um ladrão, um demónio!
- Mas que foi? - replicou o guarda. - Que tem ele?
- Espere até que o patife desça! É de força!
Sam, vendo que todos o observavam, desatou a fazer caretas, enfurecido. Lettie e Emily estavam consternadas.
Nessa altura apareceu a viúva à janela. Espetou a cabeça, tentando em vão lobrigar o que se passava no telhado, por cima do algeroz. Estava ainda mais desgrenhada 
do que de costume, e notavam-se-lhe vestígios de lágrimas nas faces pálidas. Debruçou-se quanto pôde, agarrando-se à moldura da janela e ao algeroz, de tal forma 
que eu receei pela sua vida.
Os homens que estavam encostados ao muro desataram a rir e exclamaram:
- Agarra-o, se és capaz!
Em seguida, fizeram-se ouvir as vozes compassivas das mulheres:
200
- Desce daí, palerma! Anda ter com a tua mãe! Ela não te bate, e está a chamar-te.
- Sam! Sam! Sam! - bradava a viúva cada vez mais alto.
O pequeno olhou para a multidão e para as goteiras, sob as quais se elevava a voz da mãe. Via-se que estava prestes a chorar. Uma mulher alta e descarnada, com um 
pente de aço metido no cabelo negro, gritou-lhe injúrias, no que foi apoiada pela do sinal da cara. O garoto, num gesto de desafio, tirou um bocado da argamassa 
que uma as telhas e arremessou-o à mulher do pente de aço. A atingida queixou-se que lhe haviam quebrado a cabeça, e houve geral confusão. O polícia perdeu a serenidade 
e não tardou a brandir os punhos, ordenando autoritariamente:
- Acabem com isso! E tu, desce daí! Não quero aglomerações.
O rapaz tentou subir pelo topo do telhado e escapar-se pela banda de trás. No mesmo instante a pequenada correu para o outro lado numa vozearia tremenda.
Sam agachara-se junto da chaminé. Por cima do telhado voavam pedras, que vinham cair sobre as mulheres e sobre o polícia. A sra Annable saiu de casa e arremessou-se 
contra os agressores. Apanhou um deles, lançou-o ao chão, e, no mesmo instante, os outros atiraram os projécteis para cima delas. Nesse momento, o polícia, George 
e eu arremetemos contra os garotos, e as mulheres correram a ver o que acontecera aos filhos. Deitámos a mão a dois rapazes de cerca de catorze anos, e pedimos ao 
guarda que os trouxesse atrás de nós. O resto do bando fugiu a sete pés...
Quando regressámos ao campo de batalha, Sam tinha desaparecido também.
- Ah, se ele não se tivesse escapado! - exclamava a mulher de olhos tortos. - Mas ainda o hei-de ver na cadeia!
Nessa ocasião surgiu ao fundo da ruela um grupo de músicos; ouviu-se o som de um harmónio, e a atmosfera pareceu vibrar à voz potente de uma mulher que cantava, 
acompanhada por outras:
Mesmo aqui se pôs o Sol...
Toda a gente correu para esse lado, excepto o polícia e os dois presos, a mulher de olhos tortos e a outra de pente de
201
aço. Disse ao membro da autoridade que era preferível soltar os dois rapazes e averiguar que travessuras teriam feito os outros.
Interroguei então a mulher vesga para saber o que acontecera.
- Trinta e sete filhos teve aquela coelha, e ninguém sabe quantos teria mais, se eles não a houvessem matado e comido - respondeu ela com ar de ressentimento, mas 
já sem o furor do princípio.
- E nunca chegaríamos a saber nada - acrescentou a outra mulher - se não fosse o meu abençoado gato ter escavado a terra e descoberto...
- A coelha? - indaguei.
- Não. Só lhe deixaram a pele.
- Quando foi isso? - perguntei.
- Esta noite. E ficou a cabeça e o rabo numa caçarola suja. Posso mostrar-lhe já. Guardei na despensa, como prova. Não é verdade, Martha?
- Uma coelha tão gorda! Mas se eu apanho aquele patife torço-lhe o pescoço!
Por fim compreendi que Samuel roubara uma coelha de orelhas pendentes do alpendre da mulher estrábica; que esfolara o animal, enterrara a pele e oferecera o roubo 
à mãe, dizendo que era um coelho bravo apanhado numa armadilha; que o prato principal do jantar desse dia em casa dos Annables fora o dito coelho, excepto uma porção 
que, infelizmente, haviam guardado para a segunda-feira. Essa porção era a prova inegável do roubo. A dona da coelha julgara que o bicho havia fugido. Esta pacífica 
suposição fora destruída pela dama do pente, a qual vira o gato a escavar o quintal dos Annables e a desenterrar a pele branca e castanha. Daí, sobreviera todo aquele 
rebuliço.
A mulher estrábica não era muito difícil de convencer. Falei-lhe como se ela fosse um camarada, mas apelando para a sua feminilidade com todos os cambiantes de tristeza 
que pude imprimir à minha voz. No fim, a criatura abrandou e até se enterneceu pela família da viúva. Deixei sobre a mesa da cozinha a meia coroa que não me atrevi 
a entregar-lhe directamente e, tendo também submetido a mulher do pente, saí, levando a caçarola e os restos da malfadada coelha para a residência da viúva, onde 
George e as raparigas me esperavam.
202
A casa encontrava-se num estado deplorável. Na cadeira de baloiço, junto do fogão, estava a mãe sentada; baloiçava-se maquinalmente, com ar extenuado. Lettie acalentava 
o nené, e Emily tinha ao colo outra das crianças. George fumava cachimbo e tentava mostrar-se natural. A cozinha minúscula estava cheia; não havia espaço para mais 
ninguém, nem na mesa lugar para mais nada. Reuni a um canto as xícaras e canecas que tinham servido na última refeição e coloquei sobre a toalha conspurcada o utensílio 
que servia do corpo de delito. As quatro crianças mostravam sinais de lágrimas nas facezitas sujas e, quando eu entrei, recomeçaram no seu pranto. A uma delas tive 
de dar, para que se calasse, a lapiseira de funcionamento duvidoso que descobri no fundo do bolso.
À vista da caçarola, a sra Annable sentiu-se de novo impressionada. Tornou a chorar, dizendo:
- Sempre julguei que fosse um coelho bravo. Como se eu fosse capaz de mandar o meu filho roubar! Chamaram-me todos os nomes feios de que se lembraram, entraram-me 
na cozinha e até me tiraram aquela caçarola que eu comprei em Nottingham antes de a Minnie nascer...
O nené, o mais pequenino de todos, começou a chorar. A mãe levantou-se de súbito e pegou-o ao colo.
- Vem cá, meu amor. Não chores, meu menino, tens aqui a tua mamã. De que te queixas, minha jóia?
Acalmou a criança e ficou silenciosa por uns momentos. Depois, perguntou:
- O polícia foi-se embora?
- Foi. Acabou tudo em bem - respondi.
A mulher soltou um suspiro profundo; metia dó a sua expressão de cansaço.
- Que idade tem o mais velho? - perguntei.
- A Fanny... tem catorze anos. Está a servir em casa dos Websters. Depois é o Jim, que faz treze anos para o mês que vem... Espere, deixe cá ver... Sim, é para o 
mês que vem. Anda a trabalhar no campo dos Flints. Por minha vontade é que eles não ficavam na mina. Meu marido costumava dizer que os seus filhos nunca seriam mineiros. 
Coitados, são pequenos ainda, pouco podem fazer...
- Podem fazer muito por si.
- Trabalham conforme as forças. Mas custa-me ter de sustentar a todos. Comida, cinco xelins para casa, e tudo o
203
mais... É difícil. Quando meu marido vivia, o caso era diferente. Eu é que devia ter morrido. Não vejo maneira de os manter... e de os governar. São muito rebeldes. 
Quem me dera ter morrido esta noite! Não posso compreender isto: ele, que era tão preciso, desapareceu deste mundo, e eu é que fiquei. Poucos homens havia como ele; 
procedia como verdadeiro senhor. Eu é que devia ter morrido. E ele sei muito bem que não tem descanso. Ontem à noite, quando já estavam todos a dormir, pus-me aí 
à porta, a olhar para o poço da mina... Vi então uma claridade e percebi que era ele. Fazia anos que tínhamos casado! "És tu, Frank?", perguntei. "Estamos todos 
bem." Mas ele desapareceu em direcção à floresta. Tive a certeza de que era o Frank, e isso tirou-me o sono; fiquei a pensar na minha vida...
Pouco depois deixámo-la, prometendo repetir a visita e tomar cuidado do Sam.
Era já noite, e haviam-se acendido as luzes. Distinguimos o barulho da casa das máquinas.
- Não é crueldade? - observou Emily com voz lastimosa.
- Que malvadez um homem casar com uma mulher daquelas! - acrescentou Lettie.
- Referes-te a Lady Chrystabel - atalhei. Houve um silêncio e eu prossegui: - Suponho que ele nem sabia o que estava a fazer, como acontece a muita gente.
- Julguei que você fosse a casa da sua tia da estalagem disse Lettie a George, ao chegarmos à encruzilhada.
- Agora já não vou. É muito tarde - respondeu ele calmamente. - Você passa pela nossa porta, não é verdade?
- Sim - confirmou minha irmã.
Estávamos na granja, a comer pão e a tomar leite. Saxton, triste e saudoso, falava da sua próxima partida. Tinha temperamento sentimental e procurava sempre colorir 
a monotonia do presente com os encantos do passado. Ele, que tencionava passar ali uma velhice sossegada, via-se agora envolvido na inquietação que lhe traziam os 
filhos e os negócios da quinta. Havendo começado por ler romances e livros sobre assuntos agrícolas, interessava-se agora pela política, e era bastante radical, 
quase socialista. Às vezes escrevia cartas para os jornais; agarrava-se de novo à existência, e com afinco.
204
Depois da ceia começou a entusiasmar-se com o Canadá. A nós, dava gosto ver aquele corpo direito e forte e aquele rosto corado animado pelo entusiasmo! Sentíamo-nos 
atraídos para esse homem ao ouvir-lhe as palavras tão cheias de esperanças juvenis. com quarenta e seis anos era mais espontâneo e ardente do que George, e muitíssimo 
mais feliz e confiante.
Emily não concordava em ir com a família para o Canadá. Para quê? Não desejava que os pequenos fossem educados no campo, onde tudo se resume à criação de gado.
- Não - respondeu o pai com brandura. - Molhe aprenderá como se fazem queijos, e David substituir-me-á quando eu... me reformar. A princípio há-de custar-nos um 
pouco, mas depois até vamos gostar.
- E você, George? - perguntou Lettie.
- Eu não vou. Que iria fazer para lá? Essa vida lembra-me um dia de Junho, aqui: longo dia de trabalho, bastante agradável... ao fim do qual se dorme uma noite sossegada. 
Mas o trabalho, o sono, o conforto... são apenas metade da vida. Não chega. Que diferença faz da existência da nossa égua Flowerl
Saxton olhou para o filho com ar sério e pensativo.
- Para mim o caso tem outro aspecto - disse ele. Acho que podes fazer a tua vida com independência, sem nada que te incomode. Se eu pudesse...
- Hei-de fazer melhor - redarguiu George. - Quer saber? - continuou, falando directamente à Lettie. - vou ser rico, muito rico, para poder fazer o que me der na 
vontade. Quero experimentar o gosto das outras coisas... das cidades, por exemplo. Serei rico... ou, pelo menos, tentarei sê-lo.
- Pode-se saber qual é o processo? - inquiriu Emily.
- Começarei por casar. Depois verás. A irmã riu-se, desdenhosa.
- Estou desejando ver esse começo...
- Não tens juízo! - acudiu o pai. Voltou-se para Lettie e, em tom confidencial, prosseguiu: - Ele há-de ir ter comigo dentro de um ou dois anos Acredite no que lhe 
digo.
- Quem me dera poder ir! - disse eu.
- Se fosses, iria contigo. Mas não sozinho para me tornar num animal gordo e estúpido, como uma das nossas vacas!
205
Enquanto ele falava, Gyp desatou a ladrar, enfurecido. Saxton levantou-se para ver o que era, e George seguiu-o. Trip - o volumoso bull-terrier - saiu precipitadamente 
para fora, abalando a casa com o barulho que fazia. Vimo-lo correr para o pátio e ouvimos rumor no galinheiro: do pomar partiu nesse instante um grito.
Acudimos. No talude jazia um vulto pequenino, de costas; Trip estava junto dele, olhando muito intrigado. Ergui-o; era Sam. Logo que sentiu as minhas mãos, esforçou-se 
por se desembaraçar, mas eu levei-o para dentro de casa. O pequeno debatia-se como uma lebre, esperneava, mas acabou por ficar quieto. Coloquei-o perto do fogão, 
para o examinar à vontade. com um par de calças de homem adaptadas ao seu tamanho e um casaco esfarrapado, Sam fazia uma figura deveras patusca.
- Ele mordeu-te? - perguntou Saxton. - Onde foi que te mordeu?
Mas o pequeno conservou-se sem responder, com os lábios pálidos e comprimidos, a olhar para o vácuo. Emily pôs-se de joelhos diante dele e encostou a cara à do garoto, 
dizendo num tom de voz que nos impressionou pela imensa ternura que revelava:
- Ele magoou-te? Dize-nos onde foi que te magoou. Tentou abraçá-lo, mas Sam desviou-se.
- Olha, é aqui que está a sangrar - disse Lettie. - Vão buscar água e umas tiras de pano. Anda cá, Sam. Deixa-me ver a ferida e tratar dela.
Despiu o traje grotesco que envolvia o pequeno. Trip metera-lhe os dentes na coxa antes de perceber que a sua vítima era uma criança. No entanto, a ferida não era 
profunda. Lettie lavou-a e untou-a com pomada de flor de sabugueiro. No corpo do rapazinho havia a marca das contusões; era evidente que Sam passara maus bocados. 
Lettie, depois de lhe prestar os cuidados necessários, tornou a vesti-lo. O garoto suportou tudo aquilo como um coelho bravo apanhado numa armadilha, sem nunca olhar 
para nós, sem nunca abrir a boca, e levemente encolhido. Depois de Lettie lhe vestir a camisa esfarrapada e os calções descomunais, Emily tratou de o consolar. Beijou-o 
e falou-lhe com a maior ternura, o que o deixou quase sufocado. Em seguida, lembrou-se de lhe dar sopas de leite numa colher, mas Sam não descerrou os lábios e desviou 
a cabeça.
206
- Deixe-o só. Não faça caso dele - aconselhou Lettie.
O pequeno ficou sentado defronte da chaminé, com a tigela de sopas a seu lado. Emily tirou os dois gatinhos do cesto e pô-los também junto dele.
- Gostava de saber quantos ovos terá levado o rapaz disse Saxton, rindo baixinho.
- Caluda! - acudiu Lettie. - Oiça cá, senhor Saxton. Quando pensa ir para o Canadá?
- Na próxima Primavera. É inútil ir antes.
- E só depois é que se casa? - perguntou Lettie a George.
- Antes... muito antes - respondeu o interessado.
- Que pressa tão repentina! Quando é isso?
- Quando é o seu casamento? - volveu ele como resposta.
- Não sei - replicou ela, querendo pôr ponto final naquele assunto.
- Nesse caso, também não sei - retorquiu George, pegando numa larga fatia de queijo e mordiscando-a.
- Foi fixado para Junho - disse ela, caindo em si àquela insinuação de esperança.
- Julho! - rectificou Emily.
- Pai! - exclamou George, com o pedaço de queijo espetado na mão, enquanto falava. - Aconselha-me a casar com a Meg?
Saxton deu um pulo na cadeira.
- O quê? Pensas nisso?
- Penso, sim... Considerando tudo...
- Se ela te convém...
- Somos primos...
- Se a pretendes, não vejo obstáculos. A rapariga tem dinheiro, e, visto gostares dela...
- Ora se gosto! E não vou para o Canadá com a rapariga. Fico na estalagem... por causa da vida.
- Triste vida, essa! - comentou o pai, pensativamente. George riu-se.
- Pouco brilhante! - disse ele. - Mas, mesmo assim... Seria preciso Cyril ou Lettie para eu me conservar vivo no Canadá.
Este descaramento deixou todos embaraçados.
- Não podemos ter tudo quanto queremos - disse o pai. - Em geral, contentamo-nos com o que nos surge de melhor. Não é assim, Lettie? - acrescentou ele, rindo-se.
207
Subiu uma onda de sangue às faces de minha irmã.
- Não sei - replicou ela. - Quase sempre se obtém o que se quer, quando se quer realmente. Mas, quando "05 desinteressamos... é claro que...
Lettie ergueu-se e dirigiu-se para Sam.
O pequeno entretinha-se com os gatinhes. Um deles estava a brincar, mordiscando e tocando com a patinha no dedo que saía da meia rota de Sam. Este avançava e recuava 
o pé, para incitar o bichano, e ria-se, completamente esquecido de nós. Depois, o gato fartou-se da brincadeira e correu para outro lado. Lettie sacudiu o vestido, 
e logo os dois gatinhos se arremessaram para ela e começaram aos pulos, pendurando-se-lhe na orla da saia. De repente sentiram-se cansados e foram ambos deitar-se 
junto do fogão, onde, num instante, adormeceram. Quase tão de súbito como eles, Sam caiu em sonolência.
- É melhor levarem-no para a cama - sugeriu Saxton.
- Ponham-no na minha - disse George. - David ficaria espantado se o encontrasse na sua.
- Queres deitar-te, Sam? - perguntou Emily, estendendo os braços para ele - movimento que o surpreendeu pela infinita e persuasiva ternura que revelava. Retraindo-se, 
escondeu-se atrás de Lettie.
- Vamos - disse esta, agarrando-o bruscamente e despindo-o. Depois levantou-se e o pequeno, com as pernas nuas pendentes, descaiu a cabeça no ombro dela, cheio de 
sono. Minha irmã encostou a cara a essa cabeleira ruiva e revolta e, por momentos, permaneceu assim imóvel, pensativa; dir-se-ia que tinha a vaga consciência de 
que tal atitude lhe quadrava bem e que pretendia chamar a atenção de George, o qual, acima de tudo, admirava a dignidade pura dos seus gestos. Emily esperou por 
ela uns instantes, com a vela acesa na mão.
Quando Lettie reapareceu, trazia no rosto tal expressão de brandura que eu disse para mim:
"Se George a pedisse agora em casamento, seria bem sucedido. "
- Ficou a dormir - declarou ela referindo-se ao pequeno.
- Tenho estado a pensar que podíamos conservá-lo connosco até nos irmos embora - disse Saxton. - Que te parece, George?
208
- O quê?
- Ficarmos com ele na nossa companhia, enquanto estamos cá...
- Ah! O miúdo! Não é má ideia. Antes aqui do que em casa da mãe.
- É muito melhor para ele! - concordou Lettie. Que bondade a sua, senhor Saxton!
- Oh, a presença do garoto não nos fará diferença nenhuma.
- E a respeito da mãe? - perguntou Lettie.
- vou visitá-la amanhã e falar-lhe do assunto - disse George.
- Sim, vá falar com ela - volveu minha irmã, ao mesmo tempo que punha os abafos para se ir embora. George lançara mão do boné e, nessa altura, perguntei a Emily:
- Vem dar uma voltinha?
A rapariga acedeu logo, risonha. Cá fora notei como ela tinha o olhar brilhante de satisfação. Esperámos pelos outros junto da cancela. Uma vez reunidos, demos alguns 
passos vagarosos, sem saber que disséssemos. Foi Lettie quem quebrou o silêncio:
- A erva está muito húmida. Não se incomodem. Emily, volte para casa. Boa noite.
- Boa noite - murmurou George, hesitante, penalizado, denunciando impaciência tanto na voz como nos gestos. Ainda se retardou uns segundos. Lettie ficara indecisa; 
depois meteu-se resolutamente a caminho.
"O pateta não aproveitou a ocasião de a pedir em casamento", disse eu com os meus botões.
Ao chegarmos ao passeio do nosso jardim, minha irmã observou:
- A gente pensa que as pessoas simples o são apenas por modéstia. A verdade é que isso provém da sua estupidez. Na maior parte das vezes, são bastante parvas.
209
CAPÍTULO QUINTO
Três ou quatro dias depois de Sam se ter instalado em casa dos Saxtons, as coisas começaram a complicar-se. George, como de costume, só descobriu que rondara no 
limiar dos seus desejos quando as portas se fecharam com estrondo. Apressou-se então a bater ao ferrolho.
- Dize a tua irmã - pediu-me ele - que irei amanhã visitá-la depois de mungir as vacas.
Na tarde do dia aprazado, a primeira pessoa que apareceu foi uma solteirona tagarela que nos visitou com o propósito ostensivo de inquirir as causas pelas quais 
havíamos deixado de frequentar a igreja.
- E então eu disse a Elizabeth: "Acaba de lhes acontecer qualquer coisa e o casamento foi retardado." Por isso me senti na obrigação de vir cá a fim de me certificar 
de que não sucedeu nada. Interessamo-nos tanto por Lettie! Toda a gente fala dela. Está a escurecer cada vez mais... Oxalá não rebente alguma trovoada... Ainda bem 
que o senhor Tempest anda satisfeito com a mulher que escolheu. Os outros, o pai e o senhor Robert e os mais, não são pessoas para se mostrarem contentes, embora 
as esposas que eles arranjaram não valessem nada... sim, isso é sabido... A do senhor Robert foi mesmo péssima escolha... não tinha nada que a recomendasse, nem 
no aspecto nem nas maneiras, embora pertencesse a uma família mais antiga do que a minha. O facto de ser de boa família não desculpa a ausência de outras qualidades... 
que em mim não escasseiam. E o que é ela agora, com aquela farripa de cabelo e aqueles óculos! Não conservou muitos vestígios da sua mocidade... Afinal, quando é 
a data certa do casamento? Uns dizem uma coisa, outros dizem outra... mas, como é meu costume, nunca dou ouvidos às más-línguas. Estimo muito, senhora Beardsall, 
que o seu primo padre venha à cerimónia e que o padrinho do noivo seja Sir Walter Houghton. O quê? não é verdade? Ora essa, é como lhe digo! Bem se vê que está a 
guardar segredo, minha amiga. Não seja tão avara das boas notícias!
Parou e baixou a cabeça, com ar significativo, a minha irmã, agitando de tal forma os enfeites do chapéu que se julgaria serem outras tantas línguas a falarem. Depois 
suspirou
210
e estava prestes a recomeçar novo discurso quando descobriu, através da janela, que se aproximava no jardim um rapaz com um telegrama.
- Espero que não seja nenhuma má notícia! - exclarnou logo. - Tenho tanto medo de telegramas! É melhor não o abrir, minha querida Lettie. Deixe o seu irmão fazê-
4o.
Lettie, que se tornara muito pálida, correu à porta. O céu estava escuro. Nesse momento ouviu-se um trovão.
- Não é nada de mau - disse ela, ainda trémula. - É a participar que vem cá esta noite.
- Ora ainda bem, ainda bem! - retorquiu a solteirona.
- Podia ser muito pior. Sempre que abro um telegrama tenho a impressão de que vou cair fulminada. Estimo deveras, minha amiga. Calculo o susto que apanhou. Correm 
tantos boatos por aí... - Suspirou outra vez. À claridade de um relâmpago, os enfeites do chapéu oscilaram novamente.
Eram seis horas. A atmosfera purificou-se e não se ouviram mais trovões. George devia chegar às sete. A visita não dava sinais de estar disposta a partir. Leslie 
podia chegar de um momento para outro. Minha irmã impacientava-se e a velha continuava a pairar.
Olhei pela janela e inspeccionei o tempo.
O dia estivera muito incerto. De manhã tinha havido calor e o sol brincara às escondidas entre as nuvens - que, mais tarde, com outras vindas do nordeste, se amontoaram 
e adensaram; e, nessa escuridão, sobreveio chuva, granizo e vento. Depois, o céu mostrou-nos de novo a sua face risonha. Quando a solteirona chegou, havia sol. Mas, 
enquanto ela falava, ergueu-se no topo da colina uma nuvem cada vez mais alta e ameaçadora, guarda-avançada da tempestade que passou tenebrosa no céu, deixando atrás 
de si o caminho livre.
- vou até Highclose - disse Lettie. - Estou certa que haverá tempestade outra vez. Vem comigo, Miss Slaighter, ou não leva a mal que eu a deixe?
- Vou-me embora já, se acha que voltará o vento e a chuva. Tenho tanto medo das tempestades! Talvez fosse melhor eu esperar...
- Oh! Isto ainda aguenta assim uma hora. Aqui, conhecemos bem o tempo, não é verdade, Cyril? Vens comigo, não vens?
Saímos os três. A bisbilhoteira vinha entre mim e Lettie,
211
caminhando apressada nos bicos dos pés. Minha irmã deu-lhe informações a respeito da sua futura casa, com o que a nossa companheira se mostrou muito reconhecida. 
Deixámo-la, ao cimo da estrada, envolta num resplendor de sorrisos de gratidão. As nuvens, porém, haviam reaparecido em dois grandes braços que se estendiam por 
cima de nós. A velha partiu quase a correr, mas as mãos negras das nuvens foram mais velozes e alcançaram-na. Sentiu-se uma súbita rajada de vento que abalou as 
árvores e virou as abas ao casaco da fugitiva. Nas faces bateram-lhe gotas geladas da chuva. A velha foi cada vez mais depressa, rezando fervorosamente pela salvação 
do chapéu. A sua ideia era chegar a casa da viúva Harriman antes que a borrasca desabasse. Mas rebentou um trovão quase nos ouvidos dela, e a saraivada grossa envolveu-a 
por todos os lados. Cheia de desespero e angústia, evitou abrigar-se debaixo das árvores e enfiou pelo portão da viúva no momento em que uma faísca tombava muito 
próximo.
- Deixem-me refugiar no vão da escada!
À sua frente viu ela um fantasma. Era o seu próprio reflexo no espelho do vestíbulo: a imagem revelava uma figura de chapéu caído para trás e de cabelo grisalho 
desgrenhado. Instintivamente, a solteirona torceu o pescoço para ver o que lhe acontecera e, notando as farripas que lhe tombavam pelos ombros, precipitou-se esbaforida 
no vão da escada, como se se enfiasse para a sua própria sepultura.
Nós tínhamo-nos refugiado também, à espera que o temporal cessasse. Depois, lembrando-nos da visita de George, saímos inquietos para a humidade da rua. A tarde estava 
fria, mas agradável; já da lagoa de Nethermere se levantava o nevoeiro, ocultando as margens, onde as árvores tomavam a aparência de vultos imponentes. Os pássaros 
cantavam ao desafio, e as plantas readquiriam o seu tom verde cintilante. Olhando para a superfície das águas, vi-as encrespar-se ao sopro da viração. A névoa engrinaldava 
a paisagem. Da incógnita distância chegavam gritos lúgubres de aves aquáticas. Passou uma carroça, e nós seguimos atrás dela, devagar, ouvindo os cascos dos cavalos 
a bater compassados na terra molhada. As árvores gotejavam ainda. Fomos andando sempre. Na estrada, as sombras negras dos sicômoros alternavam-se com os ramos floridos 
de alguns arbustos. Numa curva apertada do caminho, junto ao sopé da colina,
212
parei para arrancar um galho de cedro e tombaram-me no rosto pingos de água tão frios que eu senti quase gelar-se-me o sangue nas veias.
- Escuta! - ordenou Lettie, quando eu estava a enxugar a cara. Ouvia-se o tamborilar de um motor de automóvel pela encosta abaixo. A carroça afastou-se para um canto, 
mas fê-lo com tais demoras que nos deixou impacientes. De súbito, antes que o tivéssemos visto, já o automóvel passara a curva, desviando-se da carroça e vindo sobre 
nós. Minha irmã ficou suspensa de terror. Leslie viu-a e manobrou o volante de forma a evitar o atropelamento. O carro, deslizando sobre a lama, foi de encontro 
à margem da lagoa, amachucando-se no velho muro de pedra. Fiquei como cego, por momentos; quando consegui tornar a ver, descobri Leslie estendido a um canto da estrada, 
com a cabeça pendente sobre o mainel destruído e a face coberta de sangue. O automóvel equilibrava-se à beira de água.
com as mãos trémulas, Lettie limpou o sangue dos olhos do ferido, servindo-se de um bocado da sua saia de baixo.
- Não está morto - declarou ela. - Temos de o levar a casa... imediatamente.
Corri a buscar uma cancela, que arranquei pelos gonzos, e aí colocámos Leslie. As pernas dele tombavam, mas conduzimo-lo mesmo assim, minha irmã segurando atrás 
e eu à frente da padiola. A certa altura Lettie pediu-me que depuséssemos a carga no chão, e eu julguei que seria por causa do peso excessivo. Mas não. O que ela 
não podia suportar era a visão das mãos do ferido a baterem em todos os obstáculos do caminho.
Não estávamos a grande distância de Highclose. Viu-nos uma das criadas da casa e foi logo, assustadíssima, dar o alarme. Esperei pela vinda do médico, o qual verificou 
a existência de um golpe profundo na cabeça sério, mas não mortal. Havia ainda um arranhão na cara, que naturalmente deixaria cicatriz, e fractura da clavícula. 
Leslie abriu os olhos e murmurou o nome da minha irmã, o que a convenceu a passar a noite junto do noivo. Eu despedi-me e vim para casa, a fim de prevenir minha 
mãe.
Ao deitar-me, vi ao longe as janelas de Highclose iluminadas, claridade que chegava até mim através do nevoeiro que pairava sobre a lagoa. Próximo da casa, o cedro 
elevava-
213
-se como uma sentinela sombria. Aquelas janelas cintilavam como astros e, como astros, transformavam em brilho a sua perturbação. O céu fulgia de luzes vivas, porém 
demasiado distantes para se preocuparem connosco, tão pequeninos no meio da nossa insignificância; mas na grande e vasta abóbada também os astros são simples centelhas 
em rodopio constante. É a terra quem tem de nos escutar: quando está triste, cobre a face com um fino véu de névoa. É a terra quem embebe o nosso sangue, cheia de 
ternura, quando tudo é sombrio; de dia suaviza as nossas dores e restitui-nos a fé. Aqui em baixo há comiseração e promessa: no céu não há nada senão distância.
Através do vale, ouvi a voz do francolim que falava sem cessar, fazendo perguntas e dando as respostas em tons discordantes, lá nos prados sonolentos e quase invisíveis. 
Aquele som monótono, que eu achara tão agradável no Verão passado, tornava-se-me agora impertinente. Essa aspereza inflexível parecia-me a voz do destino a apregoar 
no meio da noite a sua desarmoniosa perseverança.
De manhã, Lettie veio para casa, pálida, triste, mal disposta. Pouco depois mandaram dizer-lhe que Leslie a reclamava de novo.
Quando, à tarde, fui visitar George, achei-o muito desanimado.
- Agora não vale a pena - disse-lhe eu. - Devias ter insistido.
- Sim, talvez... - volveu ele, falando arrastadamente, como de costume.
- Lettie ficaria radiante se não desistisses do que pretendias. Agora não deixará o rapaz e casará mesmo antes de ele estar curado. Devias ter tido a coragem de 
te arriscares... Andaste sempre demasiadamente preocupado contigo e com os teus pobres sentimentos... Nunca te atreveste a uma prova definitiva.
- Mas... - retorquiu ele, sem me fitar. Ri-me, e incitei-o a prosseguir na sua explicação.
- Vá, continua! \
- Ora vê: ela estava comprometida...
- E tu, por vaidade, não quiseste expor-te a uma recusa.
George empalideceu; quando tal lhe acontecia, a sua pele trigueira dava-lhe aspecto doentio. Olhou então para mim e
214
eu li nos seus olhos escuros todo o desespero que invadira aquela alma infantil.
- E acabou-se!
Assim terminei este breve discurso, e com ele naufragou o frágil batel da minha cólera. No mar da piedade em que ele vogara, já não ondulava a sombra de um ressentimento: 
a água tinha engrossado com mil esperanças e depois ficara lisa e tranquila.
Durante algum tempo Leslie esteve muito doente com febre cerebral e delírio. Dizia sempre que Lettie o queria abandonar. Minha irmã passou a maior parte dos dias 
em Highclose.
Em Junho, já repousava ele numa cadeira de lona, à sombra de um cedro. Lettie fazia-lhe companhia. Naquela atmosfera abafada a paisagem enlanguescia, amarela e inerte.
- Não achas - perguntou uma vez a rapariga - que será melhor para nós não nos casarmos?
Leslie ergueu nervosamente a cabeça, que descansava sobre as almofadas. No campo lívido da sua face esquartelaram-se barras de esmalte rubro. A expressão denunciava 
ansiedade e cansaço.
- Queres dizer... que ainda não?
- Sim... e que talvez nunca.
- Ah! - volveu ele, rindo e deixando tombar outra vez a cabeça. - Recomeças a torturar-me...
- E que - retorquiu minha irmã, tomando coragem não tenho a certeza de que seja conveniente... casar contigo.
Leslie riu-se outra vez, porém de modo mais apreensivo.
- Receias que eu enfraqueça do juízo? Espera um mês...
- Não, não é isso que me apoquenta.
- Ah, não é isso!
- Patetinha... Trata-se de mim mesma.
- Posso afirmar que nunca me queixei de ti.
- Bem sei. Mas gostava que me deixasses ir...
- Sou homem para te prender? Olha para estas garras! Dizendo isto, ergueu as mãos frágeis, que a doença branqueara mais.
- Não ignoras que me tens presa... e eu desejava que me largasses. Vê que não quero...
- O quê?
215
- Casar, em suma. Deixa-me.
- Para quê?
- Para meu bem.
- Queres insinuar que não me tens amor?
- Amor... amor... que percebo eu disso? Mas não posso, não podemos ser... compreendes?... o que eles chamam... dois numa só carne.
- O quê? - murmurou Leslie, como uma criança a quem contam uma história de fadas. Depois apoiou-se num cotovelo e olhou para ela cheio de temor e perplexidade, tal 
se não percebesse nada, e tivesse medo, e quisesse chorar. Lentamente, as lágrimas deslizaram dos olhos de Lettie; chorava de compaixão e desespero.
Aquele espectáculo excitou-o de maneira terrível. Levantou-se, e as almofadas tombaram-lhe aos pés, sobre a relva.
- Que tens, que tens? Oh, Lettie! Já não me queres? É isso? Dize-me, confessa-me tudo agora! - Agarrou nos pulsos da rapariga e tentou tirar-lhe as mãos da cara. 
Corriam lágrimas pelas faces dele. Lettie sentiu-o tremer, e o som daquela voz alarmou-a. À pressa, enxugou os olhos, levantou-se e abraçou Leslie. Este apoiou a 
testa no ombro dela, e ambos soluçaram alto até que se detiveram envergonhados, olhando em volta para ver se estaria alguém. Então minha irmã apressou-se a endireitar 
as almofadas, obrigando o noivo a recostar-se e fazendo o possível de se mostrar ocupada. Leslie, como todos os doentes, tinha rabugices e infantilidades: queria 
que ela lhe passasse os braços em volta dos ombros e que encostasse o rosto ao seu.
De aí a pouco, já sorridente, Leslie observou:
- Sua má! Obrigar-me a passar estes maus bocados... É só pelo prazer de fazer as pazes?
Como Lettie estava muito junto dele, o rapaz não podia ver-lhe a contracção e o tremor dos lábios.
- Quem me dera ser forte outra vez! - continuou Leslie. - Andar de barco, de automóvel, a cavalo... Achas que estarei restabelecido dentro de um mês? Mais rijo do 
que tu?
- Espero que sim.
- Não, não creio. Suponho, pelo contrário, que gostas de me ver assim... para me aconchegares as almofadas e manifestares os teus carinhos. Mas, num mês, estarei 
bom. Casar-nos-emos e iremos para a Suíça. Ouves? Já não terás ocasião de fazer nenhuma das tuas maldades. Ainda queres livrar-te de mim?
216
- Não. Ah, que tenho o braço dormente! - Tirou-o de baixo do pescoço dele e pôs-se a movê-lo para um lado e para outro, a fim de o desentorpecer.
- Desculpa, minha querida! Sou tão egoísta... Quando estiver curado, não te importunarei desta maneira.
- Não te rales, não é nada - replicou minha irmã, sorrindo-lhe mais uma vez.
217
CAPITULO SEXTO
Durante a doença de Leslie, fui numa tarde de sábado ao moinho. Encontrei George no pátio, com dois baldes de lavadura e onze leitões a grunhirem lastimosamente 
derredor das pernas dele. O rapaz despejou a beberagem numa celha e logo nela mergulharam dez focinhos com a maior avidez. Embora houvesse bastante espaço, os animais 
empurravam-se e esforçavam-se por conseguir melhores lugares, metendo as patas na gamela e chafurdando. Eram dez bocas vorazes e vinte olhos desconfiados como outras 
tantas reverberações de cólera. Na sua precipitação, soltavam grunhidos inquietos e arfantes. O último bácoro, o infeliz décimo primeiro, corria de um lado para 
outro, tentando meter o focinho na celha, mas em troca do seu esforço só alcançava empurrões e dentadas nas orelhas. Ergueu então a cabeça e bradou aos céus o seu 
desespero e indignação.
Mas os dez glutões limitaram-se a torcer as orelhas para se certificarem de que aquele barulho não lhes trazia prejuízo, e continuaram a comer, cada vez com mais 
entusiasmo e desperdício. George ria como um Júpiter sardónico; mas, por fim, resolveu afastar da gamela os dez porquinhos para que o décimo primeiro pudesse aproveitar 
os restos. Este, coitado, quase chorava de alegria enquanto sorvia a beberagem; embora não levantasse a cabeça de dentro da celha, ouvia com terror os guinchos dos 
irmãos que pediam vingança e que George conservava afastados. E ali, comendo solitário e tremendo de receio, o bicho afocinhava o fundo da vasilha e erguia ao céu, 
de vez em quando, os olhos gratos. Julgava que, no fim de tudo, os outros dez cairiam sobre ele, dispostos a devorá-lo. Mas não aconteceu assim: correram para a 
celha vazia, verificaram que não lhes restava nada e grunhiram de puro desespero.
- São cheios de vida - observei.
- Bela ninhada - disse George. - Eram catorze, mas aquela maldita Circe comeu três antes que os pudéssemos salvar.
Enquanto conversávamos, aproximou-se a porca. Era feia e descomunal.
- Por que não a reduzes a chouriços? Esse animal é uma ofensa à Natureza.
218
- Deixa lá. Cumpre muito bem o seu dever.
Rimos ambos. A porca, olhando de soslaio, seguiu o seu caminh?> imponente e desdenhosa.
- Que tencionas fazer esta noite? - perguntei. - Vais sair?
- vou namorar - replicou ele, satisfeito.
- Ah, quem me dera estar na tua pele!
- Se quiseres, vem comigo. Como és perito na matéria, poderás corrigir-me quando eu errar.
- com que então não tens feito progressos?
- Isso é bom de falar quando não se leva o caso a peito. Enfim, lá na estalagem sempre há bom uísque para entreter. Agora vou-me arranjar.
Emily estava na cozinha, sentada em frente de uma dessas velhas máquinas de costura movidas à mão. Calculei logo que fazia camisas para o Sam, pois o garoto conservava-se 
junto dela, com um livro aberto. A máquina fazia barulho como se fosse uma fábrica inteira a trabalhar, enquanto o pequeno soletrava em voz alta, e aquelas palavras, 
ditas assim, assemelhavam-se a tiros de pistola:
- O rato roeu a rulha...
- Rolha! - emendou Emily, sem interromper a costura.
- Rolha - repetiu a criança. - Da garrafa... da garrafa...
A máquina, que fazia grande estardalhaço, parou de repente; e Sam, assustado com o som da própria voz, ficou perplexo e olhou em volta de si.
- Continua - ordenou a professora. com os bicos da tesoura limpou a serrilha e preparou-se para recomeçar no trabalho.
- Do rei...
O silêncio que o envolvia tornava-o nervoso. Emily molhou a linha e enfiou-a na agulha.
- Vá. Do rei...
- Da Rússia - concluiu ele, tranquilizado pelo ruído que de novo atroava os ares.
- Espera! - gritou ela.
- Espera! - ecoou o rapazito, supondo que isso fazia parte da leitura.
Emily deu uma gargalhada, voltando-se para o ver. Nesse momento deu comigo e exclamou:
- Oh, Cyril, não sabia que estava aí! Vai brincar, Sam. Hás-de encontrar o David em qualquer parte do quintal.
219
- Vi-o lá ao fundo - elucidei. O pequeno partiu a correr.
George apareceu nesse instante a enxugar-se, vindo directamente da copa. Parou defronte do espelho do fogão e ficou a esfregar o corpo e a sorrir para a sua imagem. 
Admirei-me que ele sentisse tanta satisfação em ver-se naquele vidro que o reflectia com um buraco no queixo e um lado da cara desfigurado e como que roído das traças. 
A sra Saxton considerava aquele espelho digno de grande estimação; era bastante largo, e tinha moldura de talha, mas quem ali se mirasse via-se cheio de manchas 
e nublado. Apesar disso tudo, George sorria para si enquanto alisava o cabelo e torcia o bigode.
- Parece-me que estás contente com a tua pessoa - disse-lhe eu.
- Acho-me estupendo... É o género apropriado para quem vai namorar - respondeu ele, rindo-se. - Nada melhor do que um borrão a esconder os nossos defeitos.
- Tenho a mania de que o espelho ficou assim enevoado por ter reflectido tantos rostos, uns após outros - observou Emily; - e cheio de nódoas por haver absorvido 
as que existiam em todos eles.
George declarou por seu turno:
- Parecemos um tanto como almas penadas no ambiente dos nossos antepassados. Os sentimentos dos antigos apegam-se a nós como a hera se agarra aos muros. Até ficamos 
mais velhos...
- Tens muita razão - assentiu o pai. - As famílias dadas a mudanças não sabem o que isso seja. Por isso é que eu vou para o Canadá...
- E eu vou a uma taberna - atalhou George - onde é tudo muito diferente. Há excesso de vida...
- Vida? - repetiu Emily, desdenhosa.
- É o termo exacto, minha cachopa - retorquiu-lhe o irmão. - Eis o que eu procuro. Julgamos conhecê-la muito bem, e afinal não sabemos nada...
Saxton, voltando-se para mim, pronunciou este comentário:
- Quem vive no mesmo lugar, geração após geração, considera-se orgulhoso disso, e só encara o resto como ninharias. Às vezes não faz a menor ideia de certas coisas 
que qualquer simples mortal não ignora. Durante anos e anos pensa da mesma forma, como aqueles que o antecederam.
220
- E são tudo cumprimentos e mesuras - acudiu George em tom de galhofa, correndo pela escada acima. - E vamos agora namorar - acrescentou ele, já no último degrau.
O pai abanou a cabeça, dizendo:
- Não sei como, mas este rapaz é diferente. Desconfio que anda apaixonado.
Fomos ao celeiro buscar as bicicletas a fim de pedalarmos até Greymede. George riscou um fósforo para ver se descobria a bomba e, nesse instante, deu fé de uma aranha 
enorme que corria ao longo da parede. Tinha o corpo coberto de penugem branca e espiava-o com olhos de vampiro.
- Como vai isso, camarada? - disse o meu amigo, cumprimentando o bicho. - Parece uma das minhas bisavós - ajuntou ele, dirigindo-se a mim e enchendo o pneumático 
da bicicleta que me destinava.
Como era noite de sábado, via-se imensa gente no botequim da estalagem.
- Viva, George! - gritou uma voz. - Boa noite continuou a mesma pessoa, falando comigo, embora eu fosse completamente estranho para os frequentadores da taberna.
Um rapazola gordo, que estava a beber cerveja, proferiu qualquer gracejo, que produziu hilaridade. Para rirem mais à vontade, os homens tiraram o cachimbo da boca. 
George sentou-se, lançando uma vista de olhos à assistência.
As graçolas prosseguiram. Depois começaram a contar histórias a respeito da proprietária da hospedaria, que era muito perita na arte de compor fracturas. Vinham 
pessoas de muito longe só para serem tratadas por ela. A velha adivinhava-lhes o mal e punha-as sãs e escorreitas, sem aceitar nada em pagamento. Diz-se que, uma 
vez, procurara o Dr. Fullwood para o repreender pelo facto de este haver deixado uma criança com a clavícula partida depois de a ter tratado de simples luxação. 
Desde esse dia, quando os mineiros encontravam o médico, não resistiam a lhe fazer alusão ao caso.
Por fim Meg entrou na sala. Lançou a George um olhar rápido e brilhante, como o de um pássaro, e corou até à raiz dos cabelos.
- Não te esperava cá - disse ela.
- Está descansada - gritou um dos frequentadores. Ele não tem quem te faça sombra.
221
A rapariga trouxe copos para uísque e foi servir então uns vizinhos nossos, que troçaram com ela, sem maldade. Em seguida desapareceu, e nós ficámos. Os clientes 
falavam sobre os mais extraordinários assuntos. Houve uma discussão azeda sobre se Londres era ou não porto de mar, e os contendores usaram da palavra com o maior 
calor. Depois um artista em embrião escandalizou toda a gente declarando que só existiam três cores, encarnado, amarelo e azul, e que o resto eram misturas; isto 
pareceu quase um sacrilégio, e um dos presentes perguntou ao artista se se atrevia a dizer que o castanho dos seus calções não era uma cor, o que o outro fez imediatamente. 
Esteve prestes a rebentar uma briga, mas daí a pouco a conversa recaiu sobre força muscular. George apostou que levantava o piano, e ganhou cinco xelins. Quando 
serenaram os ânimos, passaram a discutir mulheres, em voz baixa. Certo sujeito deu pormenores espantosos sobre as prostitutas japonesas e chinesas de Liverpool. 
Depois disto a palestra dividiu-se. Estava ali um lavrador que aconselhou a George a melhor maneira de aproveitar os terrenos anexos à estalagem; veio então outro 
sujeito que se ocupou de cavalos e vacas, e um alfaiate que soltou, de fugida, uma ou duas opiniões a respeito de negócios e revelou um segredo para se ganhar muito 
dinheiro, quando se tem dedo para isso. E assim até às onze horas. Nessa altura Bill gritou: "Vai fechar!" A sala esvaziou-se e passou uma corrente de ar fresco 
que veio dissipar o fumo do tabaco e o cheiro das comidas, beneficiando a atmosfera viciada.
Estávamos ambos influenciados pelo uísque que ingeríramos. Fiquei vexado ao ver que, se estendia a mão para agarrar o copo, ou tentava riscar um fósforo, andava 
às apalpadelas antes de conseguir o meu intento; sentia-me desajeitado, como se nem as mãos nem os pés me pertencessem ao corpo. Contudo, tinha perfeita consciência 
do que se passava em mim e em George; o corpo ressentia-se da bebida, mas o espírito conservava-se lúcido. George estava decididamente bêbado; falava de modo arrastado, 
espesso, e as pálpebras pesavam-lhe nos olhos. Quando ia a estender o braço, bateu no copo e o uísque entornou-se sobre a mesa. Isto fê-lo rir, e a mím também, pois 
nessa ocasião tudo me causava riso.
Meg entrou depois de saírem todos os homens.
- Anda cá, minha flor - chamou George, agitando o braço com a indolência de um ébrio. - Senta-te aqui.
222
- Não vens para a cozinha? - perguntou ela, relanceando a vista pelas mesas cobertas de copos, de nódoas das bebidas, de fósforos queimados e de cinza de tabaco.
- Não vou, não. Para quê? Senta-te aqui.
George tinha dificuldade em pôr-se de pé. Percebendo isso, desatei a rir, e ri também ao ouvir-lhe a fala empastada: as palavas, indistintas, mal lhe saíam da boca.
Meg sentou-se junto dele, depois de afastar a mesa encharcada de uísque.
- Não sabem como é que eu vou enriquecer - disse o meu companheiro, meneando a cabeça e exibindo os dentes num sorriso largo. - Eu hei-de mostrar-lhes... que valho 
tanto como os outros. Compreendes, Meg?
- Que vais fazer para seres rico? - volveu ela com indulgência.
- Espera um pouco. Eles não sabem de que sou capaz... Nem tu sabes. Ninguém sabe.
- E que pensas fazer depois de arranjares dinheiro?
- Eu? O que me der na gana. Posso mostrar que valho tanto como os outros, não achas?
George aproximou o rosto do de Meg, e a rapariga não desviou a cabeça.
- Sim... hei-de ter a liberdade de fazer o que quiser. A nossa família tem sido cautelosa de mais. Somos todos assim: temos medo de tudo e não fazemos nada. Daqui 
em diante farei o que me apetecer. Eu cajá não me importo... estou-me nas tintas!
Deu um murro na mesa e quebrou um copo. Bill olhou para ver o que sucedera.
- Mas não vais fazer nada mau, pois não, George?
- Não tenho ideias de prejudicar ninguém. Mas estou-me nas tintas...
- Tens muito bom coração para que faças mal a alguém.
- Creio que tenho. Tu, que me conheces, Meg, achas que sou parvo?
- Que ideia!
- Não... Sei que não pensas isso de mim. Dá-me um beijo... minha beldade! És como uma ameixa madura, cheia de sumo vermelho. Apetece-me dar-te uma dentada!
Por brincadeira, George fingiu mordê-la. Meg riu-se e repeliu-o com brandura.
223
- Gostas de mim, não gostas? - perguntou ele, baixinho.
- Para que queres saber? - replicou ela com ar malicioso e terno ao mesmo tempo.
- Anda, diz lá.
- Julguei que soubesses... sem eu dizer.
- Quero ouvir da tua boca.
- Aí tens - disse ela, beijando-o.
- Mas que farias tu se eu te deixasse e fosse para o Canadá?
- Ah! Isso é que não vais.
- Responde à minha pergunta.
- Não sei o que faria. Mas tu não me deixarás; sei que não serias capaz disso.
George puxou-a para si e beijou-a, enternecido pelo tom ansioso da voz dela.
- Não, nunca te deixarei. Seria o maior dos pecados, não é assim, minha jóia?
- É - murmurou ela.
- Ah! - exclamou o rapaz. - Gostas muito de mim, heim?
- Gosto - balbuciou Meg.
George abraçou-a, beijou-a e conservou-a apertada ao peito.
- Qualquer dia casaremos, minha pomba. Estás contente?
Meg ergueu um olhar extasiado para George. O seu amor por ele era tão generoso que o embelezava.
George teve de ir a pé para casa, incapaz como estava de se equilibrar na bicicleta. Como levava a máquina a seu lado, ficou com as pernas todas arranhadas pelos 
pedais.
224
CAPÍTULO SÉTIMO
Lettie compenetrara-se definitivamente de que devia cumprir a palavra dada a Leslie. No primeiro domingo de Junho, como não fosse a Highclose, aprontou-se para ir 
ao moinho. Estávamos de luto por uma tia, de forma que minha irmã envergou um vestido de tule preto e pôs um chapéu negro enfeitado de plumas. Ao ver-lhe as lindas 
mãos enluvadas e os braços cobertos pelas mangas compridas, senti ainda maior vontade de a escudar com o meu amor fraternal, tão imbuído de indulgência!
Estava um dia ventoso e soalheiro. Dentro de casa abafava-se, mas cá fora o vento dissipava o calor. De vez em quando atravessava o céu uma grossa nuvem branca orlada 
de azul, cuja sombra arrefecia a terra, punha arrepios na água e entristecia a floresta e a colina. Todas elas seguiam o mesmo destino, do sul para o norte, na rota 
dos patos bravos. O regato ia cantando pressuroso e apenas se retardava aqui e ali para cochichar um segredo aos canaviais da margem; depois retomava o seu ímpeto 
e recomeçava na canção interrompida.
No quinteiro, as galinhas debicavam sobriamente, como se tivessem consciência da santidade do dia. Às vezes vinha uma rabanada mais forte que lhes eriçava as penas, 
e elas ficavam ressentidas e intrigadas. Os porcos dormiam ao sol e, de tempos a tempos, soltavam grunhidos de pura satisfação. Em certa altura vi um esquilo saltar 
do muro musgoso do quintal para o ramo de um laburno, onde se acaçapou, expectante; mas não se demorou muito ali, porque logo partiu garrulando. Gyp saltou-nos de 
repente, aos latidos, impressionado, ao que julguei, pela novidade do vestido preto de Lettie; foi necessário que eu o acalmasse.
Dirigimo-nos então, vagarosamente, para a cozinha, onde a sra Saxton se ocupava dos pintainhos: tinha envolvido um deles num bocado de flanela e pusera-o na saliência 
do fogão, a ver se o aquecia. A avezita parecia muito fraca.
George adormecera, com os braços sobre a mesa e a cabeça apoiada neles; o pai dormia muito regalado num sofá; quanto a Emily, ouvi-a subir a escada em passos rápidos, 
provavelmente para se vestir.
225
- Esteve na estalagem até muito tarde - cochicou-me a sra Saxton, olhando para George; - e levantou-se antes das cinco horas. Não descansou como devia. - Voltou 
ela a ocupar-se dos pintos, e continuou a dar-me explicações:
- A galinha abandonou-os antes de eles saírem da casca, de modo que eu trouxe-os para aqui. Este não está muito forte, pelo que me lembrei de o aquecer um pouco... 
- Tudo isto foi dito com ar de quem pede desculpa. No guarda-fogo comprimiam-se e piavam oito ou nove bolinhas amarelas e penujosas. Lettie abaixou-se para lhes 
tocar, e as avezitas correram-lhe por entre os dedos sem receio.
De súbito, a mãe de George soltou um grito e precipitou-se para junto do fogão. O nosso olfacto deu sinal de penas chamuscadas. O pintainho tombara no lume e arfava 
no meio dos carvões ardentes. Saxton pulou do sofá; George endireitou-se na cadeira, de olhos arregalados; Lettie deu um gritinho trémulo; Trip começou a ladrar. 
E espalhou-se o cheiro de carne assada...
- Lá se foi o número um! - exclamou a sra Saxton, de uma forma que me deu vontade de rir.
- Que aconteceu? - perguntou o marido, assarapantado.
- Um dos pintainhos caiu ao lume - explicou ela. Tinha-o posto aqui, para o aquecer...
Saxton tornou a encostar a cabeça e a pouco e pouco recaiu no sono. George sorriu, mas ainda se sentia muito atordoado para poder falar; continuou com os braços 
sobre a mesa, sem desviar de Lettie os seus olhos escuros e deslumbrados. Tinha o cabelo revolto e a gola da camisa desabotoada. Por fim levantou-se, devagar, empurrou 
a cadeira para trás, com estrondo, e espreguiçou-se demoradamente, dizendo:
- Não contava que viessem hoje...
- Pois eu resolvi visitá-los - volveu minha irmã. - De aqui por diante não terei muitas oportunidades. - Enquanto proferiu estas palavras, fitou-o por mais de uma 
vez.
- Creio que sim - redarguiu ele, procurando acalmar-se. Seguiu-se um silêncio prolongado. A sra Saxton quebrou-o para se informar de Leslie e manteve a conversa 
até que Emily desceu, corada e radiante.
- Vão sair? - perguntou esta. - Sei de dois ou três ninhos de pintarroxos e um de tentilhão...
226
- É melhor eu tirar o chapéu - disse Lettie, puxando o gancho que o prendia. Depois abanou a cabeça para soltar bem o cabelo. A sra Saxton insistiu com ela para 
que se protegesse com um lenço de seda branca; Emily fez o mesmo com um de gaze, que lhe ficava muito bem ao rosto.
George saiu connosco, sem casaco e sem chapéu e de colete desabotoado, exactamente como estava em casa. Atravessámos o pomar, passando sobre a ponte velha, e fomos 
até onde a encosta desce para a lagoa mais baixa, na margem coberta de urtigas. De árvores, só havia duas ou três aveleiras. Entre as ervas viam-se panelas velhas 
e enferrujadas e utensílios de barro tosco e partido.
Aproximámo-nos de uma chaleira revestida de lodo. Emily abaixou-se e olhou para dentro, no que foi imitada por nós todos. Havia ali pintarroxos pequeninos: tinham 
os bicos amarelos tão abertos que eu receei não mais os pudessem fechar. No meio destes seres implumes, que nos recebiam tão confiantes, acumulavam ainda três ovos.
- Parecem crianças islandesas a espreitarem à janela da sua cabana - observou Emily, que tinha o gosto romântico de fazer comparações.
De aí seguimos para um canto onde existia uma caixa de lata, com a tampa revirada. Dentro, aconchegado e limpo, estava outro ninho com seis ovos muito juntos uns 
dos outros.
- Têm calor! - disse Lettie, depois de lhes tocar. A mãe não deve andar longe.
George tentou enfiar a mão na caixa, mas a abertura era excessivamente pequena. Nessa altura encarou-se com minha irmã, e ambos sorriram.
Fomos depois para o lado do pomar e descobrimos restos de três bilhas de barro colocadas cada uma perto do tronco de uma árvore.
- Reparem! - disse Emily. - Isto são casitas feitas pelos pequenos. Nem calculam como a Mollie se entretém com o Sam a fazer destas coisas. Ela é tão pachorrenta!
George e Lettie trocaram novo sorriso. Acima da represa, onde a luz batia em cheio, viam-se as searas fartas enchendo a terra vermelha da colina. As calhandras banhavam-se 
num mar de claridade. Nós prosseguimos através das ervas e arrastámos as nossas sombras pelos campos além, furtando momentaneamente às flores, com a nossa passa-
227
gem, os raios que elas recebiam do Sol. O ar latejava de aromas vegetais.
- Veja as primaveras! Não parecem vibrar de alegria? observou Emily, cujo olhar cintilava entre o fluxo de gaze que lhe circundava o rosto.
Lettie ia à frente, correndo através do campo, debruçando-se sobre as flores e inclinando-se para a terra como uma Prosérpina vestida de luto e regressada dos infernos. 
George detivera-se a pouca distância, em busca de qualquer coisa no chão.
A pouco e pouco, dir-se-ia inconscientemente, Lettie foi-se aproximando dele; quando ergueu a cabeça, depois de apanhar meia dúzia de florinhas silvestres, riu-se 
como que surpreendida pelo facto de se encontrar tão próximo do rapaz.
- Ah! - exclamou minha irmã -, julguei-me sozinha no mundo... num mundo maravilhoso.
- Como Eva nos jardins do Paraíso... com a sombra de Adão a proteger-te... - observei eu.
- Sem Adão - retorquiu ela, rindo-se um tanto contra vontade.
- Como é possível desejar estradas cobertas de oiro quando se tem um campo repleto de flores? - disse Emily nesse momento, dirigindo-se a mim. - Olhe para aquele 
maciço inundado de sol! Lembra uma fonte a despejar ranúnculos amarelos.
- Os Judeus nunca deixaram de ser gananciosos, até no céu - acrescentou Lettie. Depois, voltando-se para George, perguntou-lhe: - Não lhe apetecia ser livre, como 
os pombos bravos, as cotovias, os pavoncinos? Voar... rodopiar... amar no espaço? - Enquanto ela, em ar de desafio, erguia as pálpebras, George baixava os olhos, 
ruborizado.
- Veja - disse ele. - Cá está o ninho de calhandra. Os pássaros tinham-se aproveitado do buraco feito pela
pata de um cavalo e, arredondando-o convenientemente, haviam posto aí três ovos de um tom castanho escuro. Lettie sentou-se no chão e inclinou-se para o ninho. George 
debruçou-se sobre ela. O vento fustigava as flores, vergava os ramos e prosseguia na sua carreira doida; as nuvens grossas enviavam à terra mensagens de sombra e 
tocavam-lhe com longos dedos de chuva.
- Quem me dera - continuou minha irmã - ser livre
228
assim! Viver num canto do mundo onde fosse como as cotovias!
- Não é impossível... - redarguiu George.
- Bem sabe que é! - apressou-se ela a dizer, fitando-o sem rebuço.
- Porquê?
- Sabe tão bem como eu. - Ao falar deste modo, toda a sua alma parecia desafiá-lo. - Temos de tomar certas coisas em consideração... - acrescentou.
George vergou a cabeça. Receava abalançar-se a uma pergunta decisiva. Lettie afastou-se por entre as flores, e ele seguiu-a depois de apanhar as que ela deixara 
e que ainda conservavam o calor das suas mãos. Minha irmã foi pelo campo fora, com as longas pontas do lenço branco a flutuarem atrás dela. Parou então, de costas 
voltadas para o vento, enquanto esperava por George.
- Não quer as suas flores? - perguntou ele humildemente.
- Não, obrigada. Estarão murchas antes que eu chegue a casa. Deite-as fora! De ramalhete na mão, você fica ridículo.
George obedeceu. Estavam perto da sebe, onde se erguia de encontro ao céu uma macieira brava toda florida.
- Apanhe-me um ramo - disse ela; e logo acrescentou:
- Não, eu mesma posso apanhar. - Pôs-se nos bicos dos pés, puxou um galho coberto de flores rosadas e colocou-o ao peito.
- É lindo, não é? - comentou ironicamente: - Pétalas cor de carne, estames que parecem cabelos loiros, e botões como lábios que se ofertam... - Calou-se, olhou para 
ele e esboçou um sorriso. Depois apontou para o ovário da flor e disse: - Conclusão: maçãs bravas!
Continuou a fitá-lo, sorridente. George não disse nada, e ambos prosseguiram juntos até ao ponto onde se sobe para o bosquete. Segurando-se a um ramo de carvalho, 
Lettie trepou ao cimo da grade; em seguida permitiu que ela a amparasse na descida para o outro lado.
- Quer mostrar-me quanto é forte - observou-lhe a rapariga, em ar de mofa. - Um autêntico Sansão...
O recinto era povoado de choupos. A um canto via-se um olmo com miríades de pontinhos escuros que brilhavam ao sol.
229
- Repare - disse Lettie. - Sabe por que motivo esta árvore é tão prolífica?
- Não - respondeu ele num tom que denunciava curiosidade.
- É que está moribunda e põe toda a sua força nestes derradeiros frutos. Para o ano talvez já não exista. Se você estiver cá, venha certificar-se. E veja agora como 
a hera prende os dedos macios ao pescoço das árvores: estas sabem como e quando morrem, nós é que não.
Era evidente que minha irmã, com esses modos caprichosos, atormentava o seu companheiro. Dir-se-ia que a devorava uma labareda de emoções, e que Lettie pretendia 
fazê-lo compartilhar delas.
- Se nós fôssemos árvores cobertas de hera, em vez de seres humanos, de existência independente, poderíamos suster as nossas vidas frágeis, não é verdade?
- Creio que sim.
- Você, por exemplo... imagine que se sacrificava pelas gerações futuras... Isto até faz lembrar Schopenhauer. Sacrificar-se pela próxima geração... pelo amor, ou 
por qualquer ideal...
George não lhe respondeu. Aqueles raciocínios eram muito rápidos para ele. E seguiram debaixo dos choupos, que suspendiam colares de contas verdes por cima dos que 
passavam. Por fim chegaram à borda de uma clareira cheia de moitas de campainhas azuis. Lettie inclinou-se sobre um pombo bravo que jazia no chão, de papo para o 
ar e de asas entreabertas. Pegou nele: a ave tinha os olhos ensanguentados.
- Esteve a combater - disse George.
- Pela fêmea? - inquiriu a rapariga.
- Não sei...
- Está frio... tão frio, debaixo das penas. Julgo que os pombos apreciam a luta... Deve ser bom vê-los no combate, não lhe parece?
Assim continuava Lettie a torturar o meu amigo com todas aquelas perguntas. Esquivando-se, George limitou-se a responder:
- Tem as patinhas abertas. Caiu morto do poleiro.
- Ah! Coitadinho! Ficou ferido pelo vencedor e esperava pela morte. Não acha a vida cruel, e o amor a coisa mais cruel deste mundo?
230
George teve um riso amargo ao ouvir aquelas palavras proferidas com tristeza pungente.
- Vamos enterrá-lo. Façamos uma campa bonita ao pretendente vencido.
Abriu ela um buraco no chão e, depois de apanhar uma mancheia de campainhas, atirou-as para cima do pombo morto. Feito isso, cobriu a cova de terra e premiu-a com 
os seus dedos brancos.
- Pronto - disse ela, batendo com as mãos uma na outra para sacudir os torrões. - Vamos.
George seguiu-a, mudo de comoção. Diante deles estendia-se o bosquete: viam-se fetos de palmas bem desenroladas e maciços de campainhas azuis. Nos espaços mais desafogados 
estendiam-se nebulosas de miosótis, no meio das quais as violetas silvestres punham manchas roxas e as primaveras, de tons claros, faziam o efeito de planetas. Havia 
também aspérulas: o feno, recentemente ceifado, embalsamava docemente o ar. Na margem húmida brilhavam saxifrágias doiradas, lustrosas da passagem dos caracóis. 
George e Lettie esmagaram os cálices venenosos das azedas e a superfície aveludada do musgo. Que lhes importava o que perecia debaixo dos seus pés?
Para além da vedação do bosque ficava a vertente da colina onde cresciam raros espinheiros. Mal se distinguiam as baguinhas rubras que pendiam nos líquenes pardaços. 
Quem se preocuparia com elas quando tombavam todas as gordas maçãs vermelhas, sacudidas da árvore da vida e abandonadas no chão?
- Se eu fosse homem - disse Lettie - iria para longe de aqui e seria livre. Havia de gostar tanto!
Tirou o lenço da cabeça e deixou-o flutuar, seguro pelos dedos. O rosto dela estava corado da subida, e o cabelo, agora solto, brilhava e rodopiava nas mãos do vento.
- Mas não é homem - volveu George, contemplando-a e falando com desconsolo e timidez.
- Não sou, não. Se fosse, encaminharia as coisas... Oh, não possuir eu o meu destino!
- Não o tem já?
- Ah, não o desejo assim... Quando o tiver alcançado, hei-de querer alguém com quem o compartilhe.
Desviou a cabeça para trás e mirou de lado o seu companheiro, através dos cabelos que lhe esvoaçavam sobre os olhos.
231
Chegaram aos canais. Lettie sentou-se sobre uma pedra grande e mergulhou as mãos na água, movendo-as devagar como belas flores submersas.
- Adoro ver-me na água - observou. - Não apenas reflectida como Narciso... Gostaria de viver noutro país onde pudesse ter um lago meu e nadar, completamente à vontade...
- Nada bem?
- Muitíssimo bem.
- Não teria medo de competir consigo... no seu lago particular.
Lettie riu-se, tirou as mãos da água e contemplou as gotas que lhe escorriam dos dedos. Levantou então a cabeça, como se lhe tivesse ocorrido um pensamento súbito, 
e olhou através do vale, onde se erguiam os telhados vermelhos do moinho.
Ilion, Ilion
Fatalis incestusque judex Et mulier peregrina vertit In pulverem...
- Que é isso? - perguntou George.
- Nada.
- Essa vala é particular - exclamou uma voz fina e estridente como o grito de um abibe.
Sobressaltámo-nos ao ver um homem alto, de barba negra, que nos observava com ar nervoso a uns dez metros de distância.
- Sim? - volveu Lettie, olhando para as mãos húmidas que estava a enxugar num canto do lenço.
- Não tem o direito de lhe mexer - acrescentou o homem, com a mesma voz de cana rachada. Em seguida, voltou a cara e percorreu os arredores com os seus olhos cinzento-claros. 
Enchendo-se de ânimo, virou-nos as costas e pôs as mãos em pala sobre os olhos para continuar as suas investigações. Deu alguns passos rápidos, estendeu o pescoço 
para observar o vale e depois entrou em casa, lançando a vista para um lado e outro.
- Está a fingir que anda à procura de alguém - comentou Lettie -, mas aquilo é só para que não pensemos que ele saiu com o intuito de nos ver.
Desatámos a rir. De súbito, apareceu uma mulher ao portão. Tinha olhos claros, como o homem da voz aguda.
232
- A senhora vai apanhar mal de Bright, sentada nessa pedra húmida - disse ela a Lettie, que logo se pôs de pé. - Sei disso - continuou a mulher -, porque minha mãe 
morreu dessa doença.
- Coitada - murmurou minha irmã.
- Pois é como lhe digo, e a senhora deve ter cautela. O senhor pertence à gente do moinho? - perguntou ela, de repente, a George, deitando-lhe um olhar de censura 
ao notar a maneira como ele estava vestido.
George disse que sim.
- E vão-se embora, não é verdade?
O meu amigo respondeu afirmativamente.
- Isto aqui é muito isolado. Conheceram a gente que morava cá?
Depois de um breve sinal de confirmação, da parte dos seus interlocutores, a mulher continuou:
- Deviam ser pessoas muito sujas! Se visse o estado em que ficou a cozinha!
- Bem sei - respondeu Lettie. - Vim aqui algumas vezes.
- Pois entre agora na casa, e verá como há diferença. Entrámos por curiosidade.
A cozinha tinha realmente outro aspecto. Estava tudo muito asseado; no sofá e cadeiras havia vistosas almofadas de chita vermelha, mas o efeito era estragado pelos 
estofos verdes e amarelos e pela profusão de flores de lã e de papel. Na mesa exibiam-se três jarras com essas flores de lã, e na parede ostentavam-se quatro leques 
adornados de rosas amarelas, cravos, lírios e papoilas artificiais.
- Não há dúvida que há diferença - disse Lettie.
A mulher, envaidecida, olhou em roda; o homem da barba negra, que estava a ler um jornal, espetou a cabeça por um instante e tornou logo a esconder-se. Nessa altura 
a dona da casa descobriu o cachimbo que ele colocara algures e soprou imediatamente uns supostos restos de cinzas; depois imaginou mais outra coisa - pó, com certeza 
- e apressou-se a dar uma esfregadela na prateleira do fogão.
- É sempre assim! - bradou. - Não o posso deixar um segundo! Ao menos, se ele tratassse do lume! Tenho mais que fazer do que estar a ocupar-me disso.
- Ainda há pouco o aticei...
- Ainda há pouco! - repetiu ela em tom escarninho,
233
espetando-lhe o atiçador através do jornal desdobrado. - Não tens vergonha de pregar petas em frente destes senhores? Os visitantes apressaram-se a retirar-se. Lettie, 
voltando-se para trás, viu ainda a mulher a limpar o degrau da porta, e sentiu vontade de rir. George puxou o relógio, que tinha no bolso dos calções; eram três 
e meia.
- Por que se importa saber as horas? - inquiriu ela.
- Meg vem tomar chá connosco.
Lettie não replicou, e ambos seguiram em silêncio, vagarosamente.
Quando chegaram à espalda da colina, donde se descobria o moinho e a represa, minha irmã declarou:
- Não desço consigo; vou direita para casa.
- Não vem tomar chá? - exclamou ele, espantado, olhando-a com ar de censura. - Que hão-de pensar os outros?
- Desculpe, mas não vou. Deixe-me dizer-lhe adeus: jamque vale. Lembra-se de como Eurídice recaiu nos infernos?
- Mas... - gaguejou o rapaz -, devia vir tomar chá... Que explicação hei-de dar? Por que não vem?
Lettie respondeu-lhe em latim, citando dois versos de Virgílio. A expressão de George causou-lhe certa pena, mas a rapariga não resistiu a dar-lhe o último golpe, 
em tom calmo e suave:
- Não seria justo para Meg...
Ele continuava a fitá-la, agora ruborizado, com os olhos escuros muito abertos, o que significava desespero e sofrimento. Então Lettie apiedou-se a valer e teve 
desejos de chorar.
- Vamos até à mata, por uns minutos? - sugeriu ela em voz baixa e trémula.
Foram através de veredas, esmagando flores e fetos que se emaranhavam em profusão, e atingiram o tronco do carvalho derrubado, onde poderiam estar semiocultos entre 
as folhas das aveleiras. A temperatura, ali, era quente. À distância, viam-se extensões de miosótis, luzindo frouxamente como a via láctea. Em volta, os jacintos 
curvavam-se magníficos, intensos de colorido, ou se erguiam pálidos ainda quase em botão. Em derredor erravam abelhas, intoxicadas com a variedade das cores e dos 
perfumes, e o seu zumbido prevalecia sobre o rumor solene do vento, lá no alto. Havia co-
234
rolas ornamentais que chegavam a eclipsar o Sol. Certas árvores entornavam chuva de pétalas sobre os passeantes.
- Se houvesse faunos e ninfas! - disse Lettie, falando ternamente para dissipar a tristeza de George. Passou os dedos pelo cabelo do rapaz e acrescentou: - Se você 
fosse um fauno, pôr-lhe-ia flores na cabeça. Haveria de assemelhar-se a um ébrio das bacanais... - Descansou-lhe depois a mão no joelho e ficou a olhar para o céu, 
cujo azul parecia desmaiado em comparação com a maré de cor que se alastrava pela floresta. As nuvens tinham-se erguido, e equilibravam-se no ar como belas torres 
suspensas. Mas passavam sempre, e o lago do firmamento readquiriu a sua pureza.
- Veja - disse ela - como estamos presos no meio desta vegetação. Se pudéssemos ser livres como o vento! Em todo o caso, alegra-me que o não sejamos. - Voltou-se 
de súbito para ele e, com a mesma rapidez, estendeu-lhe a mão, que George apertou nas suas. - Prefiro estar aqui, emaranhada na floresta. Se fôssemos como o vento... 
ah! - Soltou uma risadinha, que logo susteve, e prosseguiu: - Repare! Isto é como um palácio em que os troncos lisos dos freixos são colunas. Os olmos, cinzelados, 
cheios de relevos, e as faias com as suas grandes setas de aço, sustentam sobre nós um dossel bordado de pássaros que gorjeiam e em cujas dobras se insinua a música 
do espaço. As aveleiras arremessam-nos pulverizações aromáticas e a madressilva debruça-se para nos instilar o seu perfume. Veja como ondula a seara das miosótis! 
Ouça as abelhas, sonoras como um órgão imenso!
Interrompeu-se e olhou para ele, com os olhos marejados de lágrimas e um sorriso capcioso a pairar-lhe nos lábios. George estava muito pálido e não se atrevia a 
fitá-la. Lettie
E os outra vez a sua mão sobre a dele e apoiou-se-lhe no omro. O rapaz esperava, fascinado, e não tirava os olhos daquele peito juvenil que arfava tão próximo do 
seu corpo.
- Lá recomeçam as nuvens - disse ela. - Atente naquela que sobe direita no céu; tem a boca entreaberta, como se fosse dizer qualquer coisa. Mas já se deforma... 
e desaparece. Vamos, vamo-nos embora também.
- Não - gritou ele. - Não vá.
Lettie acalmara-se. E replicou numa voz que mal disfarçava a tristeza e a resignação:
- Não, meu amigo. Desprenderam-se os fios da minha vida; foram à mercê do vento como teias de aranha, e você não estendeu a mão para os agarrar e entrelaçá-los com 
os
235
seus. Outro os apanhou; a corda da minha vida foi enleada, e eu não posso destorcê-la e desligá-la de novo. Não posso, não tenho forças para tal. Além disso, você 
reuniu à sua os fios de outra existência. Será capaz de se libertar?
- Diga-me o que devo fazer.
- É impossível. Deixe-me ir embora.
- Não, Lettie - pediu ele, com terror e humildade. Não vá. Que faria eu da minha vida? Ninguém a amaria como eu a amo... e que faria eu do meu amor por si? Detestá-lo 
e receá-lo, por ser demasiado para mim?
A rapariga voltou-se para ele e beijou-o, cheia de gratidão; e George, de lábios unidos aos dela, apertou-a num amplexo tão ardente e demorado que Lettie, por fim, 
sentindo-se assim esmagada, se limitou a esperar que ele a largasse. Quando isso aconteceu, George tremia já.
- Pobre Meg! - murmurou ela tristemente, perdida no vago das suas sensações.
George retraiu-se, afrouxando a pressão dos braços. Ela, por seu lado, desprendeu as mãos e levantou-se, meio aturdida; depois afastou-se dali, deixando-o abatido 
e incapaz de se opor àquele abandono.
Quando fui em procura deles, já havia meia hora que os esperavam para tomar chá. Encontrei George no sopé da colina, apoiado ao pilar da cancela. Estava descorado, 
lívido, tão cheio de fadiga como se andasse doente há muitos dias.
- Que tens? - perguntei. - Onde está Lettie?
- Foi para casa - respondeu, como que despertando com o som da própria voz.
- Porquê? - insisti, preocupado.
O rapaz fitou-me de uma maneira que parecia significar: "Que estás a dizer? Não percebo nada!"
- Porquê? - voltei a inquirir.
- Não sei.
- Esperam-te para o chá.
Ouviu-me, sem dúvida, mas não fez reparo.
- Vamos - tornei eu. - Meg e os outros contam contigo. Aguardei uns minutos que ele se resolvesse. George, no
entanto, continuava transtornadíssimo.
Vae meum
Fervens difficile bile tumet jecur,
disse de mim para mim.
236
Quando lhe passou aquela fase de indisposição, George afastou-se da cancela. Ia ainda trémulo, de pálpebras pesadas, e sorria-me no meio da sua tristeza.
- Anda deitar-te no sótão - alivitrei então. - Dir-lhes-ei que tiveste um ataque de fígado.
O rapaz obedeceu-me, sem força para protestar. Via-se bem que lhe escasseava toda a energia; o corpo, antes vigoroso, só denunciava prostração, e os passos que dava 
eram lentos, hesitantes. Desviei a vista porque a fraqueza do meu amigo começava a afigurar-se-me grotesca.
Sem que ninguém nos visse, entrámos no celeiro. Esperei que ele subisse a escada, até ao sótão, e retirei-me em seguida, a fim de ir comunicar o caso à família.
Contei, pois, que minha irmã havia prometido estar em Highclose à hora do chá e que George tivera uma crise hepática, tendo ido repousar no celeiro até que ela lhe 
passasse. Tomámos o chá sem alegria nem gosto. Meg mostrou-se pensativa, maldisposta, embora Saxton lhe falasse várias vezes e procurasse distraí-la. A dona da casa 
é que não lhe deu muita atenção.
- Não compreendo - dizia esta. - São tão raras as vezes que ele tem qualquer coisa! Tem a certeza de que não é grave, Cyril? É esquisito... de mais a mais no dia 
em que Meg veio visitar-nos!
Pelas seis e meia voltei ao celeiro a fim de acalmar a ansiedade da mãe e da namorada. Para que ele desse pela minha aproximação, fui assobiando pelo caminho. George 
estava a dormir, deitado sobre um molho de feno, muito encolhido; ainda tinha o rosto pálido: nele se via estampada a comoção sofrida naquela tarde. Como o visse 
sem casaco, receei que o rapaz apanhasse um resfriamento e cobri-o com duas sacas. Ele não se mexeu, e eu deixei-o ficar assim, e vim ajudar o pai a tratar das vacas 
e dos porcos.
Às sete e meia, Meg teve de se ir embora. Pareceu-me tão desiludida que eu lhe disse:
- Venha vê-lo.
George havia-se desembaraçado das sacas e estendera as pernas. Parecia outra vez corpulento e vigoroso. A boca retomara a expressão habitual. Aquela atitude de abandono 
não deixava de inspirar simpatia: Meg inclinou-se para ele, extática na sua amorosa ternura. O seu desejo seria afagá-lo. Nesse momento, George espreguiçou-se e 
abriu os olhos.
237

Esse acordar repentino assustou a rapariga. Ainda ensonado, ele sorriu-lhe e murmurou: "Viva, Meg!" Depois, recordando-se de qualquer coisa, voltou-se para um lado 
com um suspiro, escondeu a cara e ficou imóvel.
- Vamo-nos embora, Meg - disse eu em voz baixa. George ainda precisa de dormir.
- É melhor tapá-lo - retorquiu ela, pegando nas sacas e colocando-lhas sobre os ombros. Saímos, e ele ficou perfeitamente sossegado.
238
CAPITULO OITAVO
Antes de terminar a floração de Maio, já se havia desfeito a magnífica promessa da Primavera. Durante todo esse mês bem-amado, o vento soprou com violência do norte 
e do nordeste, trazendo consigo fortes bátegas de água. As árvores, com os seus raminhos tenros, tremiam sob o ímpeto da borrasca; quando passou a chuva, as folhas 
novas ficaram moles e pendentes. A erva dos pastos e as searas cresceram viçosas, mas o brilho dos dentes-de-leão estava extinto por completo; parecia ter decorrido 
já muito tempo depois que nos regozijáramos com o largo resplendor daquelas flores. As campainhas permaneceram, no entanto, ornamentando os campos com a sua púrpura 
sombria. A erva traqueira floriu só para reter as gotas pesadas da chuva. Os botões de espinheiro, encolhidos entre a folhagem verde e cintilante, assemelhavam-se 
a pérolas muito unidas. E as miosótis, pobres Plêiades da floresta, ficaram entremeadas de ervas ruins. Às vezes, ao fim do dia, o céu entreabria-se, e no horizonte 
distante corriam nuvens majestosas, resplandecendo com tons de âmbar. Jamais se aproximavam; ao contrário, mantinham-se longe, parecendo calmas e imponentes sobre 
a terra tiritante; depois, receosas de perder o brilho, afastavam-se mais e perdíamo-las de vista. Em certas ocasiões, para os lados do poente, estendiam-se como 
que um escudo negro, doirado em todas as suas bordas; se acontecia subir no firmamento, logo se estilhaçava, e o céu, onde vogava uma lua de cristal, readquiria 
então o seu colorido pálido.
O gado reunia-se em volta do tojo, atormentado pelo frio, enquanto alguma narceja de bico longo batia as asas lá por cima, descrevendo grandes círculos e soltando 
lamentos mais dolorosos do que os gritos pungentes dos abibes. Depois destas noites, as manhãs surgiam enevoadas e agrestes.
Numa dessas manhãs fui ao encontro de George, no alqueive mais alto. O pai fora tratar do leite, e o rapaz ficara só. Logo que cheguei ao outeiro, descobri-o dentro 
da carroça, a espalhar adubo no campo avermelhado e nu, e ouvi-lhe a voz a incitar a égua e o ruído das rodas no seu movi-
239
mento compassado. Sobre os torrões saltitavam rápidos estorninhos e alvéolas, e aqui e ali corriam outros pássaros tão ligeiros como aqueles. Entre as nuvens e o 
solo, erravam como sempre os pavoncinos, que às vezes poisavam nos sulcos abertos pelo arado.
Peguei num forcado e distribuí o adubo nos regos. Assim trabalhámos ambos, separados por uns metros de terras mas próximos bastante para não perdermos a sensação 
da intimidade; e nunca o perdi de vista, espreitando-o de contínuo entre o rodopio que entre nós faziam os abibes. Mais para o fundo, no bosquete, viam-se árvores 
envoltas em tons ardentes, como que banhadas num clarão de sangue. Além, resplandecia a água cor de cinza e, abaixo dela, brilhavam telhados rubros. Nethermere estava 
semiescondida, muito distante; não havia naquele mundo isolado e plúmbeo senão os pavoncinos em evoluções e George entregue ao seu trabalho silencioso. O movimento 
da vida activa mantinha toda a minha atenção: olhando para o meu amigo, admirei-lhe o ritmo do tronco e dos membros tão harmonioso como o ondular daquelas aves. 
Depois, quando a carroça se esvaziou, George lançou mão também de um forcado e veio fazer-me companhia.
De aí a pouco principiou a chover. com umas sacas, que ele trouxera consigo, fomos abrigar-nos sob a espessura da sebe. Conservámo-nos acolá, perto um do outro, 
vendo cair a chuva, que semelhava uma cortina cinzenta e listrada descida entre nós e o vale. Ela tombava igualmente sobre o dorso da égua e de aí escorriam fios 
de água escura, sem que o animal se preocupasse com isso. Por toda a parte sentíamos o tilintar dos pingos; absortos, experimentávamos no corpo a sensação da humidade. 
George fumava cachimbo; eu acendi um cigarro. A chuva prosseguiu. A terra vermelha e todas as pedrinhas luziam sombriamente. De vez em quando, trocávamos uma palavra. 
Foi em ocasiões como estas que se fortaleceu aquela amizade que anos mais tarde a pouco e pouco se desfez.
Quando estiou, enchemos dois baldes com batatas e fomos ao longo dos sulcos, enterrando a semente na terra fria. Como o solo era de constituição arenosa, todo o 
campo secou depressa. Pelo meio-dia, já com as batatas quase todas colocadas no terreno, George deixou-me, foi buscar Bob a uma sebe afastada, prendeu a égua ao 
arado e andou a cobrir
240
as batatas. À frente, viam-se os pássaros levantar voo para descer depois sobre a terra esboroada. Assim desceram a vertente, os dois cavalos adiante, baloiçando 
cada qual o focinho castanho onde avultava uma estrela branca, e George atrás, dando passadas firmes. Breve passaram por mini; a uma ordem do dono, os animais voltaram, 
mudando de direcção; o meu amigo inclinou-se, segurou a relha, e lá partiram para o alto da encosta. Os pássaros recomeçaram a fugir, mas desceram de novo depois 
de conjurado o perigo. Terminada a faina, desatrelámos os cavalos e seguimos atrás deles pelos terrenos húmidos, a fim de irmos almoçar.
Assim andando sobre a erva molhada, ora esmagava fiorinhas silvestres com os meus tamancos, ora evitava pisar as orquídeas sumptuosas de cor apesar de atrofiadas 
pelo mau tratamento a que ficavam submetidas. Em dada ocasião, tive consciência de qualquer coisa pequenina e escura que mexia próximo dos meus pés. Era outra vez 
o ninho de calhandras. Vi então os bicos amarelos, as pálpebras bojudas de duas avezitas e a linha azulada das penas das asas. O movimento que eu notara era o subir 
e descer dos dorsos penujosos. Aqueles dois vultos minúsculos estavam deitados lado a lado, bico com bico, arfando em uníssono. Baixei devagar os dedos para lhes 
tocar; senti os corpos quentes e experimentei gratidão por me terem dado calor no meio de tanto frio e de tanta humidade. Um remoinho de vento levantou-lhes de súbito 
a penugem, e eu receei que estas bolinhas macias pudessem ser arrebatadas no ar: mas reparei que se aninhavam de novo, juntando muito os pescoços. No fundo do meu 
coração desejei outro ser a quem me pudesse unir, alguém que me ajudasse a combater a frialdade envolvente, e invejei aqueles dois irmãos tão serenos, se bem que 
expostos a um ror de ameaças. Parecia-me que sempre andara em procura de alguma coisa que as aves já tinham encontrado ainda antes de saírem da casca. Que frio em 
torno de mim! Os lilás do jardim do moinho desbotavam-se e feneciam. E eu corri para lá, com os meus socos pesados e o meu coração mais pesado ainda, cheio de vagas 
aspirações, enquanto o vento agitava os sicômoros e torcia rudemente os pinheiros taciturnos. Os castanheiros-da-índia conservavam com heroísmo as suas velas brancas 
erectas na arandela de cada ramo, embora não houvesse sol que as pudesse acen-
241
der. com ar triste, um cisne friorento saiu da água, arrastando os pés negros e batendo as asas largas, com o que ofendeu a gravidade dos gansos de pescoço preto.
Que sucedera, afinal, para que eu me sentisse assim tão transformado?
No fim de Junho voltaram os dias bonitos. com a vinda do bom tempo começou a colheita do feno. Nesse ano havia somente dois campos a ceifar, abastecimento suficiente 
para durar até à Primavera. Como eu já estava em férias, decidi prestar o meu auxílio: nós três, Saxton, George e eu, segaríamos o feno sem a ajuda de assalariados.
Na primeira manhã ergui-me muito cedo, antes de o Sol nascer. Ouvia-se através do vale o clarim vibrante dos galos a cantar. Lá em baixo, por cima da água e da erva 
húmida e viçosa, pairava ainda o nevoeiro da noite, branco e substancial. À beira do prado, a cenoura branca era como uma nuvem junto da sebe, onde punha sombras 
rosadas no espinheiro alvacento. Aqui e ali, no mar espumoso do prado, saltitavam passarinhos, mergulhando debaixo da superfície das flores e reaparecendo em seguida. 
Rente ao chão alastravam-se plantas amarelas e cor de púrpura e constelações imensas de margaritas. As sebes vergavam ao peso das madressilvas, e as rosas despertavam 
para o seu esplendor diurno.
A manhã prateava o restolho da veiga distante, revelava em curvas macias e brilhantes as pedras do regato, corria nas minhas veias, perseguia os peixes que se lançavam 
como setas através da água.
Ouvi Trip ladrar e corri para a lagoa. A barca estava na ilha, onde senti George assobiar atrás do matagal. Chamei-o e ele apareceu meio despido à beira de água.
- Arranja uma toalha - gritou-me ele - e vem. Poucos minutos depois encontrava-me eu de volta; e o
meu Caronte esperava por mim, tremente ao ar fresco da manhã. com um bom impulso alcançámos a ilhota. Apressei-me a tirar o fato, porque o meu amigo estava já pronto 
para o banho. Trip pulava de roda, ladrando de excitação pelo estranho aspecto do dono.
- Ele está a perguntar a si próprio que me teria acontecido - comentou George rindo-se e afastando o cão com o
242
pé descalço. Trip deu um salto para trás e tornou a avançar para o lamber carinhosamente. George começou a brincar com o cão, e não tardou que rolassem sobre a relva 
fina o homem nu que se debatia às gargalhadas, e o cão excitado que avançava a cabeça enorme para lamber-lhe as faces, os braços e o peito descoberto. Por fim, George 
ficou deitado de costas, ofegante e agarrado às patas dianteiras de Trip, que lhe estavam pousadas no peito, enquanto o animal, arquejando também, lambia aquele 
pescoço que se movia continuamente na ânsia de se desviar. Quando vi o meu amigo sossegado por alguns momentos - pois o cão fartara-se da brincadeira e descansava 
a cabeça no peito do dono - resolvi chamá-lo. George pôs-se de pé e ambos mergulhámos na lagoa, seguidos por Trip.
A água estava gelada, e nos primeiros instantes fiquei entorpecido. Mas, começando a nadar, habituei-me àquela temperatura e abandonei-me à vigorosa poesia da acção. 
Vi George a flutuar de costas e a rir para mim; num ímpeto, lancei-me atrás do meu amigo; ele fugiu, e eu persegui a cabeça escura e o pescoço avermelhado que se 
moviam à minha frente. Trip veio chapinhando em direcção a mim; por momentos, interrompeu-me a corrida, mas depois, excitado, saltou para a margem. Quando o vi atirar-se 
de novo à água e lutar por atingir o dono, é que chegou então a minha vez de me rir. Ao mesmo tempo, eu fazia progressos: afastei o cão e consegui agarrar George 
pelo ombro. De terra, veio nessa altura o som de uma gargalhada. Olhei para lá e descobri Emily.
Fiz um gesto com a mão e tentei borrifá-la. A rapariga riu-se e corou. Trip foi logo ao seu encontro, sacudindo-se, e ela esquivou-se para não ficar toda molhada. 
George pairava junto de mim, sempre bem disposto.
Enquanto nos enxugávamos ficámos a olhar um para o outro. George era bem proporcionado, naturalmente belo, de membros fortes. Troçou comigo, dizendo que eu parecia 
uma dessas figuras magras e feias desenhadas por Aubrey Beardsley. Citei-lhe vários exemplos de esbelteza, e declarei-me de aspecto mais espiritual do que o seu. 
Isto fê-lo rir.
Tinha, porém, de me curvar perante ele, e submeti-me. George bem sabia quanto eu admirava a nobreza e virilidade das suas formas. Estava defronte de mim como um
243
baixo-relevo branco de encontro à massa da verdura. Limpou o braço, mantendo-o direito e sólido, e esfregou o cabelo encaracolado, enquanto eu lhe observava os músculos 
dos ombros e a firmeza do pescoço erecto. Recordei-me da história de Annable.
Notando que eu me esquecera de continuar a enxugar-me, George riu-se e tratou de me friccionar, como se eu fosse uma criança, ou antes, uma mulher que ele amasse 
e não temesse. Abandonei-me nas suas mãos; para melhor me agarrar enlaçou-me com o braço e cingiu-me a si, e a suavidade do contacto dos nossos corpos nus era coisa 
surpreendente; de certo modo, satisfez-me o vago e enigmático desejo da minha alma, e o mesmo se deu com ele. Depois de me esfregar com todo o entusiasmo, George 
deixou-me liberto; ficámos a olhar um para o outro com risonha calma, e por uns segundos senti que nos uma uma amizade mais perfeita do que qualquer dedicação que 
eu houvesse jamais experimentado por homem ou por mulher.
Fomos juntos pelo campo fora, ele para ceifar a erva da ilhota - trabalho que interrompera na véspera - e eu para afiar a lâmina da máquina, cortar com a foice nos 
lugares onde aquela não podia chegar e desembaraçar o caminho para a segadora cumprir bem a sua função. O aroma frio e húmido da manhã, a quietude das árvores azuladas 
e das flores cobertas de orvalho, o movimento seguro e ritmado das foiçadas, tudo criava um ambiente que forçava a minha ternura. Os cavalos trabalhavam com tranquila 
dignidade, obedecendo às ordens que lhes eram dadas. Depois de os desatrelar, e de olear a máquina, George pareceu entristecido pela saudade que já lhe despertava 
aquela manhã perfeita. Imóvel, olhou para o vale.
- Não voltarei a ceifar estes campos - disse ele. E a fiada brilhante das ervas batidas pela gadanha encheu-o de precoces recordações, avivadas pelo cheiro das plantas. 
Aquela sega seria a última. As flores de sabugueiro espalhavam-se nesse ano nas margens do terreno, e as rosas tremulavam altas nas sebes. No chão viam-se as flores 
de sempre; não as tornaríamos a contemplar.
- Mas valeu a pena viver só para os ceifar - acrescentou ele, olhando para mim.
Sentíamos o calor do sol que se escoava através da névoa matutina.
244
- Vês aquele sicômoro que se eleva atrás do salgueiro? disse George. - Lembro-me da pena que eu tive quando meu pai lhe cortou a ponta do ramo para fazer uma bengala. 
Ia crescendo tão direito, como uma vareta fina rodeada de folhas simétricas... Sabes como são os sicômoros de nove pés de altura... Aquilo pareceu-me uma crueldade. 
Quando te fores embora, e eu partir daqui, terei a impressão de que também me quebraram o ramo principal. No entanto, continuou a crescer. O mesmo acontecerá comigo... 
Lembro-me perfeitamente do tom escarlate dos pés das folhas quando meu pai as arrancou do ramo.
George calou-se e sorriu-se, um tanto orgulhoso do seu discurso. Depois, atrelou os cavalos e instalou-se no assento da máquina.
- Adeus - disse ele voltando-se para mim com um riso estranho.
A segadora recomeçou a funcionar. Abaixaram-se as lâminas, e a erva estremeceu e tombou por cima delas, misturada com margaritas. E o aparelho seguiu sempre, zumbindo 
e deixando no solo uma esteira verde e veludínea. No talhão que faltava cortar, as flores esperavam imóveis como os dias esperam por nós. O sol dardejou sobre elas, 
as borboletas despertaram e eu ouvi a. voz de comando, vinda lá do extremo do campo. Nessa ocasião George voltou a máquina; e eu pude ver apenas as orelhas agitadas 
dos cavalos e o tom claro do ombro dele quando se moveram ao longo das altas ervas que enchiam a falda da colina.
Sentei-me debaixo do olmo para verificar a lâmina da foice. George, de vez em quando, incitava os cavalos, e entretinha-se a ver cair a fiada tenra; a sua voz vibrava 
na manhã renascida. Quando trabalhávamos juntos poucas vezes reparávamos um no outro. Contudo, a mãe dele dissera: "George sente-se tão feliz no campo! Nem dá pelas 
horas."
Mais tarde, quando a manhã já ia alta, e a madressilva deixara de exalar o seu aroma e todos os outros perfumes flutuavam à nossa volta; quando tudo ficou ceifado, 
depois de eu ver o derradeiro frémito das campainhas antes de sucumbirem; quando se afundara o espesso maciço de erviIhacas rubras; quando jaziam por terra extensões 
verdes e outras prateadas, brilhando ao sol que as inundava de luz,
245
ocupámo-nos ambos, nesse dia quente, a voltar o feno, levantando os molhos da véspera com os nossos forcados e trazendo à superfície as flores escondidas para que 
o ar as secasse.
Foi então que falámos do passado e discutimos o futuro. com o decorrer das horas diminuiu a nossa ansiedade e esquecemo-nos de tudo, trabalhando e cantando. Uma 
vez por outra recitei-lhe versos e instruí-o sobre livros. Para nós ambos a vida era cheia de encanto.
246
CAPITULO NONO
À hora do jantar Saxton participou-nos uma novidade excitante: Leslie perguntara-lhe se poderia, com alguns convidados, fazer nessa noite um piquenique nos campos 
de Strelley. Eram tão belas as cercas, com seu ribeiro a correr por entre as árvores frondosas até desaguar na lagoa onde se erguiam duas ilhotas verdes! Além disso, 
a esposa do proprietário escrevera um livro em que descrevia aqueles prados e todos os recintos do moinho. Os convidados do Sr. Tempest estavam desejosos de merendar 
em tão maravilhoso local.
Saxton, que adorava a convivência, mostrava-se radiante. George perguntou-lhe quem viria.
- Pouca gente. Meia dúzia de pessoas... Na maior parte, senhoras que estão em Highclose para assistirem ao casamento.
A princípio, George manifestou a sua contrariedade, soltando pragas violentas; mas, depois, levou o caso para a brincadeira.
A sra Saxton esperava que não viessem pedir-lhe fornecimento de loiça, pois não tinha sequer duas xícaras irmanadas, nem colheres decentes. As crianças estavam excitadas 
e queriam feriado na escola, exigência que Emily recusou firmemente, embora isso acarretasse divergências na família.
À tarde, quando fomos revolver o feno, demos uma volta pelos campos. Cada um de nós seguia silencioso, absorvido nos seus pensamentos. De vez em quando parávamos 
e olhávamos na direcção da floresta, a ver seja vinha alguém.
- Cá estão eles! - exclamou George, de súbito, ao descobrir vultos claros na escuridão da mata.
Detivemo-nos uns momentos, a observar: eram duas raparigas, adiante, uma vestida de branco e outra de roxo claro; depois seguiam-se mais duas, acompanhadas por um 
homem, a primeira de verde e a outra de branco; e por fim um homem e uma rapariga.
- Percebes quem são? - perguntei.
- Aquela da frente, de vestido branco, é Marie Tempest. A outra é Lettie. Um dos homens deve ser o noivo. Não conheço mais ninguém.
247
Até os perdermos de vista, George conservou-se impassível. Quando o grupo desapareceu atrás da margem do regato, o meu amigo depôs o forcado no chão e disse:
- Se quiseres, acaba isto. vou cortar erva no canto de além.
Deitou-me um olhar de esguelha para ver o que eu pensava daquela situação. Sorri de mim para mim, pois compreendi que ele receava encontrar-se com minha irmã. Talvez 
George se sentisse envergonhado, porque se encaminhou em silêncio para a segadora mecânica; chegado lá, apertou o cinto dos calções de montar e pendurou à ilharga 
a correia da foice. Ouvi o clangor modulado da lâmina que George afiava. Foi ele então para o canto mais distante, onde a terra era lamacenta e onde a segadora não 
podia cortar a erva viçosa e luxuriante.
Dirigi-me ao sítio onde calculei estarem os recém-vindos. Cumprimentei Louie Denys, rapariga alta e graciosa, de tipo romântico, esmeradamente vestida de azul; cumprimentei 
Agnes D'Arcy, jovem inteligente, de corpo erecto e magnífico cabelo castanho claro: vinha sem chapéu e trazia uma sombrinha; fiz uma vénia a Hilda Seconde, figurinha 
esbelta e de beleza delicada; saudei Marie e Lettie, e apertei a mão a Leslie e ao seu amigo Freddie Cresswell. Este, que seria o padrinho de casamento, era espadaúdo, 
de rosto pálido, com cabelos macios e doirados e olhos risonhos: falava de maneira estranha e pausada, como homem que sofresse muito para alcançar a maturidade mas 
que, apesar de tudo, conservasse a despreocupação de um rapaz, um tanto teatral. Como o dia estava quente, ambos os homens se apresentavam com elegantes fatos leves, 
de corte desportivo. Instintivamente, levei a mão ao cinto para endireitar as calças. Saxton, com as suas muito deformadas e de casaco amarrotado, devia sentir-se 
em estado de inferioridade, embora possuísse a sua distinção própria.
- Em que podemos ser úteis? - perguntou Marie. Não queremos estorvar, pelo contrário. Já foi muita bondade da sua parte consentir na nossa vinda.
O dono da casa riu com o ar indulgente que lhe era peculiar e que tantas simpatias despertava. E respondeu:
- Venham, então... Creio que há qualquer coisa a fazer quanto ao feno; Cyril deixou o trabalho a meio. Peguem nos forcados.
248
Ele mesmo escolheu os mais leves para os visitantes, que principiaram logo na faina. Saxton ensinou-lhes com toda a pachorra - em especial a Marie e a Hilda - qual 
era a maneira mais fácil. Elas, porém, acharam preferível trabalhar a a seu modo, embora com maior custo, e riram de bom grado com os gracejos do dono da casa. Saxton 
tinha o seu fraco pelas raparigas, que perdiam a timidez em presença desse homem são e cordial.
Cresswell, recentemente formado em Clássicas, declarou a certa altura, em tom pausado e frases rebuscadas, que o feno estava seco e que podiam aproveitá-lo para 
se deitarem em cima. Ele próprio dispôs uns molhos em forma de coxins e convidou Louie Denys a sentar-se. A rapariga, que trajava um belo vestido inteiro, justo 
ao corpo, tomou o lugar indicado e Cresswell compôs-lhe a fímbria da saia. Lettie, que também se apresentava elegante, com um vestido branco muito apertado até aos 
quadris, sentou-se no feixe que Leslie lhe preparara. Miss D'Arcy aceitou o que eu lhe ofereci, mas fê-lo contra vontade.
Torcendo os lábios finos, num sorriso precioso, Cresswell observou:
- Meu Deus, que deliciosa pastoral, digna do velho Teócrito. Não é verdade, Miss Denys?
- Ah, não me fales desses clássicos com nomes arrevesados! Que vem a ser isso?
O rapaz riu, piscando os olhos azuis.
- Olhe - disse ele, apontando para Leslie - aquele é Dáfnis e pode fazer um dueto comigo, Damoetas... pondo à prova os méritos das nossas pastoras. Começa, Dáfnis, 
canta para Amarílis... quero dizer, Nais... Diabo, já fiz uma trapalhada com as ninfas!
- Modere a linguagem, senhor Cresswell - atalhou Miss Denys, debruçando-se para ele e tocando-lhe na cabeça com a luva.
O interpelado deitou a cabeça para trás e fitou-a no momento em que ela se inclinava.
- Principia, Dáfnis - ordenou ele -, qualquer coisa relativa a mel de abelhas ou queijo de ovelha... ou até a respeito das maçãs que ainda não amadureceram.
- Tenho a certeza - replicou Miss Denys - que essas rnaçãs são pequeninas e verdes. Não amadurecem tão depressa. Ui, que azedas!
249
Cresswell sorriu-lhe da tal maneira esquisita e ripostou:
- Ouve isto, Tempest! Ui, que azedasl Nem mais. Então que esperas para começar?
- Escutar-te-ei primeiro. Não percebo nada de mel e queijo...
- Quanto a essas malditas maçãs, talvez sejam coisa que uma mulher entenda melhor. Que lhe parece, Miss Denys?
- Não sei - disse ela, acariciando-lhe o cabelo macio com a mão onde os anéis faiscavam. - O meu amor não é branco, o meu cabelo não é loiro como mel gotejando através 
do sol; o meu amor é moreno, meigo, com lábios que pedem beijos. Vamos, Tempest, canta, meu pastor. Quem toca flauta? É aquele, que está a amolar a foice? Até faz 
dores nas costas vê-lo trabalhar. Vão dizer-lhe que acabe com aquilo.
- Sim, vamos buscá-lo - acudiu Miss D'Arcy. - Estou certa de que ele não pressentiu ainda esta encantadora pastoral. Vamos buscá-lo.
- Eles não gostam que os estorvem no seu trabalho. Além disso, onde há ignorância existe felicidade - disse Lettie, com receio de que trouxessem George para ali.
A outra hesitou; depois, com os olhos, incitou-me a acompanhá-la.
- Oh, Cyril - exclamou ela, sarcástica. - Freddy é um toleirão, e Louie Denys parece uma mosca agarrada ao melaço. Dão-me vontade de rir e causam-me também irritação. 
Uma pessoa deve sentir-se superior quando ceifa um campo: é como o símbolo do Tempo. Vamos vê-lo de perto. Pedir-lhe-emos que nos ceda aquelas dedaleiras e campainhas 
que ele acaba de cortar. Não há necessidade de que continue com o trabalho...
George não percebera que nos aproximávamos: só deu por isso quando o chamei. Sobressaltou-se um pouco ao ver aquela rapariga alta e distinta, mas eu apressei-me 
a fazer as apresentações:
- O senhor Saxton... Miss D'Arcy.
O meu amigo apertou os dedos que ela lhe estendeu, e logo os seus modos se tornaram irónicos ao notar que a sua mão forte e grosseira roçara rudemente a pele delicada 
da jovem.
- Achámo-lo admirável na sua labuta - disse ela. Os homens são tão aborrecidos quando se lembram de cortejar as mulheres! Dá-nos essas dedaleiras? São tão bonitas!
250
Parecem soldados briosos postados de encontro à sebe. Não corte mais nenhumas! E essas campainhas também... Os nossos amigos ficaram ali a brincar aos idílios. É 
coisa que não me interessa. Você mal sabe como se assemelha a uma figura de bucólica! Mas aqueles... com os seus idílios... Interrompeu-se para rir e continuou: 
- Nos campos de feno não se vê Cupido a bater as asas, pois não? Você tem tempo, por acaso, de se entreter com Amarílis, à sombra de uma árvore? É pena que tenha 
expulsado Fílis...
George riu e continuou a trabalhar. Mm D'Arcy sorriu por seu turno, pensando que tinha feito grande impressão no meu amigo; e, quando a foice recomeçou a derrubar 
a erva, ela fez um gesto teatral e olhou para mim.
- Ceifar! Não é belo? - exclamou a rapariga. - Representação do inevitável destino!
Prolongámos o nosso passeio, colhendo flores e conversando até à hora do chá. Chegou então um criado com um cesto, e as raparigas estenderam a toalha debaixo de 
um grande salgueiro. Lettie pegou na chaleira prateada e foi enchê-la na fonte que tombava numa bacia de pedra, donde pendiam gerânios e estelárias, e em cuja água 
ondulavam compridas folhas de erva. George, que terminara a sua faina e ia merendar para casa, aproximou-se da fonte, onde Lettie brincava com a água, deitando-a 
na chaleira lentamente com uma xícara e observando os insectos que patinavam à superfície e as sombras que eles projectavam no fundo do reservatório.
Olhou ela em volta ao ouvir-lhe os passos, e sorriu nervosamente; ambos tinham medo de se encontrarem de novo em frente um do outro.
- São horas do chá - disse George.
- Sim... Não tarda a ficar pronto. Isto não é para o fazer... É apenas para o caso de precisarmos de mais água quente.
- Eu cá vou para casa. Acho preferível.
- Não vá - replicou ela. - Tomaremos o chá todos juntos; seu pai também está connosco. Trouxe fruta, porque sei que não é grande apreciador de chá...
- Mas eu não posso apresentar-me perante essa gente volveu George, mal humorado. - Olhe para a minha figura! - acrescentou, abrindo as mãos rudes e vermelhas.
Lettie encolheu os ombros e retorquiu:
- Isso não interessa. Você dará a nota realista.
251
George riu-se.
- Tem de vir - insistiu ela. O rapaz submeteu-se.
- Deixe-me tomar um pouco de água - pediu ele. Lettie ergueu-se imediatamente, corando, e ofereceu-lhe
a chávena pequenina que conservava na mão.
- Desculpe, é o que tenho.
- Não vai ser preciso - murmurou George. Colocou a xícara na terra e, chegando a boca ao fio de
água, bebeu com delícia e vagar. Ela ficou a observá-lo. George acabou, limpou a boca, mas não olhou para a sua companheira. Depois lavou as mãos; e, metendo-as 
até ao fundo da bacia, trouxe para a borda um pedaço de lama na qual se remexiam uns bichos escuros, semelhantes a camarões. Deitou aquilo tudo ao chão, onde os 
animais se contorceram durante algum tempo.
- Precisa de ser limpa - declarou.
- Acho que sim - confirmou Lettie. E acrescentou, pegando na chaleira: - Agora não se demore.
George seguiu-a contrariado. Sentia-se nervoso, mal disposto.
As raparigas estavam sentadas em molhos de feno, enquanto os homens se inclinavam solícitos para elas, e o criado os servia a todos. George colocou-se entre Lettie 
e Hilda. Aquela entregou-lhe uma xícara de chá, que ele, como não estava muito sequioso, pousou no chão a seu lado. Em seguida, Lettie passou-lhe o pão com manteiga, 
cortado em fatias finas, e uvas, pêssegos e morangos dispostos num belo tabuleiro de carvalho esculpido. Minha irmã observou por um momento aqueles dedos fortes 
e não muito limpos a remexer os frutos, e depois desviou a cara. Durante toda a merenda, quando a conversa borbulhava em palavras fúteis entre o tilintar das chávenas, 
ela evitou sempre fitá-lo. Contudo, quando alguém dizia ao rapaz: "Quer um bolo, senhor Saxton?" ou "Senhor Saxton, prove este pêssego, tenho a certeza de que está 
bem maduro", Lettie via-se obrigada a olhar para ele. Todos lhe falavam naturalmente, mas faziam distinção entre George e os outros homens, tratando-o com marcada 
complacência. O rapaz comia, respondendo por monossílabos e rindo com acanhamento. A irritação de Lettie denunciava-se-lhe nos olhos. Apesar de ela tomar parte na 
conversa frívola que se estabelecera, toda a gente percebia
252
a frieza que havia entre ambos. Talvez por causa disso, mal pousámos as chávenas abreviámos a merenda. "George foi o desmancha-prazeres do grupo", disseram eles 
mais tarde. Lettie estava maçadíssima. Era-lhe intolerável a presença desse homem, e o seu desejo seria que ele se encontrasse a mil milhas de distância. Escutando 
as frases afectadas e vulgaríssimas que Freddy Cresswell proferia de contínuo, George conservou-se calado a maior parte do tempo, rindo com riso contrafeito.
Foi ele o primeiro a levantar-se, alegando que tinha de ir ordenhar as vacas.
- Vamos, vamos também! Podemos ir ver? - exclamou Hilda. Tímida como era, ficou com a linda face corada ao manifestar aquele desejo.
- Não - declarou Freddy. - O cheiro do gado não é salutar. Previno-a disso para que não insista.
- Em matéria de vacas - observou Louie Denys - só tolero as das montanhas, como se vê nas estampas. - Para sublinhar a ironia do seu comentário, a rapariga esboçou 
um sorriso malicioso.
- São malcheirosas - atalhou Agnes D'Arcy, soltando uma risadinha de desdém, como muitas vezes fazia.
Hilda olhava para um e outro, de faces ruborizadas.
- Vamos, Lettie - disse Leslie afavelmente. - Sei quanto gostas de ver os currais e capoeiras de uma herdade. Vamos lá.
Fomos atrás de George. Quando íamos ao longo da margem da lagoa, surgiu um cisne com a sua ninhada escura e penugenta, navegando na mesma direcção do que nós.
Ouvimos George chamar pela vitela, mais além: "Anda daí!" E, um momento depois, já no fundo do jardim e em voz enfurecida: "Vens, ou não, sua desaforada?"
- Teria fugido? - disse Hilda, satisfeitíssima.
Apressámo-nos a sair do jardim para ver o que se passava. Entre os altos ramos das groselheiras ostentavam-se peónias rubras e carnudas a marginarem o passeio: aquelas 
corolas cheias ora se equilibravam no ar ora pediam voluptuosas, vergando à humidade e ao seu próprio esplendor. No chão espalhavam-se inúmeras pétalas vermelhas; 
e essas flores enormes, todas da mesma cor, eram como vultos cardinalícios em pleno conclave. Dir-se-ia que tínhamos irrompido num mundo de delícias ignorado. Lettie 
abaixou-se e tomou
253
entre as mãos uma flor sedosa e brilhante que estava pendida para a terra. Nesse momento George descia o passeio, e logo atrás dele vinha a bezerra muito entretida 
a sugar-lhe o dedo médio. Parou, impressionado com a atitude das senhoras, que continuavam em êxtase defronte das peónias, e o animal aquietou-se junto dele.
- Este ano há uma linda colecção, não é verdade? disse George.
Lettie conservava-se agachada, com a flor entre as mãos, e olhou de soslaio para a novilha, que estava ainda a lamber o dedo do seu dono, com grande entusiasmo e 
sem nenhum proveito. Marie, Hilda e Leslie desataram a rir; George, vendo Lettie assim tão pensativa, largou o animal e, com uma palmada, mandou-o esbaforido para 
o curral. Em seguida enxugou o dedo nas calças; e esse dedo, agora mais limpo do que os outros, evidenciou-se pela sua extraordinária brancura. A rapariga, por sugestão, 
levou o seu ao vestido e pôs-se também a esfregá-lo.
- São adoráveis, estas flores! - exclamou Marie. Quem me dera estreitá-las todas num abraço!
- Devia ser bom! - acrescentou Hilda.
- Lembram um poema de D'Annunzio, um poema da tristeza apaixonada - acudiu Lettie num tom de voz irónico. Falara não só pela necessidade convencional de dizer qualquer 
coisa, como também pelo desejo de disfarçar os sevis sentimentos, embora indirectamente os revelasse.
- Há uma história a esse respeito - disse eu.
- Uma lenda? Conte, conte! - pediram as raparigas.
- Foi Emily quem ma ensinou. Diz ela que é uma lenda, mas eu creio que se trata de uma história recente. Enfim, lá vai: as peónias foram trazidas do solar, há muitos 
anos, por um rapaz deste sítio, quando havia aqui o moinho. Ele era moreno e forte, e a menina do solar, moça e frágil, amava-o em segredo. Se ele ia aos jardins 
do solar para tosquiar as sebes de teixos, a donzela rondava-o, vestida de branco, e, de bocado a bocado, como os gorjeios das carriças, contava-lhe velhas baladas. 
E de tal modo cativou o rapaz que ele a julgou uma fada que o tivesse enfeitiçado. Ficava a contemplá-la, e um dia, em que ela lhe narrava uma história triste, com 
os olhos rasos de lágrimas, ele estreitou-a a si e beijou-a. Tiveram entrevistas no bosque de álamos. A jovem surgia-lhe com braçadas de flores, sempre com o seu
254
aspecto de fada. E, como uma fada, quis ela aparecer-lhe de surpresa numa manhã em que chegou mais cedo por entre o nevoeiro. Trazia nos braços molhos de peónias. 
O rapaz andava a caçar e, quando ela se moveu por detrás das árvores, atingiu-a com um tiro, sem o saber. com mais alguns passos cambaleantes, foi ela tombar no 
local onde tinham as suas entrevistas de amor. O rapaz encontrou-a caída entre peónias vermelhas e, julgando que a sua fada estivesse a conversar com as flores, 
deteve-se à espera. Depois, inclinou-se e viu todas as pétalas manchadas de sangue. Foram essas peónias que ele plantou aqui.
As raparigas mostraram-se condoídas com a história, e Hilda voltou a cara para esconder as lágrimas.
- Belo remate - observou Lettie, em voz baixa e olhando para o chão.
- Não passa de uma lenda - disse Leslie para acalmar as raparigas.
George esperou até que Lettie olhasse para ele. Por fim, minha irmã fitou-o, mas logo, trémulos, desviaram a vista um do outro.
Marie pediu algumas peónias, acrescentando:
- Hei-de contar a história... É tão triste... Tenho tanta pena dele, coitado! E Lettie a dizer que o remate era belo!
George cortou flores com o seu canivete, e Marie aceitou-as carinhosamente, enternecida como estava por aquele romance de amor. Em seguida, deixaram todos o jardim 
e George voltou para o curral.
- Até à vista - disse Lettie, desejosa de se afastar dele.
- Adeus - respondeu o rapaz.
- Obrigada pelas flores... e pelo conto. É esplêndido declarou Marie. - Mas tão triste!
Saíram por fim e não os tornámos a ver nesse dia.
Mais tarde, quando todos no moinho se foram deitar, George e eu ficámos sentados de cada lado do fogão, conversando pouco e fumando muito. O meu amigo matutava no 
que se passara e, de vez em quando, proferia em voz alta algum dos seus pensamentos. Só o tiquetaque do relógio perturbava o silêncio que se estabelecia depois. 
Lentamente, a cinza descia para a grade do fogão.
Lá fora cantou um pássaro.
- Diz ela que a tal história acaba bem... Mas de que serve a morte? Que vantagem nos traz? - observou George.
255
Em seguida voltou-se para o lume e ficou a meditar. Longe, do meio da floresta, chegou até nós o grito lamentoso de qualquer animal bravio.
- Maldito barulho! - comentei eu, olhando também para as brasas.
- Deve ser alguma doninha. Há perto de uma semana que oiço aquilo. Já por várias vezes disparei contra o bosque. Havia duas; uma desapareceu.
Através do silêncio arrepiante, continuava a alcançar-nos o grito lúgubre, vindo da escuridão da mata.
- Esta tarde - prosseguiu George - Lettie pareceu detestar-me. E eu tive-lhe ódio...
Era meia-noite, e o quarto estava povoado de ideias sombrias.
- Não vale a pena pensares mais nisso - alvitrei eu. Vai-te deitar. Daqui a pouco é manhã.
256
TERCEIRA PARTE
257
258
CAPITULO PRIMEIRO
Conforme eu tinha previsto, Lettie e Leslie casaram-se ainda antes de este ficar completamente curado. Depois seguiram para França, mas só ao fim de cinco dias a 
nossa casa principiou a voltar à normalidade. Embora caíssemos na mesma rotina, a verdade é que sentíamos uma sensação de perda, de mudança. Terminara a primeira 
parte daquela longa peregrinação realizada através do lar; havíamos dobrado já o cabo da juventude. Lettie desembarcara em terra estranha e viajava para um destino 
desconhecido. Chegara a altura de os outros abandonarem também o vale de Nethermere, onde as águas e a seiva das árvores pareciam ter-se instilado nas nossas veias. 
Éramos filhos da terra, espécie de nação pequenina com linguagem e raça próprias. O exílio seria doloroso para qualquer de nós.
- Será a minha vez de partir - disse George. - Por natureza, retardo tudo o mais que posso, e, no entanto, tenho pavor deste lento desmoronar dos meus alicerces, 
de que me vou libertando...
Estávamos no período de inactividade que se segue à ceifa do feno e antecede a colheita dos cereais; nessa manhã calma e cinzenta de Agosto, ocupámo-nos a levantar 
os molhos. Tinha eu as mãos tão doridas, de puxar as paveias soltas que se encontravam por baixo das outras, que ansiava pela vinda da chuva para recolhermos a casa. 
Mal caíram as primeiras gotas corremos para o celeiro e trepámos a escada de mão que ia ter ao sótão, onde se guardavam utensílios de lavoura e ferramentas de carpinteiro. 
Sentámo-nos ambos em cima das aparas de madeira que juncavam o banco, defronte da janela da empena. Dali, podíamos ver o regato, o bosque e a lagoa. As copas das 
árvores estavam muito perto de nós; sentíamo-nos o centro das águas e das florestas que se estendiam no vale batido pela chuva.
- Daqui a uns anos - disse eu - seremos quase estranhos.
George fitou-me com um olhar afectuoso e um sorriso incrédulo.
- Para mim, a estalagem é tão distante como Londres... ou mais ainda - observei.
259
- Não és de opinião que eu me estabeleça lá? - volveu George, sorrindo tranquilamente.
- Para onde quer que vás ficarás ao norte, eu a leste, e Lettie ao sul. Minha irmã já partiu. Daqui a sete semanas ir-me-ei eu embora. E tu?
- Tenho de ir antes de ti - respondeu sem hesitar. -- Sabes uma coisa? - prosseguiu George com certa timidez.
- Sinto-me alarmado à ideia de ficar sozinho sem ter nada que me distraia. Não devo ser o último a partir...
Estas palavras foram proferidas quase em tom de súplica.
- E a respeito de Meg? - indaguei eu.
George, entretido a rasgar em bocados as aparas sedosas de madeira, foi-me contando, em frases desajeitadas, o que ele pôde apurar dos seus sentimentos:
- Bem vês, não é aquilo a que propriamente se dá o nome de amor... Construí em Lettie... - Interrompeu-se, olhou para mim um tanto envergonhado, e continuou: - Constroem-se 
os castelos em qualquer parte... os meus edifiquei-os sobre ela... Olha, sou como muita gente, não sei em definitivo como hei-de formar a minha vida. Coloquei tijolo 
sobre tijolo, ao acaso... Se for tudo a terra, paciência. Mas a verdade é que tu e Lettie me abriram os olhos... e agora sinto-me às aranhas. Lembrei-me do casamento 
para me instalar na vida... qualquer coisa que fosse perfeita, completa... Se não me caso, fico num beco sem saída. Havia duas mulheres a quem me podia ligar; com 
tua irmã já não conto. Também gosto de Meg, tanto quanto me é possível, mas não sei se me agrada a ideia de casar com ela. Como viste, eu para a Lettie estava em 
segundo lugar: ora o amor deve ser total, exclusivo... Meg é condescendente, simpática... Posso aspirar a ela sem receio. Receber-me-á de braços abertos. Temos confiança 
um no outro...
Três semanas mais tarde, por uma clara manhã de Agosto, estava eu sentado numa cadeira de lona, no jardim, quando ouvi o barulho de rodas no areão do passeio e vi 
uma carruagem que se aproximava da nossa porta; quem a guiava era George, vestido como se fosse para a cidade, de jaqueta, calções e polainas. Vinha buscar-me para 
o seu casamento.
- Estás pronto? - gritou-me ele. Os olhos brilhavam-lhe de alegria, com aquela expressão perigosa peculiar aos Saxtons nos seus momentos de excitação.
260
- Tens muito tempo - disse eu. - São apenas nove e meia.
- Num dia destes nunca é bastante cedo - retorquiu-me em tom jovial. - Vê como o sol brilha! Avia-te, lembra-te de que és o padrinho! Julguei que estivesses mais 
entusiasmado. Olha para aqui - ajuntou ele, mostrando-me uma nodoazita no ombro. - Foi um pássaro que me deu sorte.
Levantei-me com todo o vagar.
- Pois sim - disse-lhe eu -, mas vamos primeiro tomar qualquer coisa em tua honra.
George seguiu-me, e passámos da claridade deslumbrante para a penumbra da casa. Tudo estava deserto e sossegado, mas o silêncio frio pareceu dissipar-se com a nossa 
entrada alegre e calorosa. A doçura daquela manhã de Verão chegava até nós através das sombras do quarto. Enquanto tornávamos a encher os copos, tínhamos a impressão 
de que a luz do Sol corria nas nossas veias.
- À tua felicidade... Hoje, tenho-te inveja.
George sorriu, mostrando os dentes brancos e o brilho ardente dos olhos.
- Aqui tens a minha oferta de casamento - acrescentei, indicando-lhe as quatro grandes aguarelas que estavam na parede. O assunto era o moinho com as suas águas 
e campos: à chuva; ao crepúsculo; de manhã; com o sol doirado a atravessar o nevoeiro, e numa tarde de pleno Verão, à beira da lagoa. O rapaz sentiu logo a saudade 
dos dias pretéritos, como uma bebida intoxicante, e estremeceu ao recordar-se do esplendor que a vida tecera à sua volta e do encanto em que a magia do tempo o encadeara.
- A existência tem sido maravilhosa, Cyril - disse ele com visível satisfação.
Seguimos através da frescura do bosque e depois pela estrada, inundados de sol. As casas de Greymede punham aqui e além notas de cor e enviavam-nos o aroma das suas 
flores. Rodando sempre, trepámos a extensa ladeira da colina adormecida e alcançámos as herdades em cujos pomares esgaravatavam galos e galinhas e em cujos tanques 
se entretinham, à sombra das faias, ranchos de patos que se assemelhavam a nuvenzinhas brancas.
- Avisei-a de que tivesse tudo preparado - disse George -, mas ela não sabe que é hoje. Não quis que na taberna se ocupassem do caso.
261
A égua enveredou pela subida, no topo da qual se via a estalagem, e, quando diminuía o passo a fim de parar, ouvimos alguém cantar no jardim. Sem que saíssemos da 
carruagem, olhámos na direcção do pátio lajeado, onde havia grande profusão de flores. Por trás destas estava Meg, junto de uma groselheira. A rapariga descobriu-nos 
e veio ao nosso encontro, com um cesto cheio de groselhas apoiado no quadril. O vestido que ela envergava era de holanda, liso, coberto à frente por um avental branco. 
O cabelo negro e denso reflectia a claridade do sol, e o rosto corado e risonho denotava esplêndida saúde.
Fingindo não perceber de que se tratava, Meg exclamou:
- A estas horas da manhã? Quem tal diria?
Os seus olhos pretos e brilhantes como azeviche polido, serenos e francos, miraram-nos como faria um pintarroxo: com ar interrogativo. Aquele olhar era muito diferente 
do dos Saxtons: mais escuro, mas não hesitante ou receoso; não temia nem se dilatava em tímidos êxtases.
- Estás pronta? - perguntou ele, sorrindo-lhe.
- Para quê? - volveu a rapariga.
- Para vires comigo ao Registo. Já tenho a licença.
- Mas eu ia agora fazer um pudim - exclamou ela como num queixume.
- Outros que o façam. Põe o chapéu e vem.
- Mas olha para mim! Estive a apanhar groselhas. Repara! - E Meg mostrou-lhe os frutos, e os arranhões que tinha nos braços e nas mãos.
- Que desastrada! - murmurou George, inclinando-se para lhe acariciar o braço. A rapariga retirou a mão, sorrindo e corando de alegria.
- Não era a sério que falavas, pois não? - disse ela erguendo para ele a cara redonda e acetinada.
Por única resposta, George exibiu a licença de casamento. Meg leu o papel e depois desviou o rosto, perturbadíssima.
- Nesse caso - disse ela - vou-me arranjar. Não vens falar com a avó?
- Achas que é preciso? - replicou ele, sem vontade de ir.
- Sim, anda falar com a avó - insistiu Meg.
George apeou-se da carruagem e entrou em casa. Eu preferi ficar na rua. Instantes depois, Meg trazia-me um copo de cerveja.
262
- Não nos demoramos - disse ela. - É só o tempo de eu mudar de vestido.
Ouvi George subir a escada e entrar no quarto onde a velha jazia na cama.
- Ora viva, meu rapaz! Que te traz aqui tão cedo? perguntou ela.
- Como tem passado, minha tia?
- Mal, muito mal. Não tarda o dia em que me levem de caixão...
- Não diga isso! Sabe a que vim? Buscar Meg para irmos a Nottingham.
- Para quê? - bradou a velha.
- Para nos casarmos.
- Heim? Que dizes? E a licença, e o anel, e tudo mais?
- Já tratei de tudo - respondeu George.
- Mas para quê tanta precipitação? Que significa isso?
- A tia já estava prevenida de que eu ia casar com Meg. Não percebo por que razão se importa que seja hoje e não noutro dia. Se não as avisei com antecedência foi 
para evitar falatórios na taberna.
- Ah! Não queres que ninguém saiba! E porquê? Por acaso vais casar com alguma negra, para teres medo de que te critiquem? Nunca pensei isso de ti! E resolves as 
coisas assim do pé para a mão, com tanta pressa!
- Não vejo que haja pressa.
- Não vês que haja pressa! - escarneceu a velha. Nunca tiveste pressa na tua vida! Pois fica sabendo que ela não vai hoje contigo.
George soltou uma risadinha sarcástica. A velha, furiosa, despejou sobre ele toda a sua cólera; declarando que nunca mais receberia Meg em casa, nem lhe deixaria 
um vitém se ela casasse nesse dia.
- Faça como entender - replicou George, também enfurecido.
Meg entrou apressadamente no quarto.
- Vai despir essa farpela! Não vais hoje com ele. Sem o meu consentimento não casas. Pensam que és uma vaca, ou um porco, para te virem buscar quando lhes convém? 
Torna-te a despir!
O tom da velha era o mais imperioso possível.
- Mas avó... - começou Meg.
O leito rangeu quando a velha tentou erguer-se.
263
- Despeja o vestido, se não quem to tira sou eu! - gritou ela.
- Sossegue, avó! Não se apoquente dessa forma! Bem sabe que...
- Vens, Meg? - perguntou George de súbito.
- NJio vai - bradou a velha.
- Vens, Meg? - repetiu George em voz exaltada.
A rapariga começou a chorar. Suponho que o fitava em silêncio através das lágrimas. O que eu ouvi a seguir foi um grito da velha e o som de pés arrastando-se no 
chão.
- Se fores, minha ingrata, não tornas a pôr aqui os pés!
- E, com estas e outras exclamações, a dona da casa ia falando cada vez mais alto. George apareceu no limiar da porta, conduzindo Meg pelo braço. A rapariga chorava 
de aflição. Vinha vestida de linho branco, e o chapéu, de grandes rosas artificiais, escorregava-lhe para os olhos. Subiram ambos para a carruagem; entreguei as 
rédeas ao meu amigo e saltei para o lado de trás. A velha escutou-nos através da janela aberta e nós ouvimo-la gritar, quando nos afastávamos:
- Atrevida, ingrata! Nunca mais apareças diante de mim! Hás-de te arrepender, garota, hás-de te arrepender e voltar a pedir-me agasalho!
Distanciámo-nos do alcance daquela voz. George ia calado e carrancudo. Meg chorava em silêncio. Chegámos, em bom andamento, ao adro cercado de faias, acima do nível 
da estrada. Meg endireitou o chapéu, resguardou-se do vento, com a cabeça baixa; assim entretida, mal tinha tempo de se ocupar do seu desgosto, e as lágrimas diminuíram. 
Atravessámos um caminho fundo, rodeado de terrenos alagadiços e, com grande estardalhaço, a carruagem começou a trepar a encosta íngreme de Watnall. A égua afrouxara 
o passo. Então Meg, já à vontade para poder falar, declarou em tom de lástima:
- Tenho só uma luva!
Segurando na que encontrara no regaço, a rapariga pôs-se a procurar a outra, espreitando para a roda da saia. E acrescentou condoída:
- Se calhar, deixei-a no quarto!
George riu, e logo se lhe desvaneceu toda a cólera.
- Que importância tem isso? - bradou ele. - Passa-se perfeitamente sem luvas.
Ao som daquela voz, Meg lembrou-se da cena anterior e o choro recomeçou.
264
- Não, filha, não te apoquentes por causa da avó. Amanhã já ela se terá conformado. E chamará Polly para a servir.
- Há-de se sentir tão infeliz!
- Por culpa de quem? Da própria! Não te faças tu infeliz, ao menos!
Olhou em volta, para se certificar de que ninguém os observava, passou-lhe o braço em torno da cintura e beijou-a carinhosamente, murmurando:
- Amanhã tua avó compreenderá melhor o sucedido. Iremos visitá-la e ela ficará contente de nos ver. Havemos de transigir no que for possível, coitada; amanhã, poderá 
ralhar contigo e comigo tanto quanto lhe aprouver. Como está ali amarrada à cama, faz as coisas mais feias do que elas são. Mas o dia de hoje pertence-nos. Já não 
estás triste, pois não?
- O pior é que perdi uma luva. E estou toda despenteada! Nunca esperei que a avó se portasse daquela forma!
George parecia divertido.
- Estava rabugenta - disse ele. - Aquilo passa-lhe. Quanto às luvas, compra-se um par novo em Nottingham.
- Não trouxe vintém comigo.
- Tenho bastante dinheiro. Agora, deixa experimentar isto...
Enquanto lhe enfiava o anel, falava-lhe com muita meiguice, deveras satisfeito. Meg ainda se mostrava um tanto apreensiva. A égua lá ia seguindo por sua conta e 
risco. Ao passarem debaixo de uns galhos de olmo, o chapéu de Meg desarranjou-se outra vez. Nos campos, flutuavam searas loiras, como um dossel de oiro seguro aos 
quatro cantos e fustigado pelo vento. De vez em quando passávamos por vivendas onde os lírios rubros se erguiam como fogueiras e onde os ramos das esporas eram como 
fumo azul. Em certas ocasiões sentíamos o olor das espigas aquecidas pelo sol; noutras, chegava-nos às narinas a frescura da sombra formada pelas folhas, ou, mais 
raramente, o cheiro perturbante das novas pilhas de feno. Depois oscilámos sobre as pedras redondas de Cinderhill e corremos a toda a brida no sopé desse enorme 
monte de escórias da mina, que tresandava a enxofre e de onde subiam, entre as cinzas, lentos fogachos brilhantes à luz do dia. Atingimos o topo da calçada e vimos 
a cidade defronte de nós, alta e fosca sobre a larga extensão da montanha. Admirei a torre quadrada da minha velha escola e a agulha dominadora e aguçada da igreja 
de Santo An-
265
dré. Sobre a cidade, por baixo do céu azul, oscilava como que um pálio cinzento e translúcido.
Demos a volta pelo caminho e descemos a encosta entre as últimas searas, em direcção a Basford, onde os gasómetros se erguiam semelhantes a cogumelos. Quando nos 
aproximámos da embocadura da estrada, Meg puxou pelo braço de George e exclamou com excitação:
- Repara naquilo! Coitadinho!
No passeio da rua estavam dois rapazinhos lavados em lágrimas, enquanto defronte deles, de pernas para o ar, se via um nené metido num carrinho desmantelado. Por 
qualquer manobra dos pequenos, desmontara-se o eixo e o carro virara-se de fundo para cima. E ali estava a pobre criança de cabeça para baixo, em perigo iminente 
de sufocação. Meg apeou-se e libertou o nené. Os outros continuaram num berreiro, enquanto a rapariga, agachada e com a criancinha sobre os joelhos, a estreitava, 
e a embalava, beijando-a num acesso de ternura. Quando, por fim, aquele trio infantil se calou, Meg acalmou-se também. Passado o frenesi de comiseração, a rapariga 
enxugou com o lenço as lágrimas do mais novo, alisou-lhe os cabelos húmidos e endireitou-lhe a touca e a capa. Era uma linda criança, de cabelos doirados e sedosos, 
e olhos azuis muito rasgados.
- É uma menina? - perguntei eu a um dos rapazes. Que idade tem?
- Não sei - respondeu ele com ar acanhado. - Têmo-la connosco só há três semanas.
- Então não é irmã de vocês?
- Não senhor. Minha mãe tem-na lá em casa. Ambos os pequenos estavam pouco dispostos a falar.
- Coitadinha! - exclamou Meg; e, noutro acesso de piedade, inclinou-se para a criança e cingiu-a a si com uma das mãos, segurando-lhe com a outra os pezitos rechonchudos. 
Assim se conservou uns momentos, e, quando ergueu a cabeça, foi com a voz embargada que perguntou:
- Mas vocês gostam dela, não é verdade?
- Sim, senhora, gostamos. Mas temos que tomar conta da menina... - retorquiu o rapaz, atrapalhado.
- Pois claro - volveu Meg. - Coitadita, é tão pequenina! com certeza vocês não resmungam por terem de olhar por ela... Heim?
Os garotos não responderam.
266
- Oh, pobrezinha! Coitada! - murmurou Meg debruçada para a pequenita, e num tom que censurava com amargura os dois rapazes e toda a humanidade.
Ensinei a um dos pequenos como se montava e desmontava o carrinho. Meg sentou a infeliz criança lá dentro, segurando-a delicadamente com a correia.
- Onde está a chucha? - perguntou um dos rapazinhos, com ar preocupado. A miúda começou a chorar devagarinho e Meg abaixou-se para ela. A chucha foi encontrada na 
valeta, e o rapaz, depois de a limpar no casaco, meteu-a na boca da criança. Meg alargou a mãozinha que ainda se lhe agarrava ao dedo e subiu para a carruagem, dizendo 
em tom severo aos pequenos:
- Tratem bem dela, coitadinha, que não tem mãe. Nosso Senhor está a ver o que vocês fazem. Sejam cuidadosos.
Receberam o aviso e ficaram imóveis, com ar envergonhado. George chicoteou a égua e, quando íamos a partir, atirámos moedas de cobre aos rapazitos. Enquanto nos 
afastávamos observei o grupinho que diminuía ao fundo da estrada.
- Que revolta me faz tudo isto! - disse Meg, com a voz sufocada pelas lágrimas. - Uma criança tão linda...
- Nas cidades são vulgares estes casos - retorquiu George.
Meg, sem prestar atenção ao noivo, ficou a meditar na criança abandonada e na crueldade do mundo. E ele, cheio de ternura e solicitude pela rapariga, depois de a 
observar com um olhar meigo, sentiu-se repelido ao ver que ela se isolava no seu orgulho de mulher, de maneira que se entreteve a guiar a carruagem, e cada qual 
seguiu metido consigo mesmo, até que Meg despertou com o ruído da cidade. A égua pôs-se a andar de esguelha, assustada com os eléctricos, chegando a pular quando 
sentiu um automóvel atrás dela. Meg, impressionada com o caso, agarrou-se outra vez a George; mas sossegou quando passámos pelo cemitério (onde se viam inúmeras 
sepulturas brancas) e desembocámos numa rua tranquila.
No momento, porém, de nos apearmos, a rapariga mostrou-se o mais tímida e atrapalhada que era possível. George entregou o cavalo a um mandrião que estacionava ali 
e pegou no braço da noiva. Ocupou-se então inteiramente dela e, rindo, conduziu-a para a escadaria da repartição. Meg,
267
por sua vez, entregou-se-lhe nas mãos, confundida ainda como estava.
Pouco tempo depois saímos de lá. Ela, muito corada, falava com animação. George, mais calmo, parecia tomar fôlego.
- O homenzinho era engraçado, não achaste? Eu não sabia o que estava a fazer. Teria feito alguma asneira? Desconfio que se riram de mim. Olha para o meu vestido! 
Como isto está! Que hão-de ter pensado de mim? - A petiza do carrinho havia-lhe sujado, realmente, a parte dianteira do vestido.
Rodámos pela extensa calçada que atravessa a cidade. Na altura de passarmos entre as lojas da Mansfield Road, Meg recuperou por completo a serenidade.
- Aonde vamos? Para onde nos levas? - perguntou ela.
- Já que viemos, gozaremos aqui o dia - respondeu George, sorrindo e chicoteando a égua. Ambos se sentiam lançados numa grande aventura. Depois de ter comprado um 
par de luvas para a mulher, e um lenço de pescoço a fim de lhe compor mais a indumentária, George declarou que íamos almoçar.
- E há-de ser num hotel - acrescentou.
Ao dizer isto, as pupilas dilataram-se-lhe; Meg encolheu-se toda, num susto que a enchia de delícias. Nenhum deles entrara jamais num hotel. Realmente assustada, 
a rapariga propôs que fôssemos antes a um restaurante ou a um café. George persistiu na sua. A ideia dele era fazer qualquer coisa que ao mesmo tempo receava. A 
sua paixão sempre fora desafiar a vida, e isso chegava a embriagá-lo. A própria cidade lhe infundia medo. Para ele tudo era estranho, excepto o vale de Nethermere; 
por isso temia aventurar-se fora da sua terra natal. Mas agora, com ar ostensivo, resolvera transpor fronteiras e marchar direito ao coração do desconhecido.
Fomos ao Hotel Vitória - o mais imponente que ele podia imaginar - e almoçámos consoante a ementa. Os noivos pareciam crianças ao mesmo tempo aflitas e encantadas 
com a sua aventura. George, no entanto, não se atreveu a dar ordens, nem sequer se dirigiu directamente ao criado ou fosse a quem fosse. Encarreguei-me eu desse 
serviço, e ele foi observando e aprendendo, admirado de que essas coisas, afinal, decorressem com tanta facilidade e perfeição. Em voz baixa, dei-lhes algumas instruções, 
e ambos coraram, rindo
268
com nervosismo. Será difícil dizer se apreciaram aquele almoço. Meg creio que não, embora estivesse na companhia do marido. Quanto a George, duvido ainda. É certo 
que sofreu de amor-próprio e de embaraço, mas sentiu também o prazer da novidade, como alguém que vivesse numa ilha e pusesse, pela primeira vez, os pés no continente. 
Era o início de uma existência diversa e o rapaz, enquanto saboreava um cálice de aguardente, meditou muito tempo sobre o caso, deveras satisfeito. Estava, contudo, 
bastante nervoso: não conseguia arredar do espírito o pensamento de que cometia uma infracção.
- Que vamos fazer esta tarde? - perguntou ele. Propusemos várias soluções; Meg defendeu com calor a
ideia de irmos a Colwick.
- Metemo-nos no vapor. Esta tarde deve ser divertido. Vamos lá.
Minutos depois íamos de carruagem em direcção a Trent Bridges. Era a hora dos almoços; ao longo do passeio inundado de sol desfilava uma multidão que saía das lojas 
e armazéns. Os toldos projectavam as suas sombras nas fachadas dos estabelecimentos, junto dos quais passavam centenas de pessoas com fatos leves de Verão. Quando 
parámos na praça onde fica situado o mercado, sentimos o aroma das laranjas, pêssegos e pêras que se ostentavam nos tabuleiros das barracas. Seguimos então pelas 
ruelas escuras e atravessámos largos banhados de sol. No alto da rocha, erguia-se o castelo numa atmosfera fremente de luz; mas a fonte estava sombreada pelas árvores 
que cercam o hospício e reflectia uma claridade verde.
Viam-se muitas pessoas no Trent. Conservámo-nos um bocado sobre a ponte a observar a corrente silenciosa e cintilante que se dirigia para o mar. Ao longo das margens 
havia barcos de recreio parados. Entrámos para um vaporzito de rodas e pagámos bilhete de ida e volta. Depois de muito tempo de espera, partimos finalmente, no meio 
de grande excitação, para uma viagem de milha. Em qualquer parte, no convés, tocavam dois banjos e os passageiros acompanhavam-nos cantarolando. À nossa direita 
corriam os prados ribeirinhos com as suas altas sebes de espinheiros; à esquerda, deslizava a escarpa vermelha, povoada de arvoredo escuro.
Desembarcámos em Colwick Park. Era cedo e andava
269
pouca gente por ali. Das árvores pendiam lâmpadas de vidro colorido. A erva dos passeios estava em grande parte calcada. Fomos através das avenidas e clareiras do 
parque até ao seu limite, onde se estende o campo de corridas com as suas barreiras brancas a fecharem o circuito e a se perderem na distância. Enquanto eu vagueei 
por acolá, os noivos sentaram-se à sombra.
Começaram a chegar mais pessoas, e o sítio tornou-se barulhento. Além disso, houve um concerto ao ar livre dado por esses músicos burlescos que frequentam os lugares 
deste género. Recordei-me de Cowes, de Yarmouth: eram as mesmas caras patuscas, de espessas sobrancelhas postiças, o mesmo matraquear de piano desafinado, as mesmas 
canções turbulentas e semelhantes travessuras. Aquilo era vulgar e enfadonho; Meg, porém, achou divertido, pois não detestava a vulgaridade: pelo contrário, riu 
com enorme satisfação, acompanhou os coros a meia voz, fez comentários a respeito dos executantes e chegou a esboçar passos de dança, agarrada ao ombro do marido. 
George compreendia o lado cómico das coisas, de modo que riu o seu bocado com ela.
Durante o chá, que tomámos na varanda verde desse edifício outrora majestoso, Meg não deixou de repetir o coro, no que ele a acompanhou uma vez por outra, solto 
você, quando os seus olhares se encontravam. Em Colwick, George não se mostrava embaraçado: tinha um ar superior, sem a menor sombra de preocupação, e até pareceu 
levemente escarninho ao pedir, numa súbita resolução, que lhe trouxessem lagosta. Era mais um passo que dava na sua nova existência. Ali, não esteve hesitante nem 
nervoso, e tanto ele como Meg gozaram em absoluto aquelas horas.
Quando regressámos a Nottingham, a rapariga suplicou a George que não fossem para o hotel, como ele propusera; ficou então resolvido irem ao Castelo.
Do alto penhasco, apreciando a frescura do dia, vimos o sol dardejando sobre as areias do rio, até onde se estendem os subúrbios da cidade, e onde Nottingham termina 
- continuando o Trent e as campinas até à linha do horizonte. Depois visitámos a colecção de quadros de Arthur Melville, que Meg achou ridículos. Tentei explicar-lhos, 
mas a rapariga pareceu-me fatigada. Nos jardins tocava uma banda militar. Meg quis demorar-se ali, onde as pessoas da cidade tinham vindo dançar sobre a relva, e 
fez menção de se lhes juntar. Todavia não se atreveu, e os dois limitaram-se a ver.
270
À noite fomos ao teatro, ao Royal, onde a companhia
Carl Rosa apresentava a Carmen. Ocupámos lugares no primeiro balcão, como "gente da sociedade", conforme eu disse. Outra vez notei que as pupilas de George se dilatavam 
no entusiasmo da aventura; mas, reparando que as outras pessoas envergavam traje de rigor, ele em pouco tempo se tornou constrangido: achava sempre que estava a 
cometer uma acção proibida, como uma criança que ultrapassa os limites que lhe são impostos. Nesse dia, de facto, transpusera as fronteiras de Nethermere.
Carmen seduziu-os a ambos, que se mostraram deslumbrados com a vida meridional, faustosa e descuidada. A maneira audaciosa e livre da vida da protagonista sugeriu 
aos dois a noção da verdadeira independência. Fascinados, não desviaram os olhos do palco, e permaneceram de mãos dadas; depois fitaram-se e riram, falando da ópera 
com muita animação. O teatro agitava-se e rumorejava confusamente como um búzio; a música atroava como uma tempestade; e, na cena, aquele estranho mundo entrechocava-se 
sonoro, a caminho da tragédia e da morte fútil. George e Meg sentiam-se abalados com esse tumulto de sentimentos bravios. Quando tudo acabou, ergueram-se perplexos, 
aturdidos, com lágrimas nos olhos. O coração de George batia desordenadamente.
Saímos, e eles apressaram-se pela rua adiante. Meg compôs sobre o vestido o lenço que George lhe oferecera, e pareceu uma borboleta branca fugindo no meio da noite. 
Mal falámos enquanto lá fora atrelavam o cavalo e acendiam os faróis. Na saleta de fumo, George tomou vários uísques e ela bebeu pelo copo dele, prontos para seguir. 
Nas algibeiras, o meu amigo meteu fatias de pão e queijo destinadas à viagem. Afigurou-se-me que ele pensava agora com maior lucidez. As poucas ordens que deu foram 
ríspidas e concisas. Para colocar nos joelhos de Meg, alugou uma manta leve e só então foi dado o sinal de partida.
- Quem guia? - perguntei.
George olhou para mim e respondeu sorrindo:
- Tu.
Meg, como uma chama clara e impaciente, esperava à luz dos faróis. O marido tapou-a, como se a extinguisse com aquela manta escura.
271
CAPITULO SEGUNDO
O ano exultava de promessas no vale de Nethermere. As cerejeiras apresentavam-se magníficas, carregadas de oiro e vermelho. No fundo da horta as plantas de trepar 
desenrolavam as gavinhas fortes para se agarrarem à margem do lago. De encontro ao muro tombava uma compacta massa de ameixas rubras de onde se desprendia uma ou 
outra para mergulhar nas folhas de ruibarbo.
A colheita da aveia seria abundante. O colmo dos cereais parecia tão forte como canas de bambu; as espigas pendiam quais tranças enfeitadas de pingentes doirados.
George passava o tempo entre o moinho e a estalagem. A velha recebera-os a resmungar, mas no íntimo contentíssima. Meg ficou instalada em casa da avó e era lá que 
George ia dormir. O rapaz mostrava-se bem disposto, quase jovial. A verdade é que a sua nova existência o interessava e lhe agradava deveras. Muitas vezes me falava 
de Meg, contando-me quanto ela era ingénua, divertida e sedutora; sentia-se satisfeito em ter uma posição, um lar e uma esposa que o adorava. Além disso, a taberna 
entretinha-o. Havia sempre animação. Se ele queria convivência, ia para a sala de fumo; se desejava sossego, procurava a companhia de Meg, e ela era tão meiga, tão 
ardente e tão alegre! George ria-se sempre das noções imperfeitas da mulher e da sua maneira estranha de se exprimir. Meg falava-lhe com uma linguagem própria, sentada 
nos joelhos dele; torcia-lhe o bigode e descobria-lhe defeitos imaginários nas feições só pelo prazer de o estar a contemplar.
O rapaz confessava-se incrivelmente feliz. Meg era o seu regalo, e ele ria-se pensando quão diferente lhe fora a hipótese do casamento: poderia passar-lhe pela vista 
uma sombra fugaz, mas George ria de novo e tornava-me a referir as ideias infantis da rapariga. Meg não tinha instrução nenhuma e isso divertia-o. Ao ouvir estas 
e outras observações, eu espantava-me para ele, lembrando-me da sua superioridade de outros tempos, a qual tanto irritava Emily. Havia nele qualquer coisa de pedante, 
e não me agradava a sua excessiva indulgência para com a mulher.
No dia da debulha, quando eu pela última vez trabalhava
272
no moinho, notei novas tendências em George. Sempre conhecera nos Saxtons certa reserva orgulhosa. Nos anos anteriores, a família mudava-se para a saleta no dia 
destinado à debulha, e era uma mulher assalariada quem servia a comida aos homens que vinham com a máquina. Mas, desta vez, George propôs-me: "Vamos jantar com os 
rapazes na cozinha, Cyril. São simpáticos, alegres e têm alguma experiência da vida. Gosto de os ouvir e de os observar."
O lavrador sentou-se à cabeceira da mesa, e os sete debulhadores ocuparam os seus lugares com ar acanhado. A princípio, pouco falaram. Havia ali todos os géneros: 
moços franzinos de olhar furtivo, outros volumosos, grosseiros, de expressão pouco agradável. Entre eles estava um homem a quem chamavam o Papagaio por causa do 
seu nariz adunco e da maneira como estendia o pescoço quando falava. Devia ter sido muito corpulento e vigoroso, mas agora era curvado, de faces pálidas e flácidas, 
e de olhar baço.
George tratava os seus homens com ares protectores, e eles não levavam isso a mal; chegava a troçá-los e fazia gala em lhes dar muita cerveja. À mesa, pedia que 
lhe passassem os pratos, ordenava à servente que trouxesse mais pão e procedia em tudo como verdadeiro dono da casa.
O Papagaio comia com lentidão.
- Vá coma - disse George. - Isso vai devagar. Não tem dentes?
- Já os tive, mas fugiram-me da boca. Estou agora como um nené, mastigo com as gengivas...
- Vai na segunda meninice, heim? É o que acontece a todos nós.
O velhote ergueu a cabeça, fitou o patrão e respondeu em tom pausado:
- Mas, antes, precisa-se de sair da primeira... George riu-se, imperturbável. Não havia dúvida de que
estava habituado aos gracejos do botequim.
- Creio que esse caso já se deu comigo - volveu ele. O outro continuou a ruminar, fitando o seu interlocutor
com olhinhos trémulos.
- Casei, e paguei por isso - declarou de aí a pouco. Quebrei os queixos a um polícia, e expiei igualmente; desertei da tropa, e sofri com a história; apanhei uma 
bala na cara, quando estava na índia. Mas, enfim, era novo.
- Ah! - exclamou George, mostrando interesse, por
273
condescendência para com o homem; - vê-se que experimentou a vida...
Todos incitaram o velhote, e este principiou a contar, com voz arrastada e frases lacónicas, uma série de histórias brutais. A assistência ria, no meio de grande 
chacota. George tinha sede dessas histórias de aventuras rudes, bebia-as como uma aguardente forte, gozando a sensação que lhe deixavam.
O jantar acabou. Era tempo de recomeçar o trabalho.
- Quantos anos tem, tiozinho? - perguntou George. O Papagaio fitou-o com os seus olhos cansados e irónicos, e respondeu:
- Se tem empenho em saber... sessenta e quatro.
- Deve-lhe custar andar com a máquina e dormir fora de casa, com a idade que tem - continuou o rapaz. - Decerto desejaria uma vida mais confortável...
- Que quer dizer com isso? - replicou o Papagaio.
- Parece-me que me fiz compreender - respondeu George, muito à vontade.
- Nem por isso - retorquiu o velho.
- Digo eu que vossemecê não tem tido uma existência muito boa.
- Que entende por existência boa? Tive a minha, e satisfiz-me com ela. Morrerei de barriga cheia.
- Arranjou o seu pé-de-meia, heim?
- Não, senhor - volveu o Papagaio. - Gastei conforme fui ganhando. E tive tudo quanto desejei. Mas sentirei pena dos anjos quando Deus me puser defronte deles como 
um livro aberto. O céu deixará então de ser céu.
- Vossemecê é um filósofo à sua maneira - observou George, rindo-se.
- E o senhor - replicou o velho - ainda há pouco andava de cueiros e julga-se um sabichão. Mas essa sabedoria cairá com os dentes. com o tempo, aprenderá a estar 
calado.
O Papagaio saiu da cozinha e iniciou o seu trabalho, acarretando para o celeiro os sacos de aveia já debulhada.
- Há neste velho um tesouro escondido que ele nunca nos descortina - disse George.
Ri-me a este comentário.
- E faz-nos sentir que também temos um tesouro a descobrir na vida - continuou ele, olhando pensativamente para o monte de palha que tombava da máquina.
274
Terminadas as colheitas, Saxton começou a esvaziar a quinta. A maior parte das coisas armazenadas ali foram transferidas para a estalagem. George tencionava substituir 
o pai no fornecimento de leite, para o que pretendia aproveitar o terreno anexo à estalagem a fim de manter aí nove ou dez vacas. Até à Primavera, contudo, Saxton 
conservou a sua indústria e trabalhou no sentido de valorizar a terra antes de ser feita a avaliação. George, com três vacas, iniciou o abastecimento de leite dos 
seus vizinhos, preparou os campos para o Verão e ajudou no trabalho do botequim.
Emily foi a primeira que abandonou o moinho. Arranjara colocação num colégio de Nottingham, e Mollie, a irmã mais nova, seguiu pouco depois para a sua companhia. 
Em Outubro mudei-me para Londres. Lettie e Leslie estavam instalados na sua casa de Brentwood, no Yorkshire. Todos nós sentimos grandes saudades de Nethermere. Os 
laços, porém, ainda não haviam sido quebrados: o Natal reconduziu-nos à pátria, onde nos apressámos a saudar os amigos. Cada qual apresentava uma pequenina diferença: 
Lettie mais viva, mais imperiosa e bastante alegre; Emily calma, retraída, mas com ar feliz; Leslie mais jovial e ao mesmo tempo mais submetido e mais activo; George 
parecia saudável e feliz, muito contente consigo mesmo. Minha mãe chorou de alegria por nos tornar a ver, e fez assomar lágrimas aos nossos olhos.
Uma noite, jantámos em Highclose com os Tempests. Foi pouco divertido, como de costume, e saímos de lá antes das dez horas. Lettie mudara de sapatos e envergara 
uma linda capa azul-esverdinhada. Todo o caminho estava cercado pela geada. Em Nethermere, o gelo luzia misteriosamente ao luar e emitia latidos e apupos estranhos 
e abafados. A Lua ia alta no céu, pequena e brilhante como uma redoma cheia de luz líquida e branca. Nenhum som quebrava o silêncio da noite como excepção dos ruídos 
obcecantes do gelo e do riso cristalino de minha irmã.
Na ladeira que segue para a floresta vimos alguém aproximar-se. As sarças estavam pardacentas, dos espinheiros pendiam barbas negras e hirsutas, os abetos aprumavam-se 
como vultos negros de soldados. Destacou-se então uma figura de homem, cuja sombra escura corria adiante dele: reconheci George, apesar de ter a gola do casaco virada 
para cima e de trazer boné tombado sobre os olhos. Lettie estava
275
mais à frente, com o marido, e, vendo aquela criatura, disse com voz clara e vibrante:
- Feliz Ano Novo!
George estacou, voltou-se e respondeu, jovialmente:
- Julguei que não me tinha reconhecido.
- Ah, é você? - exclamou Lettie, surpreendida. Tem imensa graça! Então como está?
Estendeu-lhe a mão e o rapaz, apertando-a, respondeu:
- Muito bem. E você?
Apesar do convencionalismo das frases, o tom era amigável, de intimidade, sem nada de cerimonioso.
- Óptima, como vê - retorquiu minha irmã, interessando-se pela conversa. - Para onde vai?
- vou para casa - respondeu ele de um modo que significava: "Esqueceu-se de que sou casado?"
- Ah, é verdade. Agora é o gerente da Estalagem do Carneiro. Há-de me contar isso tudo. Ó mãe, posso convidá-lo a vir passar connosco uma hora? É véspera de Ano 
bom.
- Já está convidado - redarguiu a mãe.
- Sua mulher será capaz de o dispensar por tanto tempo? - continuou Lettie, dirigindo-se a George.
- Meg? Ela não superintende nas minhas entradas e saídas.
- Não? Pois é imprudente. "Ensina ao teu marido o caminho por onde deve enveredar, e..." Nunca sou capaz de citar um texto de fio a pavio. Sei os começos, mas, quanto 
aos finais... Ó Leslie, desatou-se-me o laço do sapato! Terei de ir assim até chegarmos ao valado para que possa pôr o pé no mainel?
Leslie ajoelhou-se-lhe aos pés. Minha irmã afastou para trás o capuz, e os cabelos faiscaram ao luar. A cara, banhada de luz branca, pareceu-nos cheia de encanto. 
George sentiu-lhe a fascinação do olhar e estremeceu. Ela sorriu-lhe, enquanto o marido, agachado, lhe atava o sapato. Já a caminho da floresta, Lettie abriu a capa 
num gesto teatral, e o seu peito alvo cintilou por instantes. Rindo, conversando, fazia ranger a seda do vestido e enchia o ar gelado de um perfume delicioso. Quando 
chegámos a casa, desprendeu o capuz e entrou, sussurrante, na sala de visitas. Acendeu-se o candeeiro, que espalhou em volta uma luz amarela e crepuscular. Entre 
esta e a das brasas do fogão, o vulto de Lettie
276
sobressaía alto e eloquente. Quando ela se voltou, rindo, para os dois homens, a capa escorregou-lhe sobre o ombro branco e tombou com todo o esplendor do seu tom 
azul-pavão sobre o braço do sofá. Lettie ali permaneceu, com a mão branca pousada no abafo, que mais se destacava assim amarfanhado de encontro ao seu vestido amarelo. 
Sabia quanto estava bela, e mantinha-se de cabeça erguida, risonha e triunfante. Depois levantou os braços para compor o cabelo, e assim se conservou uns momentos 
defronte dos dois homens. Por fim, com uma última risada, afastou-se lentamente e foi subir a torcida do candeeiro, o que desfez parte do encanto que havia na sala. 
Lettie desenvolvera-se extraordinariamente naqueles seis meses. Parecia ter descoberto toda a maravilhosa sedução feminina. Enquanto se inclinava para a frente, 
ajustando a torcida com dedos misteriosos, dir-se-ia uma figura aliciante de bailado; o cabelo era um ninho de luz, o colo brilhava de modo sobrenatural. O gesto 
suave da mão a abrir-se assemelhou-se ao murmúrio de palavras estranhas proferidas nas suas veias; e, quando Lettie tocou num livro, o coração esperou que o sangue 
lhe trouxesse o significado delas.
- Não queres tirar os meus sapatos, Leslie? - perguntou, afundando-se entre as almofadas do sofá.
Leslie tornou a ajoelhar defronte da mulher, que prendeu a cabeça para o observar.
- Tenho os pés frios - disse Lettie, estendendo-lhe um pé, que parecia de oiro dentro da meia amarela.
- Estão gelados - volveu o marido, aquecendo-os com as mãos e afagando-os.
- Ah, és um amor! - exclamou ela com repentina gentileza, debruçando-se para Leslie e tocando-lhe na face.
- Tem-se divertido como gerente da Estalagem do Carneiro? - perguntou minha irmã em tom de mofa, voltando-se para George. Parecia haver agora uma grande distância 
entre ela e o homem de traje de rigor que estava ajoelhado a calçar-lhe os sapatos doirados.
- Um tanto - respondeu George. - Reúnem-se clientes na sala de fumo e contam histórias interessantes. Entretenho-me a ouvi-las.
- Conte-nos, sim? - pediu ela.
- Oh! Não posso. Nunca fui capaz de reproduzir anedotas... e, mesmo que fosse... não...
277
- Mas eu gostaria de saber o que esses homens dizem na sala da Estalagem do Carneiro. São coisas impróprias de se ouvir?
- É como diz! - confirmou George, rindo-se.
- Que pena! Ora vê que tristeza é ser mulher, Leslie: nunca sabemos o que os homens dizem nos botequins, ao passo que vocês lêem nos romances tudo o que uma mulher 
pode proferir de mais extravagante. Que injustiça! George, que maldade deixar-me nesta ignorância! Invejo-lhe...
- Que é que me inveja? - atalhou ele com um riso singular.
- O seu botequim, e o modo como encara a vida, ou melhor, como a ouve.
- Mas eu julgava que você tinha muito mais experiência da vida do que eu - replicou George.
- Eu! Na vida só vejo as maneiras: boas ou más. As maneiras fazem o homem... quando uma mulher está presente. Espere algum tempo e verá.
- E quando será isso? - perguntou o rapaz, lisonjeado pela conversa.
- Quando alcançar a riqueza de que me falou - respondeu ela.
George verificou, satisfeito, que Lettie se lembrava do que ele lhe dissera.
- Mas quando será isso, quando! - exclamou, cepticamente. - E mesmo que tal aconteça, não passarei de um homem que é... ou foi... gerente da Estalagem do Carneiro.
Olhou ele para Lettie, esperando que esta o animasse.
- Oh, isso não tem importância! Leslie também se pode considerar gerente de uma estalagem... quando está em casa... não é verdade, meu amor?
- Obrigado! - replicou o marido, sarcástico mas bem-disposto.
- Não se pode distinguir um taberneiro de um par do reino, quando o taberneiro é rico - prosseguiu minha irmã.
- O dinheiro faz o homem...
- O dinheiro e as boas maneiras - acrescentou George, rindo.
- Oh! Elas aparecem sempre onde eu estou! Concedo-lhe dez anos. Ao fim desse tempo convidar-nos-á para a sua residência pomposa... isto é, para o seu palácio em 
Eberwich, e nós apresentar-nos-emos lá com todo o aparato...
278
Lettie, sentada entre as almofadas, sorria para ele, meio irónica meio sincera. George retribuiu-lhe o sorriso, mirando-a com os seus olhos negros cheios de esperança, 
de alegria e de orgulho.
- Como está Meg? - perguntou ela. - Encantadora como sempre... ou você estragou-a?
- Encantadora como sempre - replicou George. E somos amicíssimos um do outro.
- Muito bem! Vejo que os homens são também encantadores.
- Agrada-me saber que pensa dessa maneira. Continuaram a conversar, neste tom, acerca de mil e
uma coisas. Lettie falou de Paris, de quadros, da música nova, tudo com o desembaraço que lhe era peculiar. George maravilhava-se com tanta cultura e tanta facilidade. 
Por fim, participou que se ia embora.
- Há-de comer antes um biscoito e beber comigo pelas nossas prosperidades - atalhou ela, dirigindo-se para a porta da sala e arrastando a saia como uma labareda 
opaca e sombria. - Depois tomamos champanhe gelado e saudamos o Ano Novo.
- Escutem! - disse George. - Oiçam os apitos! Calámo-nos, muito atentos. Ao longe havia um rumor
confuso. Era meia-noite. Lettie pegou num abafo e fomos todos para fora. O bosque, o gelo, as colinas pardacentas destacavam-se sob o álgido luar. Para além do vale, 
em direcção a Nottingham, continuavam os apitos e as sereias das minas e das forjas, prevenindo-nos em diferentes tons de que o novo ano alvorecia.
279
CAPÍTULO TERCEIRO
Notei grande diferença em Leslie depois do seu casamento: perdera o ar dogmático, já não se pronunciava de maneira enfática e definitiva sobre qualquer assunto e 
não pretendia dominar, como sempre fizera, as pessoas em cuja companhia se encontrava. Também me surpreendeu vê-lo tão atento e amável para com George. Quando Lettie 
falava, ele movia-se na sala muito discretamente; e, nesse seu novo modo de proceder, transparecia reserva, docilidade, elegância. Era curioso presenciar com que 
distinção oferecia cigarros a George ou como perguntava, só com os olhos, se o seu convidado queria repetir alguma bebida; em caso afirmativo, passava o copo para 
as mãos deste com a maior delicadeza.
Para a mulher, Leslie era igualmente cortês, atencioso, comedido.
Ao terminar as minhas férias, sucedeu que ele teve de ir a Londres por motivo de negócios, e nós combinámos fazer a viagem juntos. A partida de Woodside ficou marcada 
para as oito horas da manhã. Lettie e o marido ocupavam quartos separados, e eu pensei que ela não quisesse levantar-se cedo nesse dia, para tomar connosco o primeiro 
almoço. Às sete e quinze minutos, porém, quando Rebecca trouxe o café, já ela estava no andar de baixo, de roupão azul e belamente penteada como de costume.
- Não devias incomodar-te. Vieste tão cedo para baixo! - disse Leslie beijando-a.
- Não devia? - replicou ela, afastando os cortinados da janela e olhando para a neve onde a luz da manhã derrotava a escuridão. - Nunca te deixaria ir para o frio 
sem te ver almoçar bem. Parece-me que vai degelar. A neve, nos rododendros, está gotejante... Creio que podemos retardar a tristeza da manhã para outra ocasião... 
- Lettie olhou para o relógio e acrescentou: - Só mais uma hora!
Leslie voltou-se para a mulher com expressão de ternura. Ela sorriu-lhe e sentou-se defronte da máquina de fazer café. Tomámos os nossos lugares à mesa.
- Tenciono voltar esta noite - disse Leslie quase em tom de súplica.
280
Lettie observou o fluxo de café antes de responder. Depois, encheu uma xícara e entregou-a ao marido.
- Não farás semelhante loucura - disse, então, com a maior calma.
Leslie recebeu a chávena, agradeceu, e inclinou o rosto para o fundo aromático.
- Posso apanhar com facilidade o comboio das sete e quinze de Saint Pancras - retorquiu ele, sem erguer os olhos.
- Pus bastante açúcar na tua xícara, Cyril? - perguntou ela. Depois, enquanto mexia o seu café, acrescentou: - És ridículo, Leslie! Tomas o comboio das sete e quinze, 
e provavelmente perdes a ligação em Nottingham! Não conseguirás vir de automóvel, por causa das estradas. Além disso, é absurdo afadigares-te a vir para casa numa 
noite fria e lamacenta quando podes ficar em Londres com toda a comodidade.
- Em qualquer caso, tomarei o comboio das dez e meia para Lawton Hill - volveu Leslie.
- Mas não tens necessidade nenhuma de voltares para casa esta noite. É um disparate! Lembra-te do desconforto! Não quero que chegues à meia-noite, depois de uma 
viagem horrível. Fica lá e passa uma noite divertida com Cyril.
Leslie conservou-se de cabeça pendida sobre o prato e não replicou. A persistência do marido acabou por irritá-la.
- Já te indico onde podes divertir-te - disse ela. - Vai ao teatro. Olha, vai ver o Pássaro Azul de Maeterlinck. Tenho a certeza de que está em cena em qualquer 
parte. Não sei se a Rebecca já rasgou o jornal de ontem. Fazes favor de tocar a campainha, Cyril?
Rebecca acudiu, e trouxe o jornal. Lettie leu os anúncios com todo o cuidado e traçou-nos um delicioso programa para a noite. Leslie escutou-a todo o tempo em silêncio.
Quando chegou a hora de partirmos, Lettie veio connosco até ao vestíbulo para ver se íamos bem abafados. Meu cunhado falou pouco. A mulher percebeu que ele estava 
ofendido, mas conservou os seus modos calmos e dirigiu-nos palavras carinhosas!
- Adeus, querido! - disse ela a Leslie, quando este lhe deu o beijo de despedida. - Bem sabes como seria horrível para ti passares parte da noite metido num comboio. 
Desejo que te divirtas. Espero por ti amanhã. Adeus, adeus!
Leslie desceu a escada e entrou no carro sem olhar para trás. Minha irmã ficou à porta, a ver-nos partir. Na luz par-
281
dacenta da manhã parecia albergar o esplendor do céu azul e do sol de Março no seu vestido e no seu cabelo exuberante. O marido nunca se voltou para ela até ultrapassarmos 
os rododendros cobertos de neve; então, nesse último momento, ergueu-se de súbito para lhe acenar - mas interpuseram-se os ramos dos arbustos, e ele recaiu, desanimado, 
no assento do carro.
- Adeus! - ouvimos Lettie exclamar, numa voz tão alegre como a de um pássaro.
- Adeus! - respondi.
- Adeus, Lettie, adeus! - gritou ele, num repentino acesso de amor, perdão e ternura.
E o automóvel desceu cautelosamente o caminho branco e molhado, sob as árvores.
Sofri intensamente a triste sensação de exílio em Norwood. Durante semanas vagueei pelas ruas suburbanas, obcecado pelas saudades de Nethermere. Enquanto eu seguia 
pelos caminhos tranquilos, onde luziam lampiões isolados entre as árvores despidas de folhas, recordava-me da vereda escura e molhada que descia da floresta para 
o regato. Dominava-me a lembrança daquela rampa que ia ter ao moinho, e, nos arredores de Londres, era como se eu andasse nos caminhos húmidos do vale de Nethermere. 
Dentro de mim erguia-se uma voz estranha que me solicitava para a vertente da colina, e eu sentia mais uma vez a floresta a chamar-me e eu a chamar por ela, embora 
entre nós houvesse um espaço de muitas milhas. Desde que deixara o vale, mais nenhuma perda me poderia afligir. Os montes de Nethermere haviam sido as minhas paredes, 
e o céu de Nethermere o meu tecto. Dir-se-ia que, na minha terra, erguia a mão e tocava no céu bem amado, cujas nuvens familiares vinham visitar-me de quando em 
quando, cujas estrelas nunca me haviam abandonado desde que eu nascera, cujo sol representava para mim o papel de pai. Mas, agora, os céus que me envolviam eram 
desconhecidos, e Oriente passava sem me ver, ele que, noite após noite, se detivera sobre a mata para me acompanhar durante uma hora inesquecível. Quando tornaria 
eu a ver surgir o dia no meu lar, quando assistiria ao espectáculo da noite a estender por cima de nós a sua vastidão, quando retomaria contacto com o fírmamen-
282
to? Nas cidades não há noite. Como pode alguém perder-se na soberba floresta da escuridão se a noite é só um breve aspergir de sombras entre as árvores, entremeado 
de contínuo pela aridez das luzes?
Jamais pude satisfazer-me na contemplação do Palácio de Cristal, tão atarracado, a afundar-se miseravelmente entre nuvens cinzentas e amarelas e a levantar ainda 
as duas torres redondas como braços que imploram misericórdia. Nenhum ponto de referência podia ser mais alheio para mim, mais desanimador e humilhante, do que esse 
grande palácio delapidado que jaz para sempre diante de nós a aumentar a sua degradação e ruína.
Observava eu os botões que despontavam nas amendoeiras; ouvia os melros, via os estorninhos inquietos, encontrava na rua montes de violetas e de outras flores que 
os vendedores me ofereciam: mas estas coisas não tinham significação para mim e não me despertavam nenhum interesse. com mais ansiedade esperava eu pelas cartas 
dos amigos e parentes. Emily escrevia-me com frequência:
"Não lhe parece divertido, quase embriagante, o ser livre? Por mim, acho uma coisa maravilhosa. Em casa não podemos viver a nossa vida. Temos de lutar para nos mantermos 
sós. É difícil conservarmo-nos isolados das nossas mães, e no entanto só as magoamos e insultamos se lhe dizemos o que temos no coração. Que alívio não ter que dar 
satisfações a ninguém e fazermos o que nos apetece! Minha mãe e eu sofremos muito pelo facto de querermos conservar as nossas relações sempre iguais. E, no entanto, 
ela não é capaz de me deixar. Quando, à noite, venho para casa e penso que não sou obrigada a dizer nada a ninguém, nem a fazer nada para ninguém - mas que a noite 
me pertence por completo - sinto um prazer sem limites!
Comecei a compor um conto..."
Mais tarde tornou ela a escrever-me:
"Quando vou de manhã para o colégio, perto da aldeia de Brayford, oiço os pássaros gorjear e tudo me parece que desperta. É provável que ainda tenhamos mau tempo; 
mas, depois disso, a Primavera virá definitivamente.
Por que não vem visitar-me? Não conheço a Primavera sem você. Aqui, a única distracção é a passagem dos comboios, a pouca distância do colégio. Todo o dia os vejo 
seguir em direcção ao sul. Felizes os que podem correr para lá, em demanda do sol!
283
Os corvos são deveras interessantes. Se apareço no pátio, batem logo as asas. Os comboios e os corvos é que fazem o encanto de Brayford. Há dias vi uma quantidade 
enorme destes últimos. Lembra-se do que dizem na nossa terra? Um é tristeza. Em certas ocasiões vejo um corvo solitário poisado no fio do telégrafo, e só de olhar 
para ele quase o detesto. Desconfio que o meu emblema devia ser um cor-
vo... "
E ainda noutra carta:
"Estive em casa a passar o fim-de-semana. Sabe o que é ser uma grande personagem a quem rodeiam de atenções e acarinham durante uns dias, embora escassos? Digo-lhe 
que foi coisa deliciosa e surpreendente para mim.
No jardim fronteiro as campainhas brancas enchem os relvados. Imaginei que você ia surgir, naquela tarde luminosa de domingo, para as contemplar, e custou-me a convencer 
de que não o veria. As flores de acónito desabrocham em toda a extensão da sebe. Ajoelhei e beijei-as. Eu afastara-me da minha terra, radiante por ir respirar o 
ar livre da vida, mas sentia saudades dos acónitos. Mandei-lhe alguns; chegaram muito murchos?
Agora, que estou de regresso, experimento a sensação estranha de me contentar com este pouco tempo que permanecerei aqui - não além de um ano, espero. Mas para mim 
é bastante sentir-me contente com pouco."
No princípio de Março recebi uma carta de Saxton. Rezava assim:
"Não nos tornará a encontrar neste velho sítio, porque vamos partir dentro de quinze dias. A maior parte das coisas já foram transferidas. George ficou com Bob e 
Flower. Vendi três vacas: Stafford, Julia e Hannah. Isto começa a parecer muito vazio; nem gosto de passar além dos currais e sinto saudades, à noite, de ouvir as 
patadas dos cavalos na estrebaria. Depois de sairmos de vez, conto que não terei tanta pena. Já me considerava a apodrecer aqui, e parece que me ia bestializando. 
Vamos começar vida nova.
O que me arrelia é não saber como nos daremos lá. Minha mulher está bastante nervosa com a ideia da partida. O pior que pode acontecer é termos de regressar. Eu, 
por mim, sentindo-me estagnar nestes sítios, já achava necessário ir fosse para onde fosse. Gostaria que George nos acompanhasse, e não levo a bem que ele se metesse 
a gerente da
284
estalagem; mas o rapaz gosta daquilo, ao que vejo! Ele e a Meg estiveram cá no domingo. Segundo minha mulher diz, George aprendeu a linguagem do botequim. O caso 
é que anda mais bem disposto, mais falador do que era. Marido e mulher aparentam prosperidade, o que me regozija bastante. Já tem muita gente a quem fornece leite 
e não tenho dúvida de que tirará resultado disso. No fundo, é muito cauteloso: não se arriscará demasiadamente.
Sam e David tornaram-se grandes amigos. Estou contente por ter tomado conta do rapaz. Falamos muitas vezes de si. Sentir-nos-íamos muito isolados se não andássemos 
nesta barafunda de vender coisas. Minha mulher espera que você não abandone o George. Ela preocupa-se com a ideia de que o filho possa atrapalhar-se na vida. Tenho 
a impressão de que ele nunca irá longe. Em todo o caso, sinto-me feliz por saber que você e George continuam bons amigos. Minha mulher diz que lhe escreverá a esse 
respeito..."
George era fraco correspondente. Já nem esperava carta dele quando recebi uma logo a seguir à do pai:
"Meu caro Cyril.
Desculpa-me não ter escrito há mais tempo, mas a verdade é que não posso abancar para escrever-te em qualquer altura. Se não o faço quando me sinto com disposição, 
depois já não consigo redigir duas palavras. E muitas vezes acontece vir-me essa disposição quando estou no campo a trabalhar, justamente numa ocasião imprópria. 
Ontem à noite sentei-me na cozinha com tenção de te escrever, e não fui capaz. Em Greymede, enquanto andei a semear o terreno por trás da igreja, todo o dia pensei 
em ti, e com certeza te escreveria se lá tivesse material para isso. Mas não tinha, e à noite nem pude principiar uma carta.
Na última que te enviei não te agradeci os livros, pelo que te peço me perdoes. Ainda não li os dois, mas estou quase a acabar Evelyn Innes. Confesso que acho o 
final um pouco maçador. Agora de pouco tempo disponho para ler: ou chamam por mim na taberna, ou tenho negócios a tratar, ou então é a Meg que não mo deixa. Minha 
mulher não gosta que eu leia à noite. Diz que devo conversar com ela, e eu tenho de me submeter.
São sete e meia, e estou já pronto para ir falar com o Harry Jackson a respeito de um potro que ele quer vender. O rapaz encontra-se em má situação, de forma que 
o meu
285
desejo é fazer bom negócio com o cavalo. Mas pouco me importa comprá-lo ou não. Chegou-me a disposição de te escrever. Sinto-me triste, infeliz, e no entanto não 
vejo motivo para isto. Ganho rios de dinheiro e tenho tudo quanto quero. Mas, quando andava a lavrar e a semear aveia naquelas terras que ficam por trás da igreja 
de Greymede, senti-me desinteressado de tudo. É esquisito, não é? Na semana passada ganhei para cima de cinco libras em diversos negócios, e contudo ando inquieto, 
desanimado, e desejoso de qualquer coisa que não sei o que é. Às vezes pergunto a mim mesmo aonde vou parar. Ontem, estive a observar um amontoado de nuvens brancas 
que iam a correr no céu, levadas pelo vento. Todas elas pareciam seguir um destino certo. Fiquei a pensar para onde é que o vento as impeliria. Tenho a impressão 
de que nada me prende à terra. Poderás dizer-me o que é que desejo no fundo do coração? Se estivesses aqui, decerto não me sentiria assim. Felizmente, isto não é 
sempre: em geral ando bem disposto, e distraído com o trabalho.
Aí vem Harry Jackson. Mais logo acabarei esta carta, quando estiver de volta.
Regressei a casa, mas já não consigo escrever-te mais. Tive uma pequena discussão com Meg. Passei um mau bocado. Mas não posso falar-te disso esta noite. É tarde, 
estou cansado, e tenho dores de cabeça. Fica para outra ocasião...
George Saxton."
A Primavera chegou com todo o vigor, mesmo ao sul de Londres, e a cidade encheu-se de magia. Eu não conhecia a sumptuosa púrpura das noites, antes de ter visto os 
arcos-voltaicos iluminados e oscilando como bolhas de oiro ao crepúsculo, na estrada real. Por toda a parte, à noite, as lâmpadas enchem a cidade com o seu sortilégio: 
sobre o rio, entornam em nódoas doiradas o seu óleo flutuante e luminoso que se espalha na escuridão inquieta; na concavidade da Bridge Station, onde elas cintilam 
como abelhas que saíssem e entrassem numa colmeia negra; nos subúrbios, em que as das ruas bruxuleiam com um brilho de limões pendentes dos limoeiros. Comecei a 
amar a cidade.
De manhã, o meu gosto era andar sem destino entre a procissão das ruas, espiando os rostos que passavam junto
286
do meu, observando as bocas dos que falavam, e os movimentos subtis dos seus ombros debaixo dos casacos, e a nudez dos pescoços, e a inquietação fascinante dos braços 
e das pernas, e o brilho súbito dos olhos. A minha atenção, como uma abelha, corria por todas as faces, tal se elas fossem flores apetitosas; e esse estranho néctar 
que eu sugava nos olhos dos transeuntes era bastante para me embriagar e nutrir.
Não dei por que o tempo corresse tão apressado nas suas asas claras senão quando vi florir o espinheiro da estrada, e inflamarem-se os botões de limeira como gotas 
de vinho ao sol, e emaranharem-se contra o céu azul os ramos e as flores da amendoeira. Apareceram também os lilás; e à noite, na calma triste dos arredores, espalhava-se 
o seu aroma delicioso.
Através de tudo isto vinham até mim os ecos melancólicos do que se passava lá na terra. Pelos fins de Maio, Alice escreveu-me uma carta:
"Caro Cyril, prepare-se para esta: Meg teve dois gémeos, ontem. De tarde, fui eu visitá-la, para saber como é que ela estava (pois ignorava a novidade) e deparou-se-me 
um par de pimpolhos no berço com a velha Stainwright a presidir àquilo. Quase desmaiei! Não sabia se risse, se chorasse quando vi essas duas cabecinhas redondas 
lado a lado como botões de flor no mesmo ramo. Um é escuro, com farripas de cabelo preto, e o outro é corado, de cabelos ruivos cintilantes. Fiquei ofegante, e creio 
que derramei algumas lágrimas... não sei bem porquê.
A avó, verdadeiramente alarmada, continua na cama, no quarto contíguo, a rir e a fazer comentários em voz alta, maluquinha de todo e furiosa com a parteira por esta 
não lhe ter levado logo os recém-nascidos. Você devia tê-la ouvido quando por fim lhos mostraram! São ambos rapazes. Se visse o entusiasmo dela! Parece-me que já 
não regula muito bem da cabeça. Às vezes tem-se a impressão de que ela os julga seus filhos. Só vendo! Quer deitá-los no travesseiro e senti-los junto da cara. Nessa 
ocasião tornei a chorar. É que também estou a ficar tonta. Depois de lhos retirarem, a velha pôs-se a falar sozinha, e a dizer o que havia de contar ao George quando 
ele viesse, coisas horríveis, que me fizeram ruborizar.
George ainda não sabia o que se passara. Estava em Bingham, a comprar cavalos, creio eu. Agora anda com essa
287
mania. Convive muito com o Harry Jackson e com os filhos do Mayhew, que são negociantes de cavalos; pelo menos, o pai era-o. Você deve lembrar-se de que ele morreu 
arruinado, há cerca de três anos, e o Fred e o Duncan pretendem continuar o negócio. Não largam a estalagem, e George anda sempre com eles. Ora isso não me agrada, 
porque se trata de gente pouco séria, bastante ordinária, e sem vintém.
Como eu ia dizendo, George não se encontrava em casa, e resolvi esperar por ele. Chegou por volta das cinco e meia. Meg inquietara-se por causa do marido, perguntando 
sem cessar para onde é que ele teria ido, se estaria bem, e assim por diante. Deus me livre de me afligir assim por via de um homem! A velha ouviu a carruagem, e, 
antes que ele se apeasse, gritou-lhe do quarto, o qual, como você sabe, fica na frente: "Anda depressa, George! Vem vê-los! São dois, são dois!" E ria-se de uma 
forma que chegava a causar-nos arrepios: "Que diabo está para aí a gritar a avó?" perguntou George; ao som daquela voz, Meg voltou-se para mim e disse-me com tristeza: 
"Ele esteve com os Mayhews".
"São dois gémeos, meu rapaz!" gritava a velha, com aquele guincho que ela costuma dar antes de desatar às gargalhadas.
com esse barulho, o cavalo assustou-se e George começou a praguejar. Bill segurou-o, e George subiu. Quando a mulher o ouviu às topadas pela escada acima, tornou-se 
pálida e encolheu-se toda. Enfim, o rapaz entrou no quarto, cheirando fortemente a uísque e a cavalos. Não há nada mais detestável que um homem a exalar vapores 
alcoólicos! Arreganhando os dentes como um louco, aproximou-se da cama e disse com voz pastosa: "Tiveste muita pressa, Meg! Como te sentes agora?" Ao que a mulher 
respondeu: "Sinto-me bem". O marido continuou: "São dois gémeos, então? Onde estão eles?" Meg apontou para o berço e ele dirigiu-se para lá, sempre agarrado aos 
varões da cama. Nem sequer tinha beijado a mulher! Ao ver os gémeos adormecidos, com as mãozinhas fechadas, deu uma gargalhada, muito divertido, e exclamou: "Dois... 
e um deles é ruivo! Qual dos nossos filhos é menina, Meg? O moreno?" A mulher informou-o de que eram ambos rapazes, e fê-lo timidamente. George voltou-se, espantado. 
"Raios os partam!" exclamou. Estava deveras furioso. Parecia o diabo em pessoa, ele, que eu supunha incapaz de se exaltar! Depois tornou a observar os
288
gémeos, carrancudo, até que o ruivo começou a choramingar. A parteira acudiu logo e entalou o corpanzil entre ele e o berço, dizendo: "Que mal lhe fizeram, hem? 
Que mal lhe fizeram os inocentes?"
George, cada vez mais carrancudo, afastou-se e foi, aos bordos, até junto do lavatório, onde ia deitando tudo ao chão. Fiquei sem pinga de sangue! Meg pôs-se a chorar. 
Nem você calcula, Cyril! Chorava que era de enternecer as pedras. O meu desejo foi matar aquele homem.
Então a velha desatou a insultá-lo e ele riu a bom rir. Detesto ouvir um homem às gargalhadas quando está bêbado. Põem-se-me os cabelos em pé. A velha ripostava-lhe 
sempre, aquela maldita! Meg continuava a chorar..."
Voltei a Woodside no princípio de Setembro. Emily estava em casa do irmão. É extraordinário como tudo me pareceu tão diferente! Até Nethermere tinha mudado de aspecto. 
Já não era um mundo pequenino, completo e maravilhoso que mantinha encantados os habitantes. Era um valezito insignificante perdido nos espaços da terra. A árvore 
que pendia para o ribeiro, com tanta graça romântica, não passava de uma coisa ridícula quando a tornei a ver depois de um ano de ausência. Os velhos símbolos eram 
triviais e disparatados.
Emily foi comigo uma manhã a Strelley Mill. A casa estava ocupada por um operário e respectiva mulher, gente que viera do Norte. O homem era alto, magro e de poucas 
falas, com cara de fuinha. A mulher, pequenina e activa, de lábio leporino, corria para todos os lados numa roda viva. Emily já a tinha visitado uma vez, de modo 
que ela nos convidou a entrarmos para a cozinha e puxou logo cadeiras para nos sentarmos. Aquela quadra espaçosa tinha agora um ar menos aconchegado. Havia uma mesita 
encalhada perto do fogão e cadeiras junto das paredes; quanto ao resto, escasseava a mobília e viam-se espaços vazios onde sobressaíam as lajes do chão. Perto das 
janelas contavam-se cinco gaiolas com canários: os movimentos rápidos das aves tornavam mais estranha a desolação do ambiente. Assim que principiámos a falar, os 
pássaros começaram cantando desenfreadamente, deixando-nos atrapalhados. Além disso, a mulher tinha acentuada pronúncia escocesa. Gritando furiosa, levantou-se e 
correu para as gaiolas, agitando um espanador.
289
- Parem, parem, seus diabos! - continuou ela, pulando defronte dos canários, que, por fim, se aquietaram. Depois foi buscar bolos e doce de maçã, incitando-nos a 
comer:
- Não gostam? Provem, provem! Vá, Emily, coma. O que eu não quero é que digam ao tom, quando ele entrar. - Sacudiu a cabeça e deu uma das suas gargalhadas estranhas, 
penetrantes.
Ao sairmos, veio connosco e passou-nos à frente, a correr. Nessa altura não pudemos deixar de notar como ela tinha a saia - que era muito curta - esfarrapada e mal 
posta. Andando sempre cá e lá, nunca deixou de falar a sua algaraviada ininteligível no tom esganiçado que lhe era peculiar. Custava-me a crer que o moinho estivesse 
a seu cargo, aquele moinho há um ano ainda tão diverso! Caminhando adiante de nós, a mulher lá foi apressadamente pela encosta do pomar; em certa ocasião voltou-se 
para trás e viu-nos sorrir, Emily e eu, um para o outro, e pôs-se a rir de maneira estridente, dizendo:
- Emily, esse é o seu namorado! Ainda não me tinha dito!
Coramos ambos. E a outra, aproximando-se de nós pelo lado do barranco, acrescentou:
- Têm estado aqui à noite, não é verdade? - Tornou a rir e sentou-se de súbito, apontando para cima das nossas cabeças. - Vejam! - Olhámos e vimos as miosótis. - 
Quantos beijos à noite, Emily? Ah, ah! Beijos à noite num sítio isolado...
Durante algum tempo continuou neste teor. Depois baixou a voz e falou com acento comovido.
Despedimo-nos. Já no caminho, próximo do regato, Emily mirou-me risonha e envergonhada. Os seus lábios pareceram mover-se, e eu, acto contínuo, dei por mim a beijá-la 
na boca.
290
CAPÍTULO QUARTO
George estava tão ansioso por me receber em sua casa que eu, num domingo à tarde, depois do chá, resolvi pôr:, -me a caminho. Havia calor, sossego e sol quando passei 
por ; Greymede. Encontrei namorados vagueando debaixo das árvores ou atravessando a estrada para entrarem nos campos que pareciam cobertos de alcatifa depois de 
ceifados.
Quando eu ia pelo corredor lajeado, em direcção à cozinha da estalagem, ouvi o barulho metálico da porta do forno a fechar-se e Meg a dizer muito zangada:
- Não, não pegues nele, Emily. Que menino tão mau! O pai que tome conta do filho!
Um dos gémeos estava a chorar.
Entrei, e vi Meg de faces rubras, despenteada, com um grande avental branco atado à cintura. Acabara de meter bolos no forno. Emily, de vestido creme, tirava nesse 
instante do berço um nené de cabelo ruivo que gritava a bom gritar. George, sentado numa poltrona, fumava com ar mal humorado.
- Não lhe posso apertar a mão - disse Meg com certo embaraço. - Estou toda enfarinhada. Sente-se, se faz favor.
Proferidas estas palavras, saiu apressadamente da cozinha. Emily deixou de olhar para o nené rabugento e dirigiu-me um sorriso expressivo, que parecia significar: 
"Estou metida nisto agora, mas o meu coração é todo teu."
George ergueu-se e ofereceu-me a poltrona. Era a maior honra que ele me podia dar. Perguntou-me o que é que eu bebia. Quando recusei tudo, sentou-se pesadamente 
no sofá, de sobrolho carregado, procurando em vão qualquer coisa que dizer.
A casa estava mobilada com todo o conforto: havia cadeiras de junco, um armário com maçanetas de vidro, um guarda-loiça de portas envidraçadas, e o inevitável canapé 
forrado de chita vermelha com almofadas da mesma cor. Sentia-se um cheiro particular a comidas e bebidas: cerveja, aguardente e toucinho. A criada Teenie, de aspecto 
carrancudo, com espessas sobrancelhas negras, apareceu com o outro nené ao colo, e Meg chamou-a da copa a fim de perguntar se o pequeno adormecera. Não havia dúvida 
de que a patroa andava em grande azáfama.
291
- Não, senhora - retorquiu Teenie. - Hoje não está com disposição de dormir.
- Arranja o lume, dá uma olhadela ao forno e depois veste o menino - ordenou Meg, pouco satisfeita. Teenie colocou o miúdo moreno no segundo berço; ele, porém, desatou 
a chorar, ou melhor, a lavrar o seu protesto. George acudiu e, agarrando numa pele de coelho, exibiu-a defronte da criança.
- Olha para aqui! Que lindo coelho! Vê como ele guincha!
O petiz escutou por instantes; depois, percebendo que era patranha, recomeçou no berreiro. George atirou fora o brinquedo improvisado e pegou no filho, praguejando 
de si para si. Fazendo-o saltar no joelho, pôs-se a falar-lhe com meiguice, a ver se o distraía. O pequeno, contudo, pareceu desconfiar de quais eram os sentimentos 
do pai a seu respeito, e não cessou a caramunha.
- Avia-te, Teenie! - disse George enquanto a criada compunha as brasas. Emily passeava para adormecer o sobrinho que tinha a seu cargo; em certa altura sorriu-me, 
e eu senti especial prazer em provar o mel da ternura que ela instilava nos lábios da criança.
- Vens até ao jardim? - perguntou-me George no tom sarcástico com que afectava paciência, depois de haver feito entrega do pequeno à criada.
Levantei-me e segui-o, através do pátio lajeado e soalheiro, e ao longo da senda marginada de arbustos. George acendeu o cachimbo e vagueou cá e lá como faz uma 
pessoa que está na sua propriedade e não é entravada por leis e convenções.
- Meg é uma criatura sem método - disse ele. Ri-me, e observei como as ameixoeiras estavam carregadas de fruto.
- Sim - respondeu ele distraidamente -, ela devia ter mandado sair a criada com os pequenos esta tarde, e vestir-se logo. Mas não. Pôs-se a tagarelar com Emily enquanto 
eles estavam a dormir, e depois, mal acordaram, começou a fazer bolos...
- Naturalmente gostou de conversar em sossego com a tua irmã - retorqui.
- Mas sabia muito bem que tu vinhas e o que isso representava. As mulheres são imprevidentes.
292
- Ora, que importância tem?
- O domingo é o único dia em que temos um pouco de paz. Bem podia ela...
- É também o único dia, suponho eu, em que Meg tem possibilidade de conversar com alguém.
- Sabes lá! Nesta casa parece que não há um minuto de descanso. Teenie, agora, dorme cá, assim como Oswald, de maneira que não sei o que é ter um momento de intimidade. 
Não existe um só lugar onde se possa estar tranquilo. São os pequenos todo o dia e toda a noite, são os criados, são todos os homens que entram nesta casa! Às vezes 
apetece-me fugir. Logo que puder deixarei o botequim. O pior é que Meg não quer.
- Mas, se deixas o botequim, que farás depois?
- Gostaria de voltar para uma quinta. Isto aqui não serve para um lavrador. Tenho sempre qualquer negócio entre mãos, preciso de atender os fornecedores, de falar 
com os cervejeiros, com os negociantes de cavalos, e mais coisas neste género. É uma vida desordenada. Se eu possuísse uma terra que pudesse cultivar em paz...
- Sentir-te-ias tão infeliz como agora - repliquei.
- Talvez - concordou ele, com os seus velhos modos ponderados - Talvez. Seja como for, não vale a pena afligir-me, pois tenho a impressão de que não voltarei atrás... 
à lavoura.
- O que significa que, no íntimo, não o desejas - volvi, rindo.
- Talvez - repetiu ele. - Como vês, tenho ganhado bom dinheiro aqui, à parte o lucro da taberna, que eu sempre considero como sendo de Meg. Anda ver a cavalariça. 
Tenho uma égua de boa raça, e dois garranos muito bons. Fui a Melton Mowbray com tom Mayhew a fim de falar a um tipo com quem ele tem tido contratos. tom é formidável: 
sabe comprar, mas é muito preguiçoso para se dar ao trabalho de vender...
George estava evidentemente interessado. Quando íamos para a cavalariça, Emily saiu de casa com um dos gémeos, ao qual tinham envergado um vestido de seda novo. 
A rapariga avançou para mim, com um sorriso nos olhos.
- Veja como ele está bonito, agora!
Segurou no sobrinho para eu o poder observar. Olhei para ele, mas só tive consciência da proximidade quente das faces de Emily, e do perfume do seu cabelo.
293
- com quem se parece? - perguntei, erguendo a vista e mirando-me nas suas pupilas. A pergunta era despropositada: os olhos de Emily falavam uma linguagem clara que 
fez o coração pular-me no peito. No entanto, ela respondeu:
- com quem? com nenhuma pessoa. Mas há-de vir a ser parecido com meu pai. Não acha?
De novo os nossos olhares se encontraram, numa estranha e mútua compreensão que a fez corar e a mim ficar ofegante. Sorri e disse:
- Olhos azuis como os do avô... não como os seus... Outra mensagem ardente do olhar de Emily.
- Pois não! - concordou ela em tom suave. - E acho que vai ser bonito como meu pai. Nenhum dos gémeos tem os olhos parecidos com os nossos...
- São diferentes, são - respondi, invadido por súbita onda de ternura. - Não me parecem tão... vulneráveis. Os de vocês fazem-nos nervosos. No entanto, a Emily cobriu 
a sensibilidade dos seus, defendendo-os como pôde...
Riu-se ela; mas eu senti, como outrora, que a sua alma vinha, tremendo, acolher-se à minha piedade.
- E os meus também eram assim? - atalhou George, que se aproximara de nós e que devia ter percebido a minha perplexidade. Na sua cara passou uma sombra, leve sombra 
de mortificação.
- Sim - respondi -, mas não tão tristes. Tu nunca te revelaste muito, foste sempre mais cauteloso.
- E modifiquei-me? - perguntou com ironia, como se soubesse que não era por ele que eu me interessava.
- És mais cauteloso - insisti. - Conservas-te oculto. Emily, por seu lado, revestiu a sua sensibilidade, já pode atravessar a multidão...
Foi com enorme esforço que eu me coibi de a beijar quando ela olhou para mim com tanta dignidade e tão feminina ternura. Para fugir à tentação, exclamei:
- Mas tu ias levar-me à cavalariça, George! Venha também ver os cavalos, Emily.
- Pois sim. Gosto tanto de os ver! - replicou ela. Desta forma, ambos condescendemos com a vontade do meu amigo.
George falou aos cavalos, passou-lhe a mão no lombo e depois nas pernas, interessado mais do que nunca por aqueles animais de olhos vivos e pêlo lustroso. O seu 
entusiasmo
294
não tinha limites. Eram a sua nova paixão. E eles, conhecendo o seu dono e senhor, mantinham-se sossegados, mas atentos. Esta atitude agradou deveras a George.
O petiz é que se mostrou pouco satisfeito. Emily olhou para mim, condoída, e observou:
- Não gosta de parar. Quer estar sempre em movimento. Talvez se dê mal com o cheiro a amónia - acrescentou, franzindo as sobrancelhas e preparando uma risada. - 
Não é muito agradável, pois não?
- De facto... - concordei.
Saiu e eu acompanhei-a, deixando George lá dentro. Uma vez sós, vagueámos pelo jardim. Emily insistia em falar ao sobrinho e em ocupar-se dele quando se dirigia 
a mini. Desejei que a criança estivesse a muitas milhas de distância. A rapariga riu-se da minha impertinência e continuou a atormentar-me. As flores dos gigantes 
ostentavam-se no topo das hastes. Cobertas de pólen as abelhas entravam e saíam das corolas, zumbiam um instante no ar e corriam vertiginosas para as colmeias. Emily 
ergueu nos braços o pequeno, falando-lhe sempre em voz baixa e carinhosa, e a criança estendeu as mãos para as flores cintilantes. O sol fulgia-lhe no cabelo macio 
como poalha de bronze, e os olhos azuis do miúdo seguiam espantados o voo das abelhas. Houve um momento em que ele, movendo os lábios para emitir débeis sons, abriu 
os dedinhos que se assemelhavam a botões róseos.
- Olha as abelhas! - disse Emily. - Mas não lhes toques, que elas dão ferroadas. Lá vêm! - ajuntou de repente, rindo cheia de medo e afastando o sobrinho, que choramingava 
em sinal de protesto. Então ela aproximou-o outra vez das flores até que ele pôde tocar nas hastes. Nessa ocasião surgiram duas abelhas indignadas, e Emily recuou 
imediatamente, soltando um grito e fitando-me com olhos ardentes, como se houvera escapado a um grande perigo na minha presença. Assim ela me atormentava, manifestando 
o amor de que a sua alma era capaz e conservando-me à parte por causa da criança. Ria de puro prazer perante essa situação, e ainda mais radiante se mostrou quando 
me viu de testa franzida. Por fim, abafei o meu ressentimento e ri-me também, brincando com as mãos do menino e observando os seus olhos azuis que pareciam reflectir 
o céu.
Não tardou que Meg nos chamasse para o chá. Trazia
295
agora um belo vestido azul enfeitado de bordados de seda cor de creme, e o penteado, embora feito à pressa, tornava-a mais bonita.
- O quê? Pois tens estado todo este tempo com o pequeno ao colo! - exclamou ela, ao ver Emily. - Onde está George?
- Não sei. Deixámo-lo na cavalariça. Mas isto não me incomoda nada, porque adoro pegar no meu sobrinhito.
- Pois sim, mas o que é certo é que George se escapa sempre que pode. Passa a vida metido na estrebaria. Já lhe tenho dito que tresanda a cavalos. Acredita que ele 
não tem amor aos filhos. Anda cá, meu amor, vem à tua mamã.
Pegou na criança e beijou-a ardentemente, manifestando ternura quase excessiva. Nessa altura atravessou o pátio um rapaz robusto de cara glabra, com as mangas da 
camisa arregaçadas.
- Procure o meu marido - ordenou Meg - e diga-lhe que venha tomar chá.
- Onde está ele? - indagou o rapaz, que se chamava Oswald e ajudava na fazenda.
- Sabe onde o há-de encontrar - replicou a dona da casa com aquele desembaraço que lhe era peculiar.
George chegou a toda a pressa, vindo do alpendre:
- O chá está pronto? - inquiriu ele.
- Admira-me que não fizesses essa pergunta há mais de uma hora.
- O que me admira é que te vestisses tão rapidamente volveu o marido.
- Achas? Pois não foi com a tua ajuda. Onde está Teenie? De aí a pouco apareceu a criada. Era mulher baixa, sólida, muito escura e de aspecto taciturno.
- Podes-te encarregar também do Alfy, enquanto tomamos chá? - indagou a patroa. Teenie respondeu que lhe parecia provável: estava a tratar do ruivo, também podia 
ocupar-se do moreno. Enquanto ela se sentava com os gémeos ao fundo do pátio, nós principiámos no chá.
Havia profusão de iguarias: bolos quentes, três ou quatro variedades de bolos frios, damascos de conserva, geleia, lagosta em latas, presunto, e ainda leite e aguardente 
de cana.
- Não sei que tal estão estes bolos - disse Meg. - Fi-los tão à pressa! Quando se tem filhos, fazem-se as coisas
296
como se pode. E então, sendo dois gémeos! Nunca me sobra o tempo para me pentear. Olhem para isto!
Levou as mãos à cabeça, e eu não pude deixar de ver como ela tinha as unhas sujas e maltratadas.
O chá decorria agradavelmente, quando um dos pequenos começou a chorar. Teenie inclinou-se para ele e pôs-se a cantar, mal humorada. Voltei a cabeça e espreitei 
através da porta aberta: lembrei-me então da rapariga de certo conto de Tchekhov, aquela que asfixiou a criança que tinha a seu cargo, e fiz votos por que a carrancuda 
Teenie não procedesse da mesma maneira. Ô outro nené fez coro com o primeiro, e a criada levantou-se e iniciou um passeio em redor do pátio, procurando acalmar os 
gémeos impertinentes.
- Sempre que temos qualquer visita, é isto que se está a ver - observou Meg, principiando a irritar-se.
- São todos assim - comentou George. - Tu é que estás sempre a pensar neles.
- Isso é que não! - ripostou a mulher, num furor súbito. - Ouves, Emily? Há-de me contrariar, não há dúvida! Estiveram tão bonzinhos esta manhã... contem... Não 
se ouvia um murmúrio. Mas George quer que os pequenos sejam mudos como peixes; por sua vontade, metiam-se dentro de uma mala sempre que abrissem a boca!
- Não disse nada que se parecesse com isso - redarguiu George.
- Não? Então não sei a que chamas tu... Lá fora, os pequenos continuavam a gritar.
- Deixa cá ver o Alfy - disse Meg, cedendo aos seus sentimentos maternais.
- Ah, não! - acudiu o marido. - O Oswald que se ocupe dele.
- O que tu queres - replicou a mulher - é que alguém os conserve longe da tua vista. Nunca devias ter sido pai...
George resmungou qualquer coisa em que se ouviu a palavra "hoje".
- Então, então? - murmurou Meg, cheia de ternura, pegando no petiz ruivo e encostando-o ao peito. - Que te aconteceu, meu amor? Cala-te, cala-te, lindinho!
O pequeno não se calou, e a mãe, pondo-se de pé, embalou-o nos braços.
- Assustou-se com qualquer coisa - acrescentou ela.
297
Tentámos continuar a comer, mas tudo agora parecia difícil, constrangidos como estávamos.
- Talvez tenha fome - prosseguiu a mãe. - Vamos a ver.
Afastou-se e deu-lhe o seio. O filho, por fim, sossegou, e ela, cobrindo-se o melhor que pôde, veio outra vez para o seu lugar. Já tínhamos acabado a refeição, de 
modo que nos limitámos a vê-la comer. Esta interrupção da merenda tornou-nos, a mim e a Emily, mais cerimoniosos: permanecemos atentos, tomados de escrúpulo. A nossa 
própria conversa decorreu com maior precisão, principalmente quando passámos a discutir Strauss e Debussy. Isto, é claro, cavou um abismo entre nós dois e os donos 
da casa, mas não pudemos evitá-lo: era o único processo de disfarçar o acanhamento em que a situação nos colocara. George ficou a ouvir-nos, macambúzio. Meg estava 
indiferente; escutava-nos uma vez por outra, mas o seu papel de mãe obrigava-a a distanciar-se. Muito tranquila, comia e olhava para o filho, considerando digna 
de desprezo toda a nossa tagarelice: era a matrona, única autoridade do lar, e punha em grau elevado a consciência da sua maternidade. George, como pai, podia ser 
o primeiro entre os seus criados; e ela humilhava-o de contínuo, sempre hostil aos seus desejos. Emily e eu não passávamos de meros intrusos, e disso nos compenetrámos.
Depois do chá fomos ao andar de cima para lavarmos as mãos. A avó tivera novo ataque de paralisia, e jazia inerte, quase como morta. Fez-me impressão ver aquele 
enorme volume sobre a cama, com todos os músculos repuxados, semelhante a uma caricatura horrível. A mim dirigiu-me, com dificuldade, meia dúzia de palavras. George 
perguntou-lhe se estava bem ou se queria que lhe desse uma fricção. A velha, lentamente, virou os olhos para o lado dele.
- A perna... um pouco... - respondeu na sua maneira estranha e gutural.
George despiu o casaco e, metendo a mão por baixo da roupa, esfregou devagar e com paciência a perna da enferma, durante algum tempo. A velha observou-o por um momento; 
depois, sem que desviasse a vista de cima dele, ficou com ar alheado, como se já não o visse.
- Pronto - disse George. - Sente-se melhor?
- Um pouco melhor - respondeu a paralítica, lentamente.
- Quer que lhe dê de beber? - perguntou ele, com
298
vontade de a auxiliar em tudo o que pudesse, antes de se ir embora.
A velha fitou-o sem responder, e o rapaz trouxe-lhe o copo. Foi com dificuldade que ela engoliu umas gotas.
- Não te perturba tê-la sempre ali? - perguntei eu a George quando entrámos no aposento contíguo. Sentou-se ele no leito vasto e branco e soltou uma risada breve.
- Estamos habituados. Nem damos pela pobre da velha, coitada!
- Mas deve incomodar-te. No fundo, e talvez sem o saberes, maças-te com isso.
- Era pessoa enérgica - disse ele pensativamente - e compreendia-me bem. Antes de ficar naquele estado, tinha-me grande amizade. Às vezes, quando acontece eu olhar 
para ela... em geral nem a vejo... mas, enfim, quando me ponho a contemplá-la... parece-me que já é um cadáver que ali está... - Sorriu-me de maneira particular, 
acrescentando:
- Dír-se-ia eclipsar tudo e todos. - Tornou a sorrir e rematou com amarga ironia, apontando para o quarto onde estava o corpanzil inerte: - É o nosso escândalo de 
família...
Ouviram-se sinos a tocar. A igreja ficava num alto, entre os campos, semelhante ao vulto de um formoso veado que estivesse a olhar para a estalagem. Começaram a 
badalar os cinco sinos, fazendo vibrar os vidros da janela.
- Detesto as noites de domingo - disse George, impaciente.
- Por não teres nada que fazer? - perguntei.
- Não sei porquê. Sinto-me amordaçado, infeliz. Não vou à igreja, e oiço aqueles sinos que tanto me incomodam.
- Que fazes em geral? - indaguei.
- Aborreço-me. Nestes dois últimos domingos fui a casa do Mayhew, e Meg fez-me uma cena. Diz que é a única noite que posso ficar junto dela ou sair na sua companhia. 
Mas, se fico em casa, que diabo hei-de fazer? E se saímos é só por meia hora. Detesto as noites de domingo. São de uma monotonia infernal...
Quando descemos ao rés-do-chão, já a mesa estava tirada, e Meg dava banho ao gémeo de cabelo escuro. Nisso, ela era perfeita. Manejava o corpinho da criança com 
facilidade e doçura. Ajoelhada, os seus braços, o peito, a garganta ostentavam-se cheios de nobreza, tudo roliço e brando. Quando inclinava a cabeça fazia-o com 
a graça de uma ma-
299
dona; os movimentos que executava eram adoráveis, precisos, delicados, como uma canção entoada divinamente. A voz, baixando sobre os membros arredondados do nené, 
assemelhava-se a gotas de água tombando muito suaves; e as palavras eram macias e tépidas como vinho ao sol.
Observámos de longe, sentindo-nos maravilhados.
Emily, invejosa da felicidade de Meg, pediu-lhe que a deixasse dar banho ao outro gémeo. Meg, generosamente, concedeu-lhe autorização:
- Podes lavá-lo, se quiseres, mas vais ficar com o vestido molhado...
Emily, encantada, despiu o outro nené, cujo cabelo era como pétalas de açafrão. Os dedos tremiam-lhe de prazer, enquanto desatava os nastros da faixa. Nunca me esquecerei 
da expressão deliciada com que ela pegou na criança e acariciou o seu corpinho branco liberto da roupa. Dir-se-ia que, em volta de ambos, irrompera de súbito uma 
atmosfera clara e brilhante que me deixou na sombra. Momentos antes estivera ela muito próximo de mim; os seus olhos procuraram os meus; o seu espírito adejou, tímido, 
à minha volta. Agora eis-me posto de parte, só, abandonado, esquecido, fora do esplendor que envolvia a mulher e a criança.
- Ah! Ah! - exclamou Emily em tom profundo quando encostou o rosto ao peito do miúdo, quase tão redondo como o de uma rapariga, sedoso, tépido, encantador. Beijava-o, 
tocava-lhe, debruçava-se sobre ele, aspirando-lhe a fragrância, sorvendo-lhe a doçura da boca entreaberta e risonha, pondo-lhe beijos molhados nas pernas e nos braços 
roliços e inquietos, nos ombros pequeninos tão atraentes na sua curva, no pescoço fino oculto pelo queixo, e provando com os lábios e com as faces toda a delicadeza 
aveludada e morna daquela vida tenra.
Uma mulher foge sempre ao corpo do homem que ama; cede-lhe a sua própria beleza com pesar e resignação; agarra-se-lhe ao pescoço e à cara, acariciando-os porque 
neles está o reflexo da alma, mas retrai-se ao contacto do resto do corpo. Foi, pois, com perplexidade e um pouco de irritação e amargura que eu vi Emily quase extasiada 
perante a figura pequenina e inofensiva da criança.
- Meg sente muito mais prazer com os filhos do que comigo - disse George com azedume, falando consigo mesmo.
300
O petiz, rindo e garrulando, segurou no cabelo de Emily e puxou-lhe pelas madeixas escuras, enquanto ela protestava e tentava abrir-lhe as mãozinhas que num instante 
se haviam fechado. Tirou-o então da água e enxugou-o delicadamente, ao mesmo tempo que ele esperneava e se debatia. Depois esfregou-lhe o cabelo, levantando-o como 
uma auréola de seda rubra, acariciou-lhe os dedos dos pés, que pareciam pequeninos cogumelos rosados, até que, não se atrevendo a retardá-lo mais, lhe pôs a fralda 
e o roupão e o entregou à mãe.
Antes de o levar para a cama, Meg alimentou-o. A boca do garoto dilatou-se em volta do bico do peito, e ele sugou-o com a face muito chegada ao seio, enquanto os 
dedos vagueavam sobre o belo globo branco, pesado e raiado de veias azuis, como se o quisesse levantar. A mãe olhava-o no cúmulo da ternura e Emily, unindo as mãos, 
baixava-se para o contemplar. E, mesmo naquela atitude, elas achavam-no delicioso.
Depois de os gémeos terem adormecido, fui ao andar superior, nas pontas dos pés, só para os ver. Estavam eles lado a lado no berço junto do vasto leito branco; mal 
se lhes ouvia a respiração, e, com as mãozinhas fechadas, eram mesmo de enternecer! Lembrei-me das duas cotovias.
Do quarto contíguo veio o som aflitivo da respiração da velha. Meg entrou lá. Ao passar defronte da porta, vi de relance esse vulto enorme estirado na cama e pensei 
no Toine de Guy de Maupassant, que fizera de incubador.
301
CAPÍTULO QUINTO
A velha durou ainda um ano, e morreu então de repente. George deixou de me escrever, mas alguém me deu notícias dele. Cada vez era mais íntimo dos Mayhews. Depois 
da falência do pai Mayhew, os dois filhos conservaram-se no antigo casarão situado para além da estrada de Nottingham, em Eberwich. Essa moradia fora legada pela 
mãe à filha mais velha, Maud Mayhew, que estava separada do marido, mantinha o governo da casa; era uma mulher alta e volumosa, de cara grande e cabelos negros oleosos 
que ela prendia por cima das orelhas. tom Mayhew apresentava boa figura; tinha o rosto moreno avermelhado e olhos brilhantes e insolentes.
À Casa dos Mayhews davam o nome de "Azevinhos". Era uma sólida construção de tijolos vermelhos, afastada cinquenta jardas do caminho de Eberwich. Entre este e a 
estrada havia um campo de relva mal conservado, com altos azevinhos em toda a volta: a moradia ficava como que prisioneira daquelas árvores. Depois de se atravessar 
o portão largo estava-se logo à vista da extensa fila de cavalariças. O velho Mayhew tivera ali, nos seus tempos de prosperidade, mais de trinta cavalos. A erva 
alastrava-se agora entre os tijolos rubros; as portas, já sem tinta, permaneciam fechadas, excepto duas ou três para serviço de George.
Os "Azevinhos" tornaram-se uma espécie de clube dos ricaços da região. A casa de jantar, escassamente mobilada, tinha aparência triste, a sala de visitas era um 
deserto, mas havia uma saleta aconchegada, com poltronas de verga, cortinas e aparador enorme. Era neste aposento que George e os Mayhews se reuniam com outros homens, 
duas ou três vezes por semana; aí discutiam cavalos e aí troçavam da autoridade das mulheres. George fornecia o uísque e todos jogavam às cartas, sem muita ciência. 
Estas reuniões originavam os maiores aborrecimentos de muitas esposas.
- Quando vai a casa dos Mayhews, fica mesmo insuportável - dizia Meg do marido. - Estou convencida de que não fazem outra coisa senão dizerem mal de nós.
Maud Mayhew conservava-se afastada daqueles encontros e só se ocupava dos filhos. O seu casamento fora infeliz
302
e tornara-a reservada, silenciosa. As mulheres de Eberwich espreitavam-na quando ela passava apressada pelas ruas, logo de manhã, com um cabaz no braço, e satisfaziam-se 
de certo modo com as desditas da outra, que era demasiadamente orgulhosa para aceitar consolações. Contudo, no íntimo, sempre se apiedavam e eram incapazes de a 
caluniar. George via-a com frequência; Maud, porém, tratava-o com a mesma frieza que dispensava aos outros homens. No fundo, o meu amigo tinha medo dela.
George conseguia agora maiores facilidades para o seu negócio de cavalos. Quando a avó de Meg morreu - em Outubro, dois anos depois do casamento da neta - ele recebeu 
setecentas libras e a mulher herdou a Estalagem do Carneiro e duas casas que a velha construíra em Newerton, além das acções da cervejaria, no montante de cerca 
de mil libras. George e Meg caminhavam para a prosperidade; mas o resultado foi criar-se maior indiferença entre os dois. O marido fazia gala em que ela tivesse 
tudo o que era seu, pois uma vez, no meio de uma discussão, Meg acusara-o de gastar com os Mayhews o dinheiro que lhe pertencia. Desde então George dava conta rigorosa 
dos seus negócios e ela devia verificar a exactidão, recebendo o que lhe cabia. Isto constituía um tormento para a sua alma de mulher caprichosa, onde alternavam 
a generosidade e a crueldade.
No primeiro Natal depois da morte da avó, nasceu-lhes outro filho. Por algum tempo George e Meg ficaram outra vez amigos.
Quando, no mês de Março, me constou que ele vinha a Londres com tom Mayhew, em viagem comercial, escrevi a convidá-lo para se hospedar na minha casa. Meg respondeu-me, 
agradecendo e regozijando-se com a ideia: não lhe agradava nada que o marido andasse na companhia do sócio. George, ultimamente, reabilitara-se um pouco aos seus 
olhos, e ela estava convencida de que o convívio com o grupo dos Mayhews é que o perdia.
O rapaz consentiu em ficar comigo. Informei-o, por carta, que Lettie e Leslie se encontravam em Londres e que iríamos jantar com eles uma noite.
Fui esperá-lo a King's Cross, e voltámos juntos, eu, ele e Mayhew. Este era, na verdade, uma bela figura de homem, e aqueles dois viajantes faziam uma parelha que 
dava nas vistas. Vinham ambos de calções e polainas, mas George tinha
303
mais o ar de proprietário rural e o outro de um fanfarrão. Comigo, formavam um trio desigual. Mayhew, a princípio, riu e gracejou largamente, depois tornou-se preocupado 
e impaciente. A minha presença acanhava-o e constrangia-o. Mais tarde, disse ele a George que eu lhe fizera figura de padre. Por mim, achei divertido contemplar 
aquele tipo de beleza um tanto grosseira - os dentes dele estavam enegrecidos pelo fumo do tabaco - e escutar a sua conversa pouco edificante. Não me acudiu, porém, 
à mente, nada com que pudesse responder. George foi o intermediário: comigo mostrou-se cauteloso, cheio de deferências; para com Mayhew, pelo contrário, nunca teve 
atenções e reforçou a sua atitude com um pouco de desdém.
Quando, por fim, o filho do negociante de cavalos nos deixou para ir ter com alguns velhos amigos do pai, sentimo-nos aliviados. Incerta, ondulante e sensível, voltou 
a flamejar a nossa antiga intimidade com o débil calor do álcool. Fechados nas mesmas chamas azuladas, descobrimos e observámos o espectáculo da vida na cidade, 
que se nos revelava maravilhosamente. Rimo-nos da tirania do velho sentimentalismo; troçámos do apagado desfile das recordações e da vasta romagem dos entusiasmos 
pretéritos que se perdiam numa confusa distância. Não estávamos misturados à alucinante vida moderna, com toda a sua desordem de categorias, com o seu infinito vaivém 
de sons? Ouvia-se o ruído estridente das novas máquinas velozes e o rumor pesado da humanidade que se atarefa para ganhar o pão de cada dia, e, entre estes dois, 
havia o grito triunfante dos que se divertem, o clamor rouco dos que sofrem privações, o ribombar das tragédias, o vibrar das cordas do desespero.
Vimos os automóveis de praça correndo nas ruas, com o focinho junto do chão; vimos as carruagens de duas rodas, oscilantes, com a sua boleia atrás; vimos os ónibus 
majestosos, com muita gente empoleirada. No parque verde e silencioso detivemo-nos a escutar o marulho do grande oceano da vida. Encontrámos uma rapariga de cabelos 
soltos a galope num cavalo e um homem galopando ao lado dela, muito risonho, mostrando uma fileira de dentes alvos. Presenceámos o render dos soldados da guarda, 
empertigados, cintilantes de cores e metais; passaram perto, e nós vibrámos ao notar o movimento das suas coxas fortes em compasso com o andamento dos cavalos e 
ao ver-lhes as caras acompanhan-
304
do com orgulho viril o ritmo da marcha. Ao longe, na avenida de árvores desnudas, ainda os distinguimos como uma onda de prata e de escarlate que se perdesse no 
horizonte.
A um canto do Arco de Mármore ouvimos um socialista que arengava. As suas palavras reabriram as velhas feridas que me dera o conhecimento das misérias infinitas 
dos pobres. Para ele o mundo era todo o bairro miserável de Londres, e esse bairro lembrava uma lagoa de onde houvessem esgotado as águas, deixando o lodo ao sol 
até que a cidade inteira sofria com a exalação das matérias apodrecidas. Tive medo do homenzinho, medo de que ele me obrigasse a contemplar toda essa lama que eu 
já vira antes. George escutou-o com a maior atenção, deveras impressionado.
À noite, depois do teatro, depararam-se-nos os párias a dormirem lado a lado debaixo da ponte de Waterloo, com as cabeças encostadas à parede e os pés estendidos 
fora do passeio: longa e negra fila de destroços humanos. Os rostos estavam todos tapados, excepto dois: o de um homem pálido, de aspecto enfermiço, e o de uma mulher 
de expressão bestial. Sobre essas duas faces pairavam como que vagos sonhos inquietos, varridos de quando em quando pela luz rastejante dos eléctricos. Passámos 
junto daquela fileira de pés inertes, fugindo à visão dos artelhos magros de um rapazinho, das saias esfarrapadas de uma mulher, do triste espectáculo de seres com 
as pernas envolvidas em jornais para conseguirem um pouco de calor e que ali jaziam como embrulhos desprezados. Chovia. À beira do passeio viam-se alguns desgraçados 
que não haviam encontrado onde pernoitar. Mais além, na escuridão e à chuva, estava uma mulher adormecida, com as mãos aconchegadas sob o peitilho da blusa, enquanto 
a água lhe escorria pelos cabelos soltos. A dormir, ia-se inclinando para a frente, até que se sobressaltou e uma das mãos tombou do peito. Depois, tornou a mergulhar 
no sono. George agarrou-me no braço e segredou-me:
- Dá-lhe qualquer coisa.
Tanto eu como ele nos sentíamos aterrados. Num gesto súbito, tirei do bolso um florim, dominei os nervos, e meti a moeda na palma da mão da mulher. Era uma mão macia, 
quente, que parecia enroscar-se. A criatura estremeceu, olhou para mim, e depois para o dinheiro. Voltei a cara, com medo de que ela encontrasse o meu olhar, e, 
cheio de vergonha e de tristeza, desci o aterro e fui ter com George.
305
Foi em silêncio e rapidamente que passámos debaixo dos plátanos. À distância, na ponte de Westminster, deslizavam carros cintilantes, levando consigo o clarão amarelo 
que a água reflectia. Das ruas molhadas escorria o licor doirado da luz, e na escuridão profunda do rio boiavam as imagens inquietas dos lampeões.
Lettie e Leslie estavam em Hampstead com um amigo dos Tempests, um dos maiores accionistas da firma Tempest, Wharton & C.a. Os Raphaels viviam abastadamente, e Lettie 
preferiu ir para casa deles a instalar-se num hotel, tanto mais que se fizera acompanhar do filho, agora de dez meses, e da respectiva ama. George e eu fomos convidados 
a ir lá jantar numa sexta-feira. Além de Lettie e do marido e dos Raphaels, encontravam-se também uma poetisa escocesa e um músico irlandês, compositor de canções 
e de rapsódias para piano.
Lettie tinha nessa noite um vestido de renda preta, pois estava de luto por uma tia materna de Leslie. Se esse traje não a fizesse parecer mais velha, não se lhe 
notaria nenhuma mudança. Um observador perspicaz repararia, contudo, que havia certa dureza na boca e uma sombra de desilusão no seu olhar. Entusiasmada, porém, 
pela sociedade em que se encontrava, conversou brilhantemente, fazendo inteligentes dissertações. Em tais momentos, era, de facto, admirável. Os outros formavam, 
por assim dizer, a orquestra que a acompanhava.
George permanecia calado. De vez em quando, dirigia algumas palavras à dona da casa; mas, na maior parte do tempo, conservou-se silencioso, a escutar.
- Para falar verdade - dizia Lettie - acho que o valor de uma produção é todo igual. É como uma sobremesa: pouco nos importa que seja constituída por uvas, pêras, 
ou ananases. O que interessa é produzir seja o que for.
- Meu Deus! Eis a forma de pensar da geração nova! suspirou o músico irlandês.
- É a única coisa em que se encontra prazer... isto é, satisfação - continuou Lettie, sorrindo, e voltando-se para os dois artistas. - Não acreditam?
- Será assim - observou a poetisa - quando a nossa obra realmente nos satisfaz.
- Faz versos? - perguntou George a Lettie.
- Eu? Tentei escrever uns para um concurso, mas em
306
vão. Como vê, falhei nisso. Sabe que tenho um filho? Uma criança encantadora... Não é verdade, Leslie? Essa é que é a minha obra. E sou uma mãe estupenda. Não sou, 
Leslie?
- Devotadíssima - confirmou o marido.
- Ora já vêem! - exclamou ela, entusiasmada. - Quando tiver de assinar, em qualquer parte, o nome seguido da profissão, esta será unicamente: Mãe. E espero que a 
profissão me seja propícia - concluiu, sorrindo.
Embora, no fundo, fosse sincera, Lettie dizia estas frases com propositada ironia. Tendo alcançado aquele ponto da carreira de uma mulher em que a maior parte das 
coisas, ou talvez todas, parecem insípidas e sem valor, ela resolvera pô-las de parte, menosprezar-se, ceder aos outros as suas possibilidades e viver uma existência 
secundária. Uma abnegação destas é o recurso que tem a mulher para fugir às responsabilidades da sua própria evolução. Como uma freira, cobre a face com um véu, 
sinal de que para si a mulher já não existe: é a serva do Senhor, ou de um homem, ou dos filhos, ou ainda de uma causa qualquer; serva, já não se responsabiliza 
por si, o que a tornaria medrosa e isolada. Servir é leve e fácil; ser responsável pelo desenvolvimento de uma vida é coisa aterradora, é a mais intolerável das 
solidões e a mais pesada das responsabilidades. Assim Lettie condescendia com o marido, mas não lhe cedia a sua independência; pelo contrário, era ela quem tomava 
nas suas mãos a maior parte das obrigações de Leslie; por isso lhe era ele tão devotado. Para servir os filhos, resolvera também abandonar os cuidados de si mesma. 
E, quando esses filhos crescessem, ou se afastariam involuntariamente, deixando-a sozinha e amargurada, ou a estremeceriam deveras, enlevados no seu amor.
George ouviu todo o rumor da conversa e não disse nada. Aquilo afigurava-se-lhe um amarfanhar de papéis, ou um manusear de folhas de livros. Mais para o fim da noite, 
Lettie cantou, não canções populares italianas, mas fragmentos de Debussy e de Strauss. Isto, a George, pareceu inteiramente sem sentido, e talvez enfadonho. Impacientava-o 
o facto de a ver malbaratar-se.
- Gosta destas canções? - perguntou ela com o seu fingido à-vontade.
- Não muito - volveu George, pouco amável.
- Não? - repetiu Lettie, sorrindo. - São o que há de
307
mais belo no mundo. - O rapaz não soube ripostar e envolveu-se num silêncio ressentido. Então minha irmã perguntou-lhe por Meg, pelos filhos, pelos negócios em Eberwich; 
mas o interesse não era de grande consistência e a distância alargou-se entre os dois, se bem que ela procurasse disfarçá-la com mostras de solicitude.
Saímos de lá pelas onze horas.
Sentados na carruagem, e já a descer a colina, principiámos a trocar impressões.
- Podes crer que me faz perder o juízo - disse ele de semblante carrancudo, olhando pela portinhola.
- Quem? Lettie? Que mal te fez? George levou certo tempo a replicar:
- Acho-a tão afectada! Conservei-me calado e esperei.
- Queres saber? - prosseguiu ele, rindo, mas sempre com o rosto desviado. - Contende-me com os nervos. Chego a odiá-la.
- Porquê?
- Não sei. Tenho a impressão de que ela me insultou. Deu em mentirosa, não te parece?
- Não reparei - disse eu. No íntimo, sabia o que significavam aquelas esquivanças, aqueles rodeios de Lettie.
- Quando se pensa naqueles pobres diabos debaixo da ponte... e depois nesta gente com quem jantámos, a desperdiçar tempo e dinheiro...
George falava com fervor. Mas eu observei-lhe:
- Estás a citar Longfellow...
- O quê? - redarguiu ele, fitando-me desta vez.
- A vida é verdadeira, a vida é ardente... Percebendo que eu troçava, ele corou levemente. No entanto, prosseguiu:
- Não sei o que é, mas chega a ser escandalosa... toda aquela prodigalidade... E os pobres diabos a dormir debaixo da ponte...
- E tu... e Mayhew... e eu... - continuei por minha parte.
George olhou intensamente para mim, para ver se eu ainda zombava. Depois riu-se. Percebi que ele estava impressionado. Eu insisti:
- Achas que está tudo às avessas?
- Não... Mas Lettie irrita-me. Fico tão furioso que me
308
apetece dizer coisas desagradáveis. Nem sei porquê! Tenho pena do marido, coitado. Lettie e Leslie... Estes nomes parecem feitos para se juntarem.
- Imagina que tinhas casado com ela - observei.
- Seríamos como cão e gato. Mil vezes com Meg! Depois de dizer isto, George pôs-se a olhar para os lampiões, casas e pessoas por quem passávamos.
- Se fôssemos beber qualquer coisa? - alvitrei eu, pensando em me instalar no Frascati para apreciar o movimento.
- Talvez tomasse uma aguardente - replicou ele, um tanto distraído.
Sentámo-nos no restaurante, escutando a música e vendo o contínuo vaivém da multidão. Gosto de me aproximar das flores e espiar a azáfama das abelhas, com o seu 
zumbido constante; mas ainda me agrada mais observar as idas e vindas das pessoas que se entrecruzam para tão variados destinos, com a sua graça subtil e o mistério 
do seus corpos inquietos.
Ali ficámos silenciosos, olhando através do anfiteatro. George bebeu aguardente, não só um mas vários copos.
- Gosto de atentar na multidão - disse eu.
- Não te parece que essa gente anda toda sem saber o que faça? - replicou ele, em tom desdenhoso. - Olha!
Em vez de olhar para os que passavam, reparei, nesse momento, no meu amigo - que estava taciturno, enfadado. A quantidade de aguardente que ele ingerira aumentara-lhe 
o mau humor.
- Vamo-nos embora? - propus. Não queria vê-lo bêbado enquanto lhe durassem aquelas disposições de espírito.
- Vamos... Espera um instante.
Acabou a aguardente e levantou-se. Embora estivesse embriagado não cambaleava, mas havia uma expressão desagradável e constante na sua cara, e os olhos pareciam 
mais pequenos e mais brilhantes do que nunca. Tomámos um ónibus para Victoria. George balançava no assento do carro tosco e sombrio, sem dizer palavra. Na vasta 
caverna da estação apressavam-se os que iam para os teatros, e seguiam depois ao longo da margem, corriam para aqui e para ali, pequenitos vultos a se perderem sob 
os últimos candeeiros. O comboio arrastou-se sobre o rio e nós vimos a extensa fila de luzes arqueando-se lentamente e riscando a água negra
309
em fios cintilantes. George olhava para aquilo com expressão cansada, como se fosse incapaz de ler esse título do imenso poema de Londres. A cidade era grande de 
mais para ele. O meu amigo não lhe compreendia a infinita, extraordinária poesia. O que o preocupava eram as suas contradições flagrantes. A estranheza da vasta 
urbe tornava-o apreensivo e a desumanidade das suas enormes contradições feria-o de modo indescritível.
- Que tens? - perguntei-lhe quando seguíamos ao longo do passeio silencioso de Norwood.
- Nada! - replicou. - Nada!
Não me dei ao trabalho de inquirir mais.
Ocupávamos um quarto grande, de duas camas, que dava para a colina e de onde se avistavam os arvoredos longínquos de Kent. George continuava mudo e taciturno. Arranjei 
uma garrafa de uísque e um sifão, e começámos a despir-nos. Depois de ele estar de pijama esperou como que indeciso.
- Queres beber? - perguntou.
Recusei. George dirigiu-se para a mesa e, quando eu me metia na cama, senti a efervescência da soda. O meu companheiro tomou a bebida de um trago e em seguida apagou 
a luz. Nas trevas repentinas vi a sua sombra pálida encaminhar-se para o sofá do vão da janela. Os estores estavam erguidos e as estrelas espreitavam para dentro 
do quarto. George pôs-se a contemplar a imensa baía de escuridão onde, abaixo e além, flutuavam luzes como barcos de pesca no mar.
- Não te vens deitar? - perguntei.
- Não tenho sono... Dorme tu - respondeu ele, contrariado por ter de falar.
- Nesse caso, veste um roupão. Está ali, naquele canto... Acende a luz.
Sem replicar, procurou o roupão às escuras. Depois de o encontrar, perguntou-me:
- Importas-te que eu fume?
Disse-lhe que não. Vasculhou então os bolsos, em busca dos cigarros, mas sempre de luz apagada. Observei-lhe o rosto inclinado para o fósforo, enquanto ele acendia 
o cigarro. Parecia ainda belo ao clarão vermelho, mas havia agora naquele semblante uma expressão grosseira. Senti pena do
310
meu amigo; compreendia, porém, que não podia aproximar-me dele para o consolar. Por algum tempo, fiquei a contemplar, nas trevas, a ponta do cigarro que se assemelhava 
a um rubro insecto luminoso pairando-lhe em torno dos lábios e lançando tímidas centelhas de vez em quando. George apoiara-se a um braço do sofá e ali estava muito 
sossegado. Quando o cigarro ardia mais brilhante, eu via-lhe as faces resplandecerem ao clarão da brasa; depois não distinguia mais nada senão aquela abelha avermelhada 
e inquieta.
Creio que passei pelo sono. De súbito, estremeci com o barulho de qualquer coisa que tombara no chão. Ouvi George, nesse momento, praguejar em voz baixa.
- Que foi? - perguntei.
- Caiu-me não sei quê... talvez a cigarreira - respondeu ele, em tom de desculpa.
- Não te deitas?
K Continuou a vaguear no quarto, esbarrando nos móveis, ?m seguida atirou-se pesadamente para cima da cama. ?< -Já estás a dormir? - inquiri.
? - Pouco falta. P - Que tens?
- Não sei. Às vezes estou assim, quando não me apetece nada nem quero ir a parte nenhuma e nem sequer desejo ver ninguém. É uma sensação de isolamento horrível, 
Cyril. Experimenta-se um vácuo e uma pressão em cima de nós... como se fosse a pressão do escuro... Sim, apenas o vácuo... e eu perdido no espaço, em meio das trevas...
- Meu Deus! - exclamei, endireitando-me na cama. Isso vai mal!
George teve um riso débil.
- Há-de ser devido à excitação de Londres - explicou ele - e àquele homenzinho no parque... e àquela vagabunda da ponte... Que será feito dela, esta noite? E também 
por causa de Lettie... Parece que ando desnorteado. Francamen-
|te, devia ter feito outra coisa de mim...
i! - Q quê? - perguntei, notando a sua hesitação.
H -Não sei bem... Talvez poeta, assim como Burns... Não, não sei. Amanhã hei-de me rir de mim mesmo, ao recordar-me disto. O caso é que nasci uma geração mais cedo; 
não estava ainda suficientemente maduro, quando vim ao mundo. Quero qualquer coisa que não tenho. Sou
311
como a colheita que apanhou chuva e que vai apodrecer com a humidade. Vim cedo de mais. Precisava de um estímulo. Por isso pretendi Lettie; creio que foi por isso. 
Mas que estou a dizer? Por que me fazes falar? Para que me escutas?
Levantei-me e dirigi-me a ele, dizendo:
- Não te obrigo a falar. Prefiro que te cales. Se dormires, amanhã estarás mais bem disposto.
Sentei-me ao lado dele e peguei-lhe na mão. George não se mexeu.
- No fim de contas, Cyril, não passo de uma criança disse ele de aí a pouco.
- Todos o somos - repliquei, ainda a segurar-lhe na mão. Por fim o meu companheiro adormeceu.
No dia seguinte, acordei com o sol já dentro do nosso quarto. O vasto céu azul brilhava para além da janela e, no jardim em baixo, os pássaros cantavam, chamando 
uns pelos outros e gozando a alegria da vida. Foi com prazer que abri os olhos, e, por momentos, fiquei admirando esse belo mar azulado da manhã no qual eu ia mergulhar. 
Depois os olhos desviaram-se-me para a mesinha que se encontrava junto do sofá, e dei fé da cigarreira de George e - com certo espanto
- vi que a garrafa de uísque estava quase vazia. Enquanto eu dormitava, George havia bebido a maior parte do seu conteúdo. Curvei-me em seguida para investigar que 
objecto caíra no chão e que tanto me sobressaltara na véspera. Era um copo, grande e pesado; mas não se tinha partido nem pusera nódoa na alcatifa.
O meu amigo dormia ainda, meio descoberto, e respirava tranquilamente. A face dele parecia inerte como uma máscara de barro cujas feições tivessem perdido um pouco 
a forma primitiva e aparecessem agora fatigadas, feias, com fundas rugas de tristeza. Quis acordá-lo, para que essas feições inertes e cansadas pudessem readquirir 
a vida. Custava-me a crer que o seu encanto, a sua beleza o houvesse abandonado, deixando aquela máscara lúgubre de argila deformada.
Enquanto eu observava, George acordou, abrindo os olhos lentamente. Viu-me, e desviou a vista, receoso de me fitar; puxou a roupa até aos ombros, como se quisesse 
es-
312
conder-se de mim, e ficou de costas, imóvel, tal se adormecera de novo, embora eu soubesse que estava desperto. Sofria ele a humilhação de esperar que a vida voltasse 
a animar-lhe o corpo. Por então, a sua vitalidade não era suficiente para lhe revigorar os músculos da cara e lhe dar expressão, e muito menos para responder ao 
meu grito de alerta.
313
CAPÍTULO SEXTO
Quando o filho mais velho fez três anos, Lettie voltou a residir em Eberwich. O sogro morrera repentinamente, de forma que ela e o marido ficaram donos de Highclose. 
Leslie ia muitas vezes à Alemanha ou ao sul de Inglaterra, em viagens de negócios. Em casa mostrava-se sempre atento para com a mulher e os filhos, mas desenvolvera 
também o seu gosto pela vida pública. Apesar dos muitos afazeres, aceitara um lugar na Junta Administrativa da região e era um dos mais importantes membros do Partido 
Conservador. Tinha queda para discursar em banquetes e até numa ou noutra tribuna, e reunia gente da política nos seus salões de Highclose. O seu nome aparecia com 
frequência nos jornais. Como sócio de uma empresa mineira, falava com autoridade em matéria de trabalho, propriedades, direitos, etc.
Para os seus era o mais dócil possível: tratava a mulher com respeito e entretinha-se com os pequenos no quarto dos brinquedos. Mas, quanto aos criados, exigia que 
o servissem como a um rei; talvez por isso é que eles o estimavam mais do que à senhora. Ao passo que esta era calma e exacta, ele, apesar de imperioso, não tinha 
método no que fazia. Lettie dava as suas ordens e censurava com moderação e os criados amaldiçoavam-na em silêncio; Leslie podia praguejar e vociferar, que eles 
se limitavam a sorrir, depois de o patrão se ir embora.
Quando tinha tempo, o marido adorava a mulher; se estava ocupado, esquecia-se dela por completo. Lettie era bastante contraditória; às vezes escrevia-me em termos 
de apaixonado descontentamento: não tinha nenhum interesse na vida, tudo era futilidade estéril.
- Espero ter outro filho na Primavera que vem - disse-me ela numa carta - e isso é a única coisa que me faz sair deste torpor. Pareço cheia de ardor e de energia, 
e tudo se consome no dia-a-dia caseiro...
Quando lhe escrevi a sugerir-lhe que se entretivesse em qualquer trabalho interessante, Lettie respondeu-me com indiferença. Mais tarde declarou:
- Acusas-me de contradição. Repara que isto é natural. Escrevi-te aquela carta dilacerante num estado de espírito
314
que raras vezes me acontece. Em geral, aceito as coisas como elas são. Mas, depois, não me contenho... perco um tanto a serenidade: fico desanimada, muito desanimada, 
conforme digo eu a Leslie.
Como muitas mulheres, ela parecia viver, satisfeita na maior parte das vezes, uma existência de interior banhada de luz artificial e repleta de conforto. Só por 
acaso, quando ouvia as tempestades do mundo exterior, é que desejava estar à chuva e ao vento. Ia até à porta, olhava para fora, dava um passo para o temporal, mas 
a cautela feminina conservava-a no limiar.
George prosperava com o seu negócio de cavalos.
De manhã, desfilavam belos cavalos de raça, de cauda e crinas amarradas, pisando majestosamente as veredas sossegadas de Eberwich, conduzidos pelo arreeiro de George 
ou por tom Mayhew, enquanto o próprio George cavalgava, com dois garranos inquietos dançando ao lado dele.
Quando voltei de França, cinco anos depois do nosso encontro em Londres, vi-o instalado nos "Azevinhos". Arrendara a casa dos Mayhews, e mudara-se para lá com a 
família, deixando a estalagem a cargo de Oswald. Fui visitá-lo uma tarde, mas George tinha saído. Fiquei admirado com a abundância de filhos. Os gémeos já eram rapazinhos 
de seis anos; havia mais pequenos além destes, e Meg andava a criar uma linda miúda de cerca de um ano. Esta última era, evidentemente, quem mandava em casa: a mãe, 
agora muito mais gorda, condescendia em todos os caprichos da filha.
- Como vai o George? - perguntei.
- Muito bem - respondeu Meg. - Anda sempre atarefado. Pouco tempo tem disponível: quando não é o socialismo é uma coisa e outra...
Era verdade. O resultado da sua visita a Londres fora uma dedicação fervorosa à causa da humanidade oprimida. Vi um quadro de Whatt, Mammon, na parede da saleta, 
e obras de Blatchford, Masterman e Chiozza Money sobre uma mesa. Os socialistas da região costumavam reunir-se nos "Azevinhos" de quinze em quinze dias, nas noites 
de quinta-feira, para discutirem reformas. Meg não ligava importância nenhuma àqueles entes tão activos.
- São impacientes de mais, e vaidosos - disse-me ela.
- Julgam que todos são estúpidos, menos eles. Só têm uma coisa de bom: não bebem. Para mim, é a maior das felicidades.
315
- O quê? Pois teve apoquentações por causa disso? Meg baixou a voz, em tom bastante misterioso para
atrair a atenção dos pequenos.
- Eu nada lhe diria, se você e George não fossem como irmãos. Ele começou a beber de forma pavorosa e, quase sempre, aguardente. Nem põe na sua ideia como fica quando 
se embebeda. Às vezes, dá-lhe para falar, falar, outras ri perdidamente, ou então mostra-se enfurecido. E, nestas ocasiões - aqui a voz de Meg tornou-se sinistra 
- vem para casa a cair de bêbado.
A estas recordações, a sua expressão era cada vez mais grave.
- Nem pode imaginar como ele fica. É como se a gente tivesse o demónio em casa, ou um tigre feroz. Estou certa de que ninguém sabe o que tenho sofrido com ele...
Os pequenos escutavam-na, de lábios pálidos e olhos espantados.
- Mas porta-se melhor, agora? - indaguei.
- Ah, sim... desde que a Gertie nasceu... - E Meg olhou com ternura para o nené que tinha ao colo. - Está muito melhor, agora. Ele sempre desejou uma filha, e é 
amicíssimo dela... Não é verdade, meu amor? Não é verdade que és a menina querida do papá... e da mamã?
A pequenita voltou-se, num ímpeto de vergonha, e agarrou-se ao pescoço da mãe. Meg beijou-a com fervor e a filha encostou a face à dela. Os olhos negros da mãe e 
os da criança, rasgados e cor de avelã, fitaram-me serenamente. Tanto uns como outros eram calmos, perfeitos, triunfantes. No seu conjunto havia uma segurança que 
me fez sentir isolado e insuficiente. Uma mulher com o filho nos braços é uma fortaleza, uma magnífica fortaleza inexpugnável que também pode espalhar tranquilamente 
a morte.
Disse a Meg que voltaria noutra ocasião para ver George. Dois dias depois pedi a Lettie que me emprestasse uma carruagem a fim de eu ir aos "Azevinhos". Leslie ausentara-se, 
numa das costumadas digressões políticas, e minha irmã, que andava desassossegada, quis acompanhar-me; já tinha visitado duas vezes Meg, antes de ela haver mudado 
de
casa.
Partimos por volta das seis horas. A noite estava escura, com o céu toldado. Lettie queria passar pela aldeia de Eberwich, de modo que a carruagem deu a volta por 
Selsby. Pelas
316
sete horas, o cavalo atravessou a passo o portão dos "Azevinhos". Meg encontrava-se no quarto dos pequenos, segundo nos informou a criada, e George ficara na casa 
de jantar tentando adormecer a filha.
- Óptimo - disse eu -, iremos ter com ele. Não é preciso preveni-lo.
Enquanto estávamos no vestíbulo largo e sombrio, ouvimos o ruído surdo da cadeira de baloiço e o entoar arrastado de uma das nossas canções populares de Strelley 
Mill. No meio de uma voz grossa de homem distinguia-se o balbuciar leve de uma criança que pretendia acompanhar a toada daquele. Do nosso esconderijo, minha irmã 
e eu escutávamos tudo; e, sem sabermos porquê, olhámos um para o outro e sorrimos, divertidos.
A petiza pôs-se a cantar mais alto, até que produziu um som agudo que terminou numa risada. O pai alteou também a voz, a criança esganiçou-se e a cadeira continuou 
nos seus compassos lentos e pesados. De repente, a criança desatou a rir, a cadeira suspendeu o seu baloiço e George exclamou, risonho e alegre:
- Feia menina! Faça já oó!
A pequena repetiu o seu risinho trocista.
- Anda, mamã, vem tomar conta da Gertie! - prosseguiu o pai.
Gertie tornou a rir, mas já com um tom de súplica na voz. Abrimos então a porta e entrámos. Ao sentir-nos, George ergueu os olhos, surpreendido. Estava, efectivamente, 
sentado numa cadeira de baloiço, junto do fogão, em mangas de camisa. A pequena, vestida com um roupão apertado, de cintura alta, equilibrava-se-lhe nos joelhos. 
Através das farripas de cabelo castanho, que lhe tombavam para a testa e sobre as orelhas, levantou a vista para nós e fitou-nos; mas pôs logo os braços em roda 
do pescoço do pai, escondendo a face no queixo dele e fincando-lhe nas coxas os pézinhos ocultos pelo roupão comprido. George sacudiu a cabeça quando o tufo de cabelos 
da filha lhe fez cócegas na cara e, sorrindo-nos, declarou:
- Como vêem, estou ocupado...
Depois soprou a penugem macia e castanha da cabecita que ainda se lhe encostava ao queixo e esfregou os lábios e o bigode no pescoço branco e tépido de Gertie. A 
miúda encolheu-se, perdida de riso, sem querer afastar o rosto nem desprender os braços.
317
- Está a fingir que é envergonhada - observou o pai.
- Olha para esta senhora e para este senhor, minha tonta! É uma patifa, não se quer deitar!
Fez-lhe cócegas no pescoço, com o bigode, e a criança travessa soltou outra risada.
O ambiente do quarto era agradável, iluminado pelo clarão rubro das brasas e pelo pesado candeeiro de bronze. A mobília continuava a ser a dos Mayhews, soturna e 
escassa. George, com a cetineta escura e lustrosa do colete a apertar-lhe as espáduas, e os músculos dos braços salientes nas mangas da camisa, parecia mais forte 
e mais belo.
De súbito a pequena ergueu a cabeça e arregalou-nos os olhos, enquanto esborrachava contra a boca a chupeta que tinha presa ao peito do roupão. As mangas deste, 
de um cor-de-rosa desbotado, apertavam-se-lhe nos punhitos muito gordos. com a chupa entalada e um braço em volta do pescoço do pai, ela ficou a contemplar-nos, 
sem nunca desviar os seus olhos solenes, cor de avelã. Depois levou as mãos à cabeça e, por entre a nuvem de cabelos leves, pôs-se a torcer a orelha tão alva como 
uma camélia.
- Lá sono tem ela - disse Lettie.
- Vamos! - intimou George, aconchegando-a ao peito;
- vamos fazer oó.
Mas a velhaca começou logo a gritar o seu protesto. Empertigou-se, direita nos joelhos do pai. Olhava para nós, sugando a chupeta e torcendo a orelha dele com os 
seus dedinhos, até que George se encolheu, arrepiado.
- Ui! - bradou ele, sorridente. - Tem as unhas afiadas. Pusemo-nos a conversar. George fez as perguntas e deu
as respostas que são de uso entre amigos que não se vêem há muito tempo. A pequena apoiara a cabeça ao ombro do pai, e fitava-nos com olhos de sono. A pouco e pouco 
as pálpebras foram-lhe descendo, e ela acabou por tombar no colo de George.
- Está a dormir - murmurou Lettie.
No mesmo instante os olhos escuros tornaram a abrir-se. Trocámos um olhar significativo e continuámos a conversar em voz baixa. Daí a pouco, Gertie dormia profundamente.
Por fim, Meg apareceu. Saudou-nos com exclamações de surpresa, em surdina, e depois voltou-se para o marido.
- Adormeceu? - cochilou ela, inclinando-se, admirada, para a petiza. - É para estranhar!
318
Pegou na criança adormecida e encostou os lábios à testa dela, murmurando sons inarticulados e ternos.
Ficámos a conversar enquanto Meg foi deitar a filha. George mostrava agora um ar de confiança e autoridade. Em primeiro lugar, era estabelecido, vivia numa casa 
grande e tinha três homens a trabalhar por sua conta. Em segundo lugar, deixara de dar importância ao valor convencional das posições sociais e das ostentações de 
requinte. Eram muitas as coisas que ele condenava como ninharias e pura perda de tempo. Considerava frivolidade, quase estupidez, a vida corrente das pessoas ricas. 
E falava com calor do sacrifício monstruoso que faz a maioria das pessoas em proveito dos poucos afortunados. Os seus comentários dirigiam-se em especial a Lettie.
- É claro - ripostou ela - que eu li Wells e Shaw, e até Niel Lyons e um holandês... como se chama ele? Mas que posso fazer? Creio que os ricos são tão infelizes 
como os pobres. Sim, que posso fazer, por minha parte? É uma questão de vida e de desenvolvimento do género humano. Ã sociedade e os seus regulamentos não nos foram 
impostos pelos vários Napoleões: são a única maneira que nós temos de conviver.
- Ora! - volveu ele. - Simples cobardia. Fraqueza e futilidade no último grau. Devíamos tomar providências enérgicas.
- Podemos ir para um sanatório e viver tristes e desanimados, a fim de retardar a morte - retorquiu ela. - Mas, apesar disso, a vida não deixará de ser cheia de 
beleza.
- É cheia de horrores - contraveio George.
Ela, contudo, conseguira abalá-lo: conservava ainda o seu espantoso poder de lhe influenciar as opiniões. Toda a paixão dele, o seu entusiasmo, a sua linguagem violenta, 
não eram, em última análise, mais do que o medo de que ela fizesse alusão aos seus proventos.
Lettie estava um pouco irritada com a maneira rude como ele a tratava, e com o seu tom desdenhoso. Contudo, não podia afastar-se inteiramente dele. Quase contra 
a sua vontade, sentia-se impelida a interferir na vida daquele rapaz. Convidou-o a jantar com ela e o marido em Highclose. George era agora pessoa que se podia convidar. 
No decurso dos seus negócios convivera com bastantes homens de sociedade para se mostrar comme il faut num jantar íntimo.
319
A propósito disso, Lettie disse-me numa carta:
"George Saxton jantou ontem na minha casa. Ele e Leslie tiveram discussões calorosas por causa da nacionalização das indústrias. George não é um competidor qualquer 
para Leslie, o que, no fundo, torna orgulhoso o nosso amigo. Aquilo diverte-me ao máximo. Eu, como é natural, tenho de manter o equilíbrio de forças e apoiar a dignidade 
de meu marido. No momento decisivo e perigoso, quando George brande a sua espada e Leslie cai sangrando de fúria, eu avanço, dou uma estocada em pleno coração do 
vencedor com alguma pequenina sátira ou qualquer pergunta esotérica, levanto Leslie, dizendo-lhe que o seu sangue é a luz da verdade, e vous voilàl Depois reduzo 
pela milionésima vez a prosápia conservadora de Leslie e faço novo apelo a George, discutir com ele não vale a pena, atendendo ao seu feitio colérico. Nesse apelo 
confuso evoco maravilhosas, comoventes, belíssimas expressões da fisionomia da vida... as quais ele não vê, ou deturpa em caretas, devido à visão oblíqua que lhe 
dá o socialismo. E pronto! Creio que sou um tanto maquiavélica, mas a verdade é que..."
Mais tarde, noutra carta:
"No domingo, de manhã, viemos de Derby em automóvel, e, ao chegarmos ao alto da colina, tivemos de furar por entre uma multidão compacta. Olhei em volta, e que hei-de 
ver? O nosso amigo George a pregar sobre as prerrogativas das mulheres! Pedi a Leslie que parasse o carro a fim de ouvirmos o discurso. O largo estava cheio de gente. 
George viu-nos e redobrou de fogosidade. Leslie ficou excitado, e, embora eu lhe puxasse pelas abas do casaco com toda a força, pôs-se de pé e começou a invectivar 
o orador. Devo confessar com vergonha e humildade que meu marido fez uma triste figura. A assistência murmurava palavras desagradáveis e ria-se à sucapa. Creio que 
Leslie não conta muitas simpatias entre essa gente por ser apologista do maquinismo como substituto do operário. O que é certo é que todos aplaudiram o nosso amigo 
George quando ele atroou os ares com as suas réplicas e interjeições. Gritou, gritou, com um dedo ameaçador apontado para nós, até eu cair desanimada no assento 
do carro. Não percebo a razão por que a nossa presença o tornou tão enfurecido. George obteve um triunfo nessa manhã; mas, dias depois, quando o vi, achei-o desconfiado 
e constrangido..."
320
Passados alguns meses. Lettie voltou a falar-me do mesmo assunto:
"Tenho andado na folia. Por duas ou três vezes compareci às reuniões socialistas dos "Azevinhos", às ocultas de meu marido. São pessoas muito patuscas. É claro que 
eu concordo com as ideias sociais; contudo, não chego ao ponto de andar obcecada e não querer ver mais coisa alguma. A vida é como um homem forte, belo e cheio de 
vigor, mas hirsuto, bárbaro, sujo e de mãos grosseiras. Sei que as mãos são feias, que a boca é mal delineada, que tem os membros peludos e brutais: mas os olhos 
são belos e profundos. Eis o que eu digo a George.
Que aspecto grave o desses homens! Causam-me tristeza; mas não posso deixar de rir ao vê-los tão dogmáticos, tão seguros de si mesmos, tão fa.cciosos. George também 
se ri deles. Até escarnecemos de uma rapariga de olhos arregalados e cabelos curtos que esteve presa por causa da campanha feminista, e por isso me sinto envergonhada 
quando vejo o meu emblema da Liga das Mulheres. Na realidade, Cyril, não tenho grande interesse por nada, senão por mim própria. Acho tudo tão frívolo! Eu sou a 
única coisa positiva, eu e os meus filhos..."
A pouco e pouco, George foi-se desligando do movimento socialista. Acabou por se aborrecer. Aquilo já não o satisfazia. Começou por troçar dos seus correligionários; 
depois disse coisas desagradáveis a respeito de Hudson, esse verboso e superficialíssimo chefe do movimento em Eberwich. Foi mesmo Hudson, com o seu palavriado difuso 
e os seus artifícios para conseguir popularidade, quem indispôs George com o partido. Por fim, acabaram as reuniões nos "Azevinhos", o meu amigo desligou-se por 
completo dos seus antigos camaradas, e resolveu dedicar-se a actividades mais lucrativas. Havia-se mudado para Eberwich uma fábrica de artigos de malha, o que deu 
grande desenvolvimento à terra. George comprou um terreno na esquina de uma rua, ocupado por quintais, o qual se tornou valioso devido ao incremento que tomaram 
as novas construções; depois dividiu-o em lotes e cedeu-o para estabelecimentos comerciais, ganhando bastante dinheiro com aquelas transacções. Estava, pois, a enriquecer.
Meg informou-me de que ele prosperava realmente, que já não bebia e que andava sempre por fora. Ela às vezes mal
321
lhe punha a vista em cima: se a riqueza dava em resultado conservá-lo assim longe de casa, ela - segundo me declarou
- contentar-se-ia ainda com a mediania. George, por seu lado, queixava-se de a mulher ser de espírito acanhado: desinteressava-se de todos os seus planos e ideias.
- Não há ninguém que venha visitar-me duas vezes disse-me ele. - Meg recebe as pessoas com tanta frieza! Convidei Jim Curtiss e a mulher a irem uma tarde lá a casa. 
Todo o tempo nos sentimos incomodados. Meg quase nem falou: "Sim, não", e pouco mais disse. Nunca mais lá voltaram.
Por seu turno, Meg lastimou-se:
- Ah, não tolero pessoas presumidas. Tiram-me todo o à-vontade. Mal começam a falar com os seus modos afectados... é como se me tapassem a boca... Fico incapaz de 
dizer seja o que for...
Assim os seus feitios se contradiziam um ao outro. George tentava subir de posição em Eberwich. Tal como estava, não pertencia a nenhuma classe social. Meg recebia 
e visitava as consorte dos lojistas e taberneiros: era este o seu meio.
Não era sem razão que George considerava essas mulheres tacanhas e vulgares. Meg, contudo, persistia. Visitava-as quando lhes convinha e recebia-as quando o marido 
se encontrava ausente. Uns após outros, George foi conhecendo o Dr. Francis; o veterinário Cartridge; Toby Heswall, filho do cervejeiro; os Curtisses, lavradores 
muito considerados. Mas isto não o satisfazia; por natureza, gostava da vida de família e queria estar em sua casa, sem que o maçassem. Como a mulher nunca saía 
sem ele e como todas as tentativas para atrair pessoas aos "Azevinhos" o mortificavam deveras, George desistiu de adquirir importância social e manteve-se em perfeito 
isolamento.
Apesar de tudo, continuou a amizade entre Lettie e George. Às vezes Leslie sentia ciúmes, mas não se atrevia a exteriorizá-los com medo do desprezo fulminante da 
mulher. George ia a Highclose de quinze em quinze dias, ou nem tanto; Lettie é que nunca aparecia nos "Azevinhos", por causa da atitude de Meg, que era pouco convidativa.
Meg queixava-se amargamente do marido, que em certas ocasiões recorria ao álcool, e se ocupava mais de si próprio do que devia. A casa já não o satisfazia. Em meio 
do seu egoísmo, esquecia-se da mulher e dos filhos, e só pensava em si mesmo.
322
Aconteceu-me vir à terra, por altura do trigésimo primeiro aniversário de Lettie. George ia então nos seus trinta e cinco anos. Minha irmã permitiu ao marido esquecer-se 
do dia dos anos da mulher. E que Leslie andava profundamente embrenhado na política: previa eleições gerais para breve e pretendia alcançar uma cadeira no parlamento. 
Õ círculo era uma fortaleza inexpugnável do Partido Liberal, mas Leslie contava poder dominar a situação. Além disso, gastava grande parte do tempo no clube conservador, 
na companhia de pessoas influentes em assuntos eleitorais. Lettie animava-o nessa conjuntura, porque ficava assim mais livre dele; deste modo, deixou que Leslie 
se esquecesse do seu dia de anos, ao passo que, por qualquer razão desconhecida, o lembrou a George, convidando-o para jantar.
George apareceu por volta das sete horas. Havia um ar festivo na casa, embora não se visse nada de especial. Lettie arranjara-se com certa pompa: ostentava um vestido 
de gaze púrpura, escuro, sobre fundo de cetim mais claro, quase do tom de violeta. Na garganta bem torneada pusera um colar de pedras verdes e prendera os cabelos 
com uma faixa da mesma cor. O conjunto era um tanto impressionante; e ela, consciente do efeito, andava bastante excitada. George, logo que a fitou, sentiu erguer-se-lhe 
na vista uma chama soturna. Minha irmã foi ao seu encontro quando ele entrou, avançando de mão estendida e corpo erecto. Os seus olhos brilhantes e animados pareciam 
dois galhardetes azuis.
- Muito lhe agradeço ter vindo - disse ela com voz suave, dando-lhe um último aperto de mão antes de a largar. George não soube que responder e sentou-se, baixando 
a cabeça. Depois olhou para Lettie, indeciso. Ela sorria.
Por fim vieram os filhos. Tinham estranho aspecto nos seus roupões de seda azul acolchoada: lembravam dois acólitos. O pequeno, em especial, dava a impressão de 
ir acender círios nalguma igreja infantil do Paraíso. Era alto, delgado, loiro, de carinha redonda e expressão serena. Qualquer das crianças tinha um ar de frescura 
que nos encantava. A pequena, muito alegre, orçava pelos seis anos e tinha cabelos encaracolados. Brincou com o colar verde da mãe e pairou um bom bocado, enquanto 
o irmão permanecia de pé junto de Lettie, como um acólito franzino e silencioso no seu roupão azul-claro. Admirei-lhe a correcção e o seu ar de candura. Quando a 
petiza saltou para o colo de George, o rapazi-
323
nho pousou timidamente a mão no joelho de Lettie, e olhou com certo espanto para o vestido dela.
- São tão bonitas essas pedras verdes, mãe! - disse ele.
- São bonitas, realmente - replicou Lettie, erguendo o colar e deixando-o tombar sobre o peito. - Gosto delas.
- A mãe vai cantar? - perguntou o pequeno.
- Talvez. Porquê? - volveu Lettie, sorrindo.
- Porque canta sempre que o senhor Saxton vem cá respondeu ele, inclinando a cabeça e acariciando o vestido da mãe.
- É verdade - concordou ela, rindo. - Costumas ouvir-me?
- Oiço-a muito ao longe... Uma voz distante, que quase se perde no escuro da noite...
Mostrava-se hesitante e tímido. Lettie passou-lhe a mão pelos cabelos loiros e macios.
- Cante... antes de nos irmos embora - pediu o pequeno, quase envergonhado.
- Vais cantar comigo - propôs a mãe, beijando-o. Que há-de ser?
Pôs-se a tocar de cor. O rapazito ficou ao lado dela, enquanto Lucy, traquinas como era, se sentou sobre a orla da saia de Lettie, carregando nos sapatos de seda 
que premiam os pedais. A mãe e o filho cantaram então:
Alegre o trovador pegou na viola
De volta da guerra correndo apressado...
Freddie tinha voz pura de soprano, clara como um voo de andorinhas no ar da manhã. A luz brilhava-lhe nos lábios. Debaixo do piano, a petiza ria, continuando a apertar 
com força os sapatos da mãe. Lettie, cantando, sorria.
Terminado isso, os pequenos deram-nos boa noite e saíram da sala. Lucy ainda voltou atrás; vimos-lhe a cabecinha encaracolada ressurgir à porta, e depois o canhão 
branco do punho da criada no momento em que segurou o braço da menina.
- Mamã, venha dar-me um beijo quando estivermos deitados!
A mãe riu e disse que sim.
Lucy afastou-se então, mas escutámo-la a implorar da criada:
324
- Mais um bocadinho... um só!
E, de novo, reapareceu à porta a cabecita de caracóis.
- E traga um bombom, não se esqueça!
- Vai-te embora! - ordenou Lettie, batendo as mãos numa cólera fingida. A criança escapou-se; mais uma vez, porém, surgiram à porta os olhitos azuis risonhos e o 
nariz arrebitado da pequena.
- Um que tenha creme, mamã!
Lettie levantou-se e deu uns passos, com a cauda do vestido a sussurrar, e logo a criança desapareceu, soltando risadas. Em seguida ouvimo-la chamar ofegante, já 
a subir os degraus:
- Freddie, espera por mim!
George e Lettie olharam um para o outro e riram. Quando o riso esmoreceu nos seus lábios, os rostos pareceram tristes, e assim ficaram ambos calados e melancólicos 
até virem anunciar que o jantar estava na mesa.
Finda a refeição, Lettie discutiu, brincando, quais os bombons que deveria levar aos filhos. Ao regressar à sala, tomou café connosco e fumou um cigarro. George 
não gostava de a ver fumar; mas ofereceu-lhe lume e mostrou-se agradado com a nota de ousadia que ela agora revelava.
- Já se passaram dez anos depois da minha festa em Woodside - comentou minha irmã, ao ir buscar o saleiro antigo de jade verde que lhe servia de cinzeiro.
- Meu Deus, dez anos! - exclamou George, com saudade. - Dir-se-iam cem.
- Sim e não - volveu ela. - Se olho para esse dia e penso no meu entusiasmo, julgo que foi apenas ontem. Mas, se considero todo o tempo que se meteu de permeio, 
parece-me que foi há um século.
- E eu, se olho para mim - observou George - vejo-me outro, inteiramente diverso.
- Você mudou - anuiu ela, mirando-o com ar triste.
- Há uma grande mudança - mas não deixou de ser a mesma pessoa. Tenho pensado nisso... e noto qualquer coisa da sua antiga expressão. No íntimo, não se modificou!
Estendeu-se em frente deles um mar de recordações melancólicas, em que os dois se puseram a navegar.
- O pior de tudo - disse ele - é que eu arranjei esta indiferença, este desprezo pelas coisas. Eu, que era tão reverente e tão crédulo!
325
- Bem sei. Achava-o de espírito sossegado. Você pensava que as coisas tinham um significado oculto, profundo, religioso... e reverenciava-as. E agora, não?
- Conhece-me razoavelmente - retorquiu George. Mas não me ficou nada em que eu pudesse crer... senão eu próprio.
- A sua obrigação é viver para a mulher e para os filhos - atalhou ela, em tom firme.
- Meg pode muito bem tratar de si e deles; eu não sou indispensável.
- É, sim. É necessário como pai e como marido, embora ela já tenha com que se sustentar.
- Parece-me - redarguiu ele - que o casamento é mais um duelo do que um dueto. Uma das partes vence a outra e fá-la cativa e escrava. É isto, mais ou menos...
- E então?
- Ora! Meg não é como você. Quer parte do meu ser e preferiria matar-me a deixar-me livre.
- Não acredito!
- Você pouco sabe a este respeito - continuou ele, muito calmo. - No duelo matrimonial, Meg é a vencedora, como geralmente acontece à mulher. Tem os filhos a seu 
lado. Eu não lhe posso dar nenhuma parte do meu ser a parte vital que ela pretende. Seria tão difícil como, por exemplo, você beijar um estranho. Sinto que perco... 
mas não me importo.
- Está a tornar-se mórbido.
George levou um cigarro à boca, aspirou-o com força e deitou lentamente o fumo pelo nariz.
- Não estou, não - respondeu.
- Escute! Deixe-me cantar qualquer coisa para si. Talvez seja capaz de o reanimar.
Cantou Wagner: música de resignação e desespero. Lettie não pensara nisso. Enquanto ouvia, George ia reflectindo. A música estimulava-lhe a fantasia e ajudava-o 
à meditação. Todo o tempo esteve ele a contemplá-la com aqueles olhos que se sombreavam de pensamentos. Lettie acabou de cantar a Romança da Estrela do Tannháuser 
e voltou-se para o seu convidado.
- Por que está tão triste esta noite? Olhe que é o meu aniversário! - observou ela, como se o estivesse a censurar.
- Pareço-lhe estúpido? Desculpe.
326
- Que tem? - insistiu Lettie, afundando-se no sofá, junto dele.
- Nada - respondeu George. - Que linda você está hoje!
- Estimo muito que o diga... Para competir comigo, veja se se torna alegre esta noite.
- Bem sei que era essa a minha obrigação. Mas o dia de amanhã parece ter-se enamorado de mim. Não posso desembaraçar-me dos braços magros que ele me estende...
- Esses braços não são como diz... São, antes, como estes.
Lettie ergueu os seus e observou-os, sorrindo.
- Como sabe?
- Ora, sei... - volveu ela.
George riu - um riso breve, denunciador de cepticismo.
- Não! - declarou. - Isto começou com a chegada das crianças.
- O quê?
- O dia de amanhã cinge-me com braços franzinos... e a si com braços belos - retorquiu George, sorrindo misteriosamente. Lettie estendeu a mão e apertou a dele, 
dizendo:
- Não seja extravagante.
Incapaz de a fitar, ele limitou-se a rir, de olhos baixos. E, em voz apagada, vagarosa, murmurou:
- Necessito de você como farol. Tornará a ser a minha única luz.
- Não tem outra?
- Sim, a minha filha... - respondeu ele. E acrescentou:
- Como sabe, não suporto a escuridão; deixa-me isolado...
- Não fale dessa maneira. Assim é preciso, compreende? - Pôs-lhe a mão na cabeça e passou-lhe os dedos pelos cabelos revoltos. - Espessos como sempre - ajuntou ela.
George não respondeu, e conservou o rosto baixo, para não a encarar. Lettie ergueu-se e ficou por trás da poltrona que ele ocupava; tirando um pente de âmbar que 
tinha na cabeça, inclinou-se para George e começou a penteá-lo.
- Deixe-lhe fazer uma risca...
O rapaz achou graça naquele capricho, e Lettie continuou a penteá-lo, marcando-lhe ondas com as pontas dos dedos.
- Para si fui apenas um entusiasmo transitório - disse ele, prosseguindo nos seus pensamentos. - Pôde passar sem
327
a minha pessoa. Mas, para mim, você era a luz e, sem ela, fiquei nas trevas, desnorteado. É horrível não ter desígnio na vida.
Lettie acabara de o pentear. Levantou as mãos e recuou a cabeça para ver o efeito.
- Está catita, como diria Alice. Que são as asas de corvo em comparação com isto?
George parecia desatento.
- Não vai ver-se ao espelho? - continuou minha irmã, fingindo-se melindrada. Pôs-lhe os dedos debaixo do queixo e o rapaz ergueu a cabeça. Os olhares de ambos encontraram-se. 
Ela sorriu, procurando levar o caso para a brincadeira, e ele sorriu também, mas só com os lábios: os olhos, sombrios, denotavam sofrimento.
- Não podemos continuar assim, Lettie, não é verdade?
- Por que não?
- É impossível! Não suporto a situação.
- Faça por não pensar - pediu ela.
- Lettie, a solidão apavora-me.
- Cale-se! Tem os seus filhos.
- Ah, os filhos - replicou ele, com um sorriso melancólico.
- Pois é claro! Agora cale-se. Levante-se e veja que linda risca eu lhe fiz no cabelo. Diga-me se lhe agrada o meu trabalho.
- É inútil, Lettie. Não podemos continuar.
- Venha, venha! - insistiu ela. - Não se trata agora de continuações; trata-se é de verificar a linda risca do seu cabelo, a meio, com duas asas para cada lado...
Falava com acento suplicante, baixando os olhos para ele, muito risonha.
George levantou-se, encolheu os ombros e suspirou profundamente.
- Não! É impossível! - repetiu. - Senti-o logo que o pequeno entrou aqui. Tinha de ser.
- Está bem, visto isso - redarguiu Lettie, com frieza. A voz veio em surdina, como um som de violino.
- As crianças... - murmurou George. Olhou para ela e contraiu os lábios num sorriso doloroso.
- Acha que é assim tão decisivo? - perguntou Lettie, incrédula e ressentida, torcendo as pedras verdes do colar e ferindo, com as arestas, a pele fina da garganta. 
E ele, ouvindo-lhe o tom de voz, perdeu todas as esperanças e retrucou indignado e irónico:
328
- com certeza!
Lettie baixou a cabeça, em sinal de aprovação. Para se coibir de tornar a falar, George fez um jeito esquisito à boca; depois voltou-se e abandonou devagar a sala. 
Ela não o viu sair: deixou-se ficar onde ele a tinha deixado.
Quando, algum tempo depois, ouviu as rodas da carruagem na areia do jardim e depois os passos dos cavalos no caminho coberto de geada, Lettie escorregou sobre o 
sofá e ficou com o peito encostado às almofadas, olhando fixamente para a parede.
329
CAPÍTULO SÉTIMO
Nas eleições gerais, realizadas cerca de um ano após a minha última visita a Highclose, Leslie conquistou o seu lugar de deputado proposto pelo Partido Conservador.
Por essa altura os Tempests receberam muita gente em sua casa. Lettie andava muito ocupada, ora satisfeita ora aborrecida, conforme a própria me informou; disse-me 
também que George lutara pelo triunfo do candidato trabalhista: ela raras vezes o tinha visto, a não ser na rua, e isso havia já muito tempo.
Quando, no mês de Março seguinte, fui a Eberwich, encontrei diversos hóspedes em casa de minha irmã. Um deles era muito seu protegido: tratava-se de um jovem literato 
de basta cabeleira semiencaracolada e gravata preta, de sabor romântico. O rapaz fingia-se impulsivo, mas era tão calculista como um homem de negócios; no fundo, 
inofensivo, apesar de astuto. Lettie enternecia-se com a ideia de o "perfilhar". Os outros hóspedes - certa dama versada em música e um velhote que frequentava o 
mundo artístico sem pertencer a ele - despertavam algum interesse, embora por pouco tempo. As noites passavam-se em conversas fúteis e engenhosas. Ao acordar, de 
manhã, já eu me afligia com a ideia de outra noite igual.
Vagueei por Nethermere, que parecia não me reconhecer. Sob o abrigo do barco, os narcisos continuavam no seu riso doirado, e meneavam as cabeças, enquanto eu as 
observava, sem se deterem um momento para repararem em mim. O seu reflexo amarelo, entre as sombras verdes do salgueiro, tremia ao de leve, na superfície da lagoa, 
enquanto as flores segredavam histórias umas às outras. Senti-me como uma criança abandonada pelos companheiros de jogos. Corria uma aragem através de Nethermere, 
pondo na água inquieta sombras movediças. Ao longe da margem, quando eu passei, as aves ergueram voo, batendo as asas em sinal de protesto: por cima da cabeça esvoaçaram 
abibes, soltando pios agudos, e dois cisnes brancos levantaram as asas brilhantes, que pareciam enormes açucenas, enquanto recuavam o pescoço e pretendiam agredir-me 
com o bico alaranjado.
330
Quem havia ali que fosse capaz de me reconhecer? Disse então comigo que as dríades me procuravam na orla da floresta. Mas, quando avancei, elas encolheram-se, mirando-se 
ansiosas e tombando como flores pálidas que se desfolhassem na sombra do arvoredo. Eu era um estranho, um intruso. Entre os ramos, por cima de mim, ouvi gorjeios 
de pássaros. Por todos os lados saltavam avezitas, relampejando, e houve um pintarroxo que me perguntou de mau modo: "Quem és tu?"
Sob as árvores, quebrados e secos, os fetos denunciavam o rigor da ventania durante o longo Inverno, mas as ramagens altas prendiam agora o vento fraco da manhã, 
que gemia no seu cativeiro. Segui sempre o meu caminho, pisando as folhas mortas dos carvalhos e os fetos partidos, que ainda ofegavam debaixo dos meus pés. Dir-se-ia 
que a mata se cobrira com um tecto feito de soluços e construíra um soalho de lamentos débeis. Entre um e outro, corria o rufiar dos pássaros e o latejar dos botões 
das flores; e eu, andando sozinho, sentia-os bem; sentia a angústia dos fetos esgalhados, o ímpeto descuidoso das aves, o soluçar da aragem prisioneira e o trémulo 
expandir dos renovos; ali, no meio deles, ouvia a sucessão interminável dos coros.
1 Os regatos continuavam no mesmo rumor alegre, como outrora, como no tempo em que apanhava, à rede, peixes cintilantes nas represas. Em Strelley Mill, uma criada 
de touca branca saiu a correr de dentro da casa, trazendo livros de orações para as duas raparigas que iam à igreja e se sentavam desconsoladamente na carruagem 
parada junto do portão. Perto de Woodside havia arame farpado, e na extremidade de cada passeio via-se a palavra Particular escrita a alcatrão no tronco das árvores.
Cessara o meu interesse pelo vale de Nethermere, que se esquecera de mim enquanto eu ainda o amava tanto e o trazia no pensamento!
Fui pela estrada de Eberwich. Os sinos da igreja tocavam festivamente, com a alegria descuidada dos regatos, dos pássaros e das flores.
O povo dirigia-se contente para os ofícios divinos. Mas alguns mineiros e outros operários passeavam sem destino certo, a não ser alguma taberna suficientemente 
afastada do povoado.
331
Cheguei aos "Azevinhos". A casa estava mais asseada do que noutro tempo; todavia o pátio e as cavalariças mantinham o mesmo aspecto de abandono. Perguntei à criada 
pelo patrão.
- O senhor ainda não se levantou - respondeu ela, com um sorriso especial e um jeito de cabeça significativo. Esperei um momento. - Mas há dez minutos - continuou 
ela - tocou a campainha para que eu lhe levasse uma garrafa de cerveja, de maneira que suponho... - Fez uma pausa irónica e concluiu de uma forma que não deixava 
grande lugar a dúvidas: - suponho que não demorará muito.
Perguntei então pela senhora.
- Foi à igreja, com os meninos. Quem está cá é Miss Saxton.
- Emily! - exclamei. A criada sorriu.
- Está na sala, com o noivo. Mas, talvez, se eu lhe dissesse...
- Sim, diga-lhe - retorqui, convencido de que Emily me receberia.
Fui dar com a minha antiga namorada sentada numa poltrona ao lado do fogão. Junto dela estava um homem de pé, retorcendo o bigode. Tanto eu como ela sentimos viva 
comoção com este encontro.
- Mal posso crer que seja você - disse a rapariga, rindo com aquela expressão que me era tão familiar. Emily mudara muito. Estava deveras bonita, mas agora tinha 
um ar de confiança em si própria, e um todo que significava mais liberdade e indiferença. - Deixem-me apresentá-los - prosseguiu ela. - tom Renshaw... Cyril... tom, 
já sabes quem ele é, porque te falei muitas vezes de Cyril. vou casar com tom de aqui a três semanas.
- Você é tremenda! - declarei, sem querer.
- Se ele me quiser - ajuntou a rapariga, com a travessura de quem revela um pensamento reservado.
Renshaw era loiro, bem constituído, de pele levemente queimada. Havia, no seu porte, algo de marcial, qualquer coisa de resoluto na maneira como baixava a cabeça 
ou retorcia o bigode. Ao ouvir o despropósito da noiva, riu com a maior franqueza.
- Por que não me disse há mais tempo? - inquiri.
- Por que não me perguntou? - volveu ela, arqueando as sobrancelhas.
332
- Senhor Renshaw - continuei -, vejo que me apanhou desprevenido e que manobrou de modo mesmo indecente. ..
- Desculpe - redarguiu ele, sempre a endireitar o bigode. E rematou a resposta com uma gargalhada sonora.
- Está realmente zangado? - indagou Emily, levantando de novo as sobrancelhas e sorrindo com preciosismo.
- Estou! - declarei em tom enfático. Ela riu bastante divertida.
- Tem graça... Mostra-se zangado, agora, quando... há quanto tempo foi?
- Perdi a conta. - Depois, voltando-me para tom Renshaw, perguntei: - Não tem pena de mim?
tom fitou-me com os seus olhos azuis, brilhantes, ingénuos, sem saber que respondesse, ou para que lado levar a brincadeira. De repente soltou uma gargalhada, disse: 
"Muito!" e, sem deixar de torcer o bigode, baixou a cabeça e olhou para os pés.
Tinha vinte e nove anos, fora militar e estivera cinco anos na China. Uma vez licenciado, passara a trabalhar na herdade do pai, em Papplewick, onde Emily era professora. 
Já estava de regresso à pátria há cerca de dezoito meses. O pai tinha setenta anos; faltava-lhe a mão direita, que perdera num desastre com uma máquina de cortar. 
Tudo isto me contou o rapaz, com quem eu logo simpatizei pela sua boa aparência e modos cativantes. Não era criatura para analisar fosse o que fosse: tudo o que 
lhe caía sob a vista ficava imediatamente rotulado de belo ou feio, bom ou mau. Contentava-se com a aparência das coisas, e não podia conceber que elas fossem diferentes 
do que pareciam; e considerava Emily como mais sensata, mais nobre, mais perto de Deus do que ele.
- Sou mil anos mais velha do que tom - disse a rapariga, rindo. - Assim como você tem mais uns poucos de séculos do que eu.
- E gosta dele por causa da sua juventude?
- Gosto - respondeu. - Por isso... e por ser tão ajuizado... e tão dócil.
- E eu nunca sou dócil?
- Não! Inquieto e inconstante como o vento - volveu ela. Nesse momento surpreendi-lhe no olhar um lampejo do seu antigo pavor.
- Onde está George?
333
- Na cama - foi a sua resposta lacónica. Mas acrescentou: - Restabelece-se das orgias. Se eu fosse Meg, não vivia com ele.
- Vai assim tão mal?
- Muito mal - replicou ela. - É um caso que chega a ser perigoso. Eu devia tê-lo posto numa casa de saúde para alcoólicos.
- É pena não o persuadirem a ir - disse tom, reaparecendo na sala. - Ele está a matar-se lentamente. Tenho imensa pena daquele rapaz.
- Acho indigno - observou Emily - que uma pessoa se torne escrava de um vício a ponto de ficar naquele estado. Que triste espectáculo para os filhos, e que infelicidade 
para a mulher!
- Coitado, não pode reagir - disse tom. - Em todo o caso, pensava que um homem tivesse mais força de vontade.
Ouvimos passos arrastados no andar de cima.
- Está a levantar-se - informou Emily. - Parece que vou lá perguntar se quer almoçar.
Esperou, no entanto. Por fim, a porta abriu-se, e vimos George, com a mão no puxador, a olhar para o interior da sala.
- Julguei ouvir três vozes - disse ele, sorrindo e como que aliviado de certa apreensão. Tinha o colete desabotoado sobre a camisa de lã, e não trazia casaco nem 
sapatos. O cabelo e os bigodes estavam desalinhados, o rosto mostrava-se pálido e embrutecido de sono, os olhos pareciam diminuídos. Desviou o olhar dos nossos, 
como que encegueirado por uma luz forte. Ao apertar-lhe a mão, senti-a flácida e gelada.
- Como te lembraste de vir até cá, Cyril? - disse ele em voz branda, com um vago sorriso.
- Queres almoçar? - perguntou-lhe a irmã, friamente.
- Comerei qualquer coisa, se houver - respondeu ele.
- Esperámos por ti muito tempo - retorquiu Emily. George voltou-lhe as costas e dirigiu-se para a casa de
jantar, fazendo um rumor abafado com os pés calçados de peúgas. Emily chamou pela criada e eu fui atrás do meu amigo, deixando os noivos sozinhos. Encontrei George 
a olhar para baixo das cadeiras e para todos os cantos da sala de jantar.
- Onde diabo estão as minhas chinelas?! - resmungou
334
ele, à laia de explicação. Entretanto continuou a sua busca, sem chamar ninguém para o auxiliar. Por fim chegou-se ao fogão, estendeu as mãos sobre o lume e em seguida 
esmagou lentamente alguns carvões. Neste comenos entrou a criada com a bandeja, e ele, desistindo de mexer nas brasas, descansou no chão o atiçador. Enquanto a rapariga 
punha o almoço a um canto da mesa, George, sem lhe dar atenção, ficou a olhar para o lume. Quando aquela terminou os preparativos, fez esta revelação:
- São arenques com ovas. Quer comer?
- Quero - disse ele. - Trouxeste vinagre?
Sem responder, a criada tirou o galheteiro do aparador e colocou-o na mesa. No momento de fechar a porta, ainda olhou para trás e observou:
- E melhor comer já, antes que arrefeça.
George não fez caso do comentário e tornou a olhar para o fogão.
- E tu - perguntou-me -, como tens passado?
- Optimamente. E tu?
- com vês - replicou ele, com ironia, voltando-se para mim.
- Lastimo verificar - participei então.
O meu amigo inclinara-se para a frente, com os cotovelos apoiados nos joelhos e batendo com um dedo nas costas da mão, num movimento cadenciado.
- Não vens almoçar? - perguntei. O relógio, nessa ocasião, começou a badalar. Era meio-dia. George ergueu a vista para ele, numa irritação mal contida.
- Creio que sim - respondeu finalmente, quando o relógio se calara de todo. Levantou-se a custo e dirigiu-se para a mesa. Ao deitar chá na xícara, entornou-o sobre 
a toalha e pôs-se a contemplar a nódoa. Levou ainda algum tempo antes de principiar a refeição. Serviu-se de vinagre com abundância e começou a comer com indiferença, 
interrompendo-se de vez em quando para enxugar os bigodes, ou para remover algum bocado de peixe que lhe caía nos joelhos.
- Não te casaste, suponho eu? - disse ele numa das suas pausas.
- Não. Preciso de estudar bem esse assunto.
- Será melhor que não o faças - retorquiu com amarga tranquilidade.
Daí a instantes apareceu a criada com uma carta, que ela pôs sobre a mesa.
335
- Veio esta manhã - explicou a rapariga. George mirou o sobrescrito e disse em seguida:
- Não me trouxeste uma faca para o doce de laranja.
- Julguei que não quisesse - replicou a criada. - O senhor não tem por hábito comer doce.
- Sabes onde estão as minhas chinelas?
- Devem estar no lugar do costume - volveu ela, olhando para um dos cantos da casa. - Decerto que a menina Gertie as pôs em qualquer parte. vou buscar outras.
A criada saiu, e George ficou a ler a carta. Leu-a duas vezes e voltou a metê-la no sobrescrito, calmamente, sem mudar de expressão. Mas, apesar de ter comido pouco, 
não quis mais nada, nem mesmo depois de a criada lhe ter trazido a faca, ao vir com as chinelas.
Era meio-dia e meia hora quando ecoou pela casa uma voz imperiosa de mulher. Meg apareceu à porta, mas, ao ver-me, deteve-se à entrada da sala. Depois de relancear 
a vista pela mesa, dirigiu-se efusivamente para mim.
- Que grande surpresa! Como se lembrou de nos visitar hoje, Cyril? Tem passado bem?
Esperou pela minha resposta e, mal acabei de falar, voltou-se para George:
- Estás numa linda figura para apareceres ao Cyril! Já acabaste? Se não comes mais, a Kate pode levar esse tabuleiro. Enjoa-me o cheiro da comida. Já acabaste?
George não respondeu, mas esvaziou a chávena de chá e afastou-a da sua frente com as costas da mão. Meg tocou a campainha e, depois de descalçar as luvas, começou 
a arrumar a loiça no tabuleiro. com a ponta do garfo, juntou no meio do prato os pedacitos de peixe e as espinhas que se acumulavam nas bordas. A sua atitude e expressão 
era de rancor e repugnância.
- Anda tirar a mesa e abre a janela - ordenou ela à criada, quando esta chegou. - Já abriste as do quarto de cama?
- Ainda não, minha senhora - respondeu a rapariga, olhando de soslaio para George como se dissesse que o patrão saíra da cama poucos minutos antes.
- Nesse caso, leva o tabuleiro e vai tratar disso - volveu Meg.
- Não abras esta janela - disse George rudemente. Já há frio bastante com ela fechada.
336
- Veste o casaco se queres calor - replicou Meg com desdém. - Acha o tempo frio, Cyril?
- A manhã está fresca - observei.
- Sim, mas não fria. E esta sala precisa de ser arejada. A criada, no entanto, dobrou a toalha e saiu sem se aproximar da janela.
Meg engordara, e adquirira um ar de confiança em si própria. Tornara-se autoritária, embora calma e amável. Nesse dia, tinha um lindo vestido verde-escuro e um chapelinho 
guarnecido com penas de avestruz. Quando se movia no quarto parecia dominar tudo, em especial o marido, vulto desanimado, ali numa cadeira, com o colete desabotoado 
sobre a camisa.
Entrou uma rapariguinha, de porte altivo e um tanto pretensioso. Era bonita, mas de expressão demasiadamente orgulhosa para a sua idade. Vinha de casaco branco guarnecido 
de arminho, com um regalo e gorro da mesma pele. Os cabelos, castanhos, tombavam-lhe em caracóis pelas costas abaixo.
- Só agora é que o pai acabou de almoçar? - exclamou ela em tom de repreensão, logo que entrou.
- É verdade - confirmou Meg.
A pequena lançou ao pai um olhar de fria censura.
- Fomos à igreja e viemos para casa jantar - disse ela, enquanto descalçava as luvinhas brancas.
George observava-a com um olhar divertido e irónico.
- Olá! - disse Meg, ao ver o sobrescrito aberto sobre a mesa, ao lado do marido. - Donde veio isso?
George esquecera-se da carta, mas, ao perceber do que se tratava, dobrou o sobrescrito e meteu-o no bolso do colete.
- É do William Housley - informou.
- Ah! E que te diz ele? - indagou Meg.
George virou para ela os seus olhos escuros e respondeu:
- Nada.
- Ah! - escarneceu Meg. - Uma carta que não tem nada escrito deve ser muito engraçada!
- Naturalmente trata de dinheiro, e o pai não quer que se saiba - atalhou a filha, com a sua superioridade insolente.
- É isso - concordou a mãe, soltando uma risada à perspicácia da pequena.
- E assim, ele pode guardar o dinheiro para si - conti-
337
nuou a rapariguinha, meneando a cabeça como se exprobasse George.
- E não tenho direito de possuir umas moedas? - perguntou o pai, sarcasticamente.
- Não, não tem - respondeu a filha em tom dogmático - porque deita tudo ao lume.
- Enganaste-te na frase - observou George, com ar de mofa. - Querias dizer que é como quem dá lume a uma criança para brincar.
- Hum... É isso, não é, mamã?
E aquela mulher em miniatura voltou-se para a mãe a pedir a confirmação. Meg corara quando George citara à filha a frase habitual da mãe.
- E o pai é muito mau! - bradou a pequena, voltando desdenhosamente as costas a George.
- É isso que os padres te ensinam? - perguntou ele, com uma onda de ironia na sua amargura.
- Não, não é! - retorquiu Gertie. - Se quer saber o que eles dizem, vá ouvi-los. Todos os que vão à igreja são bons... e amados por Nosso Senhor - acrescentou, olhando 
para a mãe e erguendo a cabeça com altivez. Depois, assumiu uma expressão beatífica e continuou: - Deus gosta deles porque são bons e mansos.
- O quê? - exclamou Meg, rindo e deitando-me um olhar de íntimo júbilo.
- Porque são mansos! - repetiu Gertie, com o ar de quem sabe o que está a dizer.
- Desta vez é que não acertaste - atalhou George.
- Não? Está certo, não é verdade, mamã? Bem-aventurados os mansos, porque eles possuirão a terra.
Meg estava tão divertida que não pôde responder.
- Os mansos possuirão arenques na terra - zombou o pai, também divertido.
A pequena olhou-o, indecisa. Aquilo parecia-lhe um tanto disparatado.
- É assim, mamã? - perguntou, voltando-se para a mãe. Meg riu-se.
- Os mansos possuirão arenques na terra - repetiu George.
- Não é assim, mamã, ou é? - gritou Gertie já aflita.
- Dize a teu pai que só te ensina coisas erradas - respondeu Meg.
338
Declarei que tinha de me ir embora; insistiram em que eu ficasse.
- Não vá, jante connosco - pediu a pequena alisando os cabelos que se haviam enredado ao tirar o chapéu. - Fique, fique!
- Mas porquê? - perguntei.
- É porque pode conversar com a gente toda a tarde... e assim o pai não se mostrará tão desagradável - explicou Gertie em tom de queixume, passando o dedo pelas 
pintas negras do regalo.
Meg aproximou-se da filha, num movimento de compaixão.
- Mas eu prometi ir tomar chá com uma senhora, e não posso faltar ao meu compromisso - disse eu. - Além disso, há outras visitas cá em casa.
- Ora, ora! - retorquiu a pequena. - Essas, vão para outro quarto, e o meu pai não faz caso delas. E quando a tia Emily está aqui, parece que ele ainda fica pior.
- Está a ser revelado o teu carácter - disse Meg, voltando-se com maus modos para o marido.
Despedi-me. George deu-me a honra de me acompanhar até à porta. Nenhum de nós pôde murmurar uma palavra, embora estivéssemos ambos comovidos. Quando, por fim, lhe 
apertei a mão e lhe disse adeus, ele fitou-me pela primeira vez nessa manhã: era um olhar penoso, angustiado, de vergonha.
339
CAPÍTULO OITAVO
Desde então, George decaiu totalmente. Fui visitá-lo dois anos depois. Ele não estava em casa. Meg chorou ao contar-me como o marido abandonara o negócio, como bebia, 
e em que estado ficava depois de se embriagar. Arruinava a sua saúde, e a vida da mulher e dos filhos. Tive pena dela, quando a vi, vermelha e corpulenta, a derramar 
lágrimas amargas. Perguntou-me se eu não teria influência nele. George encontrava-se na Estalagem do Carneiro, disse-me Meg. Quando estava na fase pior, ficava lá 
às vezes durante uma semana, com o Oswald, e só voltava para casa depois de se restabelecer.
Enquanto Meg me contava tudo isto, agitava-se numa poltrona o filho mais novo, pequeno de sete ou oito anos, pálido, sensível, de boca petulante e olhos escuros 
inquietos. Observava a mãe enquanto ela relatava a sua história, encolhendo os ombros e mudando de posição quando se sentia mais comovido. Todo ele era compaixão 
pela mãe, e ódio pelo pai, o autor dos seus tormentos.
Fui à estalagem. George estava meio ébrio.
Dirigi-me para Highclose, cheio de tristeza. Lettie tivera um filho, com surpresa de muita gente, alguns meses antes de eu chegar. Havia um espaço de sete anos entre 
a filha mais nova e este nené. Minha irmã andava muito absorvida pelo seu papel de mãe.
Quando lhe fui falar a respeito de George, encontrei-a no quarto a embalar a criança, que estava muito sossegada no seu colo. Lettie escutou-me bastante pesarosa, 
mas a sua atenção concentrava-se no nené a cada movimento que ele fazia. Quando eu lhe contava a atitude dos filhos de George para com o pai e com a mãe, ela ergueu 
a vista para mim e exclamou:
- Repara como ele observa a luz a faiscar nos teus óculos, se te voltas de repente. Repara!
Mas eu estava farto de crianças. Todos os meus amigos se haviam casado e me impunham os seus filhos, revoadas deles. Desejei estar num país onde as crianças e as 
jovens mães orgulhosas fossem uma lenda doutras eras. O coração de Lettie só palpitava ao compasso da pulsação leve e sossegada do filho.
340
Quando eu vinha no comboio para Charing Cross, ao voltar de França, lembrei-me de que esse dia era o do aniversário de George. Dominava-me a recordação do meu amigo, 
sem que pudesse libertar-me da tristeza que me oprimia. Enquanto eu via o sol da tarde brilhar nos restolhos dos campos por onde passávamos, tentando distrair-me 
nessa observação, veio-me à ideia esta pergunta: "Mas... por que é isto? Eu não recebi más notícias. Por que me sinto tão oprimido?"
Quando cheguei ao meu quarto de New Malden fiquei surpreendido por não encontrar cartas para mim, além de um volumoso "relatório" de Alice. Conheci a sua letra atarracada, 
no sobrescrito, e calculei quais os assuntos que ela trataria na carta.
Alice casara-se com um seu amigo conhecido, por quem sentira particular aversão. Esse rapaz metera-se em trabalhos, de tal modo que as condenações da justiça o perseguiram 
como nuvens de mosquitos numa noite de Verão. Sem mais demoras, Alice erguera-se para rechaçar os inimigos dele, e tendo-lhe prestado serviço, achou que só ficaria 
paga casando com o seu credor. Estavam muito bem instalados, e viviam lindamente. Lá de tempos a tempos, conforme ela disse, é que havia uma exibiçãozinha de fogo 
de artifício só para eles os dois. O marido trabalhava nos escritórios de uma fábrica de fundição, logo acima de Erewark, em Derbyshire. Alice morava numa povoação 
do vale, pouco afastada de Eberwich. Não tinha filhos e, praticamente, nenhuns amigos: convivia apenas com uma ou outra mãe de família. Como esposa de um empregado 
superior, tinha de manter a sua dignidade entre a gente do povo. De modo que a sua pirotecnia ficava abafada pela respeitabilidade britânica. De quando em quando, 
fazia com que o fogo ardesse lentamente, e elevava-se uma fumarada que trazia lágrimas aos olhos. Uma vez por ano, se tanto, Alice escrevia-me um autêntico relatório 
da sua vida, comentando-o com pilhérias que me divertiam.
Eu não tinha pressa nenhuma de abrir aquele sobrescrito volumoso, e só depois do jantar recorri a isso para me distrair um pouco.
"Oh, querido Cyril, sinto-me em estado de efervescência. O meu desejo era gritar, e não escrever. Por que não me casei eu com você, ou com o nosso amigo George, 
ou fosse
341
com quem fosse? Estou doentíssima. Charles é o bastante para fazer parar um relógio. Imagina que ele vive num eterno fato domingueiro, um fato de pura lã, e com 
punhos engomados de três polegadas! Vai para a cama nessa indumentária. E, depois de deitado, espoja-se nas Sagradas Escrituras. Sinto os fechos de latão desses 
cartapácios a fincarem-se-me nas costelas quando estou junto dele. Eu devia chorar de fúria e, contudo, ponho o meu chapéu preto e corro para a igreja como um cordeirinho 
manso.
Cyril, isto é sempre a mesma coisa. Nada aconteceu de extraordinário em todos estes anos. Morro de neurastenia. Quando vejo Charles à hora do jantar, depois de dar 
graças ao céu, sinto que jamais tornarei a meter uma garfada na boca em companhia dele. Daqui por uma hora ouvi-lo-ei entrar apressadamente (as orações causam-lhe 
sempre fome) e o seu primeiro olhar será para a mesa. Estou, porém, a ser injusta com ele. É realmente boa pessoa... Antes queria que o não fosse.
Foi George Saxton quem pôs este sabor picante na minha chávena de chocolate conjugal. Cyril, tenho uma história a contar. Há quinze anos que o nosso George casou 
com a Meg. Quando vejo esta soma e penso no futuro, sinto desejos de gritar. Mas voltemos à minha história.
Ainda se recorda daqueles olhos de cão fiel, de veado ferido, ou de gazela meiga? Cyril, o uísque e a aguardente estão a queimá-lo agora. Fui a Eberwich na quarta-feira 
à tarde a fim de comprar peixe para Charles comer no jantar do dia seguinte. Fui pelo caminho mais perto: aquela vereda que segue por trás dos "Azevinhos". Pareceu-me 
ouvir algazarra na tapada aquém dos currais e dispus-me a ver o que era. com um cabaz numa das mãos e nove pence na outra
- todo o aspecto recatado da esposa de um diácono - fui até à cancela e espreitei. A princípio, não abrangi a cena.
Era o nosso George, de calção e polainas como noutros tempos. Brandia um chicote, andando cá e lá e vociferando. Que é isso, amigo? Parece que quer dar cabo da garganta, 
esta tarde, disse-lhe eu. Mas, Cyril, eu falara demasiado cedo. Então apareceu à desfilada o cavalo de corridas, de orelhas baixas e com o pequeno Wilfred agarrado 
ao pescoço, muito aflito. O garoto estava branco como a cal e gritava: Mamã, mamã! Fiquei indignada com aquela ideia de ensinar o filho para joc/eey. O cavalo, o 
Bonny-Boy, parecia que voava.
342
George lançou-se sobre ele, de chicote em punho. Aquilo foi pólvora! O pequeno gritava cada vez mais, agarrando-se às crinas do animal, e George perseguia-os, cambaleando, 
praguejando furiosamente. O Bonny-Boy, por seu lado, parecia ter enlouquecido. Fiquei atordoada. Meg surgiu nessa altura, espavorida, com os outros pequenos, todos 
a gritar, e dirigiu-se ao marido, que ergueu o chicote para ela; mas a mulher não só se atreveu a aproximar-se, como ainda se lançou sobre ele, detendo-o com as 
mãos. George conseguiu afastá-la, o cavalo prosseguiu na sua desfilada e Meg foi atrás dele a fim de o segurar. George, com passos de bêbado, continuava a brandir 
o chicote. Corri também e atingi-o em cheio com o cabaz. O pequeno caiu então, e a mãe precipitou-se para ele. Acudiram alguns homens. George tremia como varas verdes. 
Ah, Cyril, você se o visse naquela ocasião nem o reconheceria. Estava doido, transtornado! Quando penso nisto sinto desejos de rebentar, como um foguete. Ainda tenho 
um vergão no braço.
O caso é que perdi os nove pence de Charles e estraguei a toalha do cabaz e tudo o que nele se encontrava, além de sofrer o mau humor de meu marido por lhe ter apresentado 
no outro dia costeletas de carneiro, que ele detesta. Ah, Cyril, tive desejos de ser uma avestruz, nas margens do Timbuctu. Meg soluçava agarrada ao filho, e graças 
a Deus que este não se magoou! Chego a querer a morte de George: mais vale que fiquemos só com a sua recordação. Nunca mais tornei a vê-los, nem sei o que sucedeu 
depois.
Agora vou terminar. Apareceu-me Charles, que me veio dar boa noite e a sua bênção. E o jantar ainda não está pronto..."
Depois de ler esta carta, tratei de ir o mais depressa possível a Eberwich para me inteirar de como decorriam as coisas. O meu coração ansiava pelos amigos de outrora. 
Sentia saudades dos outros tempos!
Nos "Azevinhos", disseram-me que George, depois de um forte acesso de delirium tremem, fora para junto da irmã, que estava em Papplewick. Aluguei uma bicicleta, 
resolvido a fazer aquelas nove milhas.
Era no fim de Setembro. A folhagem apresentava um tom verde carregado, o trigo jazia ao abandono nas medas. Naquela manhã suave de Outono, fui pedalando ao longo 
dos silvados, por onde se arrastava o nevoeiro. Os olmos,
343
distantes, pareciam maiores à luz difusa; os castanheiros-da-índia, mais próximos, brilhavam com as suas folhas envelhecidas semelhantes a flores de oiro. Ao passar 
sob o túnel de árvores perto da igreja, onde, na sua última noite, o guarda campestre me contara a história da sua vida, aspirei o cheiro da folhagem apodrecida 
durante aquele Estio nevoento.
Em silêncio, cruzei as veredas cuja erva cintilava na sombra, cheia de gotas de orvalho. Pela minha frente passavam avezitas, que se diriam folhas despregadas das 
árvores; aos meus ouvidos chegavam apitos longínquos das minas, dizendo-me que eram onze horas e meia e que era altura de os homens c rapazes largarem o trabalho 
para se sentarem na escuridão das galerias, a comer, enquanto os ratos surgiam em busca de migalhas e os pequenos riam com a audácia desses atrevidos que os espreitavam 
ao lusco-fusco das lanternas. No alto das sebes ostentavam-se as bagas verdes e escarlates dos arbustos espinhosos; as amoras silvestres tombavam rente ao caminho, 
à espera que alguém as colhesse. Continuei devagar no meio dessas plantas que se estiolavam, desses frutos que amadureciam rubros e pesados, dos pássaros que se 
arrojavam de uma sebe a outra. No subsolo, por baixo de mim, quantos homens cativos a essa hora, na penumbra das minas!
Swineshed Farm, onde viviam os Renshaws, ficava isolada no meio dos campos, escondida da estrada e longe de tudo. O atalho que levava até lá era fundo e sombrio. 
À direita, vi de relance campos de searas onde as medas de trigo eram como naviozitos amarelos de uma esquadra dispersa. A parte superior do campo fora ceifada. 
Ouvi o barulho de uma carroça e vozes de homens e percebi que levavam os molhos para os empilhar devidamente.
A vereda terminava num espaço livre onde ficavam as casas da herdade; estas davam a impressão de barcos velhos flutuando muito juntos num mar tranquilo. No terreno, 
ao sul, debicavam galinhas brancas. Encostei a bicicleta à porta da cocheira, onde não se ouvia nenhum rumor, e hesitei em chamar alguém. Por fim bati e Emily apareceu, 
bela como sempre, e agora majestosa no seu estado de gravidez.
Surpreendeu-se ela com a minha visita, e eu segui-a até à cozinha, não sem dar uma olhadela rápida às caçarolas muito asseadas, e às selhas da copa. Aquela quadra, 
de bom tama-
344
nho, com o tecto baixo, era o lugar central da casa; as vigas de madeira arqueavam-se um pouco, na lareira havia cortinas verdes escuras e, sobre o fogão, uma prateleira 
não muito alta, onde se viam objectos de uso. Por ali tinham passado muitas gerações de homens pacíficos e de mulheres fecundas, e cada um deles acrescentara maior 
conforto ao aposento: uma cadeira, um gancho, um banco, uma estante com livros. E o quarto, de aspecto tão familiar, reunia a súmula das benfeitorias dos que por 
ali passaram. Por fim adquirira personalidade própria. Era o lar dos Renshaws, aconchegado, calmo, apetecido. Emily estava a carácter com o sossego dele, com o seu 
tom escuro e a sua meia luz. E eu, ao sentar-me no sofá debaixo da janela, senti-me um tanto deslocado: compreendi a minha natureza efémera, o meu nomadismo, a minha 
fragilidade.
Emily, em toda a pujança da sua beleza, estava acolá no seu verdadeiro lugar. Sentia-se a relação existente entre ela e a casa que habitava, tão forte como um laço 
de sangue. Encontrara por fim o seu lar e conseguira fugir às torturas da vida moderna, tão estranha e tão complexa. Nesse momento, fazia ela um pastelão e tinha 
os braços morenos enfarinhados. com um deles, afastou os cabelos que lhe tombavam para a cara e olhou-me com satisfação e calma, sem deixar de prosseguir no seu 
trabalho doméstico. Eu, defronte dela, conservava-me tranquilo e dominado.
- É assim tão feliz? - perguntei-lhe.
- Muito! E você? Parece que não, acho-o cansado.
- Engana-se. Estou bem. Vivo a minha vida...
- Não a considera fatigante?
Em seguida, obrigou-me a contar-lhe tudo quanto eu fazia, e mostrou-se espantada. No olhar adivinhei-lhe dúvida e comiseração.
- George, veio para cá - observei, para mudar de conversa.
- É verdade. Continua mal, mas não tão doente como estava.
- A respeito do delirium tremens?
- Ah, não tinha quando chegou aqui. Às vezes imagina que vai sofrer novo acesso e fica aterrado. É horrível! tom é bastante amigo dele.
- Nota-se-lhe alguma coisa, fisicamente?
- Não sei - replicou ela, indo ao forno por causa do
345
pastelão. Como levantasse outra vez o braço para afastar os cabelos da testa, deixou um pouco de farinha no nariz. Por momentos, via-a agachada, a espreitar o lume 
e a pensar no irmão. - Estava bastante mal quando o trouxemos para aqui - continuou. - Não comia nada, sempre muito aflito de manhã. Suponho que era do fígado. Todos 
acabam dessa maneira. - Enxugou umas poucas de ameixas grandes e escuras e pô-las num prato.
- E está em casa? - perguntei.
- Está - respondeu ela. - Se ele se levantasse e desse uns passeiozitos, melhorava. Mas passa a vida metido naquela toca.
- E não se levantará? - insisti.
- Não sei. Pode vir cá abaixo devagarinho, à hora do chá. Quer vê-lo? Foi para isso que veio, não foi?
Sorriu para mim com ironia e acrescentou:
- Sempre se preocupou mais com ele do que com qualquer outra pessoa, não é verdade? Vamos lá acima, e vê-lo-á.
Segui-a pela escada, a qual partia da cozinha e emergia num quarto. Atravessámos aquele aposento vazio, cujo chão soava a oco, e abrimos uma porta no lado oposto. 
George jazia na cama, olhando-nos com ar apreensivo.
- Aqui tens o Cyril que veio visitar-te - disse Emily. Trouxe-o ao teu quarto porque não sei quando irás lá abaixo.
George, com um sorriso de alívio na face, estendeu-me a mão. Os lençóis, em desordem, cobriam-no até ao queixo. Tinha o rosto pálido, e um tanto entumescido.
- Não te sentes hoje melhor? - perguntou Emily, abrandada pela comiseração ao entrar em contacto com a doença dele.
- Estou óptimo - respondeu ele, desejando apenas livrar-se de nós.
- Experimenta levantares-te um bocadinho - aconselhou ela docemente. - Está uma manhã tão linda!
George não replicou, e a irmã tornou para a cozinha.
Relanceei a vista pelo quarto frio e caiado de branco, de tecto esconso num dos lados, com mobília simples e escassa e quase sem nenhum ornamento. A única nota de 
cor residia nas peles de vaca e de cavalo que estavam estendidas no chão. Quanto ao resto, era branco, cinzento ou acastanhado.
346
Numa das bandas, por causa do tecto esconso, havia uma janela pela altura dos meus joelhos, quase rente ao soalho; no outro lado havia também uma janela, mais larga 
e de peitoril mais alto. Através dela viam-se os telhados vermelhos de inúmeros alpendres, e, por cima deles, o céu. As telhas brilhavam, com os seus remendos de 
líquenes amarelos. Mais além, era o campo de cereais, e os homens, pequeninos na distância, transportavam os molhos para o carro.
- Vais voltar a trabalhar no campo, não é verdade? perguntei.
George sorriu com tristeza.
- Não sei - respondeu.
- Queres que me vá embora? - indaguei.
- Não. Sinto prazer em ver-te - volveu ele, com o mesmo ar constrangido.
- Regressei há pouco da França - disse eu.
- Ah! - replicou George com indiferença.
- Tenho pena de que estejas doente.
Sem se mover, ficou a olhar para a parede. Fui até à janela e pus-me a observar a paisagem. Passado algum tempo, vi-me obrigado a dizer, como por acaso:
- Não te queres levantar e dar uma voltinha?
- Parece-me que é o que tenho a fazer - retorquiu. Lentamente e com esforço, sentou-se na cama e em seguida pôs-se de pé.
Afastei-me um pouco no momento em que ele tirou o casaco do pijama para se lavar. George tinha agora os braços magros, a barriga maior, curvava o pescoço e perdera 
toda a beleza física. Lembrei-me então da manhã em que havíamos nadado na lagoa do moinho. No entanto, ele estava agora na força da vida. Enquanto o meu amigo mexia 
devagar na água, observei-lhe as mãos e achei-as débeis, azuladas. Houve uma altura em que o sabão lhe escorregou dos dedos e foi cair no jarro. Aquilo sobressaltou-o, 
e ele agarrou-se às bordas do lavatório. Em seguida prosseguiu nos seus arranjos, fazendo tudo laboriosamente. Ao pentear-se, foi com expressão envergonhada que 
contemplou a sua imagem no espelho.
Quando descemos, os homens vinham entrando. Sobre a mesa fumegava o almoço. Apertei a dextra de tom Renshaw e a mão esquerda do pai, o velho mutilado. Depois apresentaram-me 
a Arthur Renshaw, rapaz de vinte anos, tí-
347
mido, de rosto largo, sem barba nem bigode, e a Jim, e a mulher deste, Annie. Sentámo-nos todos à mesa.
- Então como se sente hoje? - perguntou o velho, dirigindo-se cordialmente a George. Como não recebesse resposta, continuou: - Havia de lhe fazer bem se fosse ajudar-nos 
um bocado na faina do trigo.
- Quer um pouco de carneiro? - indagou tom, apontando para o prato com a ponta da faca. George abanou a cabeça.
- Olhe que está muito tenro - insistiu o cunhado.
- Obrigado, não quero - respondeu George.
- Dá-lhe um pedaço! - gritou o velho. - É disso que ele precisa, coisas fortes que o alimentem...
- Talvez não convenha, se o estômago não suporta volveu tom, em tom carinhoso, como se falasse de uma criança.
Sem dizer nada, Arthur encheu de cerveja o copo de George. Aqueles dois irmãos eram cheios de atenções para com o hóspede.
- Dêem-lhe então uma colher cheia de molho - persistiu o pai. - Não posso comer enquanto vir o prato dele vazio.
Deitaram um molho, em que havia nabos e cebolas, no prato de George, que provou com o garfo. Os outros comiam com vontade e abundância, e a simples vista daquele 
entusiasmado foi bastante para me enjoar.
Quando, por fim, o velho depôs a colher de que se servira em vez da faca e do garfo, e olhou para o prato de George, o seu comentário foi este:
- O quê? Não comeu mesmo nada! Assim nunca melhora.
O meu amigo conservava-se num mutismo que chegava a ser insensibilidade.
- Não se incomode com ele, pai - disse Emily.
tom fez ao pai qualquer observação em dialecto. À mulher falava sempre em linguagem clara e concordava sempre com todos os seus alvitres. Antes de nos servir o pastelão, 
Emily deu a George doce de requeijão e ameixas, colocando o prato e a colher defronte dele como se se tratasse de um nené. tom lançou-lhe um olhar de concordância 
com essa prova de amor fraternal e acariciou-lhe a mão, quando esta ficou ao seu alcance.
348
Depois do jantar, fazendo um esforço para afectar indiferença, nas suas palavras, George perguntou:
- Não oferecem a Cyril um copo de uísque?
Ao dizer isto, olhou-nos furtivamente, num misto de vergonha e de esperança. Fez-se silêncio no quarto.
- É verdade - anuiu o velho. - Ofereçam-lhe uma gota.
- Tem razão - acrescentou logo tom, em tom submisso.
Todos os homens que ali estavam se retraíram aguardando a opinião de Emily - que a proferiu com voz nítida:
- Não sabia que Cyril queria beber.
- Eu não me importo - atalhei, sentindo-me ruborizar. Afligia-me a ideia de a contrariar. O velho também não teve coragem de insistir. Esperámos, ofegantes. Emily 
deixou-nos por uns minutos naquela mortificação e entrou no quarto contíguo. Ouvimo-la abrir uma porta. De aí a pouco voltou com uma garrafa, que continha menos 
de metade do líquido, e cinco cálices.
- Não deites nada para mim - disse o velho. - Não aguento o álcool.
- Também não quero - declarou Arthur.
- Bebes, tom? - perguntou ela.
- Desejas que eu beba? - volveu ele, sorrindo.
- Não - respondeu Emily severamente. - O meu desejo é que ninguém tome, pois bem sei os resultados das bebidas. Mas, se o Cyril tomar um copo, podes fazer-lhe companhia.
tom mostrou-se satisfeito. Emily encheu dois copos, para mim e para o marido.
- Não quero tanto - disse ele. - Dá esse a George. Bastam-me dois dedos de uísque.
Ela, porém, entregou-lhe o copo. Depois de George ser contemplado, pouco mais ficou do que uma gota na garrafa.
Emily olhou friamente para o alcoólico quando ele se serviu daquele resto.
George e eu conversámos enquanto os homens fumavam. Ele, do seu mutismo, passou para uma loquacidade quase imbecil.
- Tens visto ultimamente os meus filhos? - perguntou ele. - Estão crescidos, não estão? Mas os pequenos são
349
pouco enérgicos, todos eles. É a mãe quem os educa... Dá-Ihes tantos mimos que os garotos acabam por ficar efeminados. E não consente que eu diga uma palavra contra 
isso! Eu tê-los-ia educado doutra maneira.
tom olhou para Emily e, ao notar-lhe a expressão de cólera e desprezo, propôs que ela fosse na sua companhia ver as medas de trigo. Observei aquele homem alto e 
espadaúdo que se inclinava com deferência e ternura para a mulher, enquanto ela caminhava tranquilamente a seu lado. Emily era a senhora, calma e confiante; tom 
era o marido deleitado e solícito.
George falou de si mesmo. Se eu não estivesse a ouvi-lo, diria que aquelas palavras não partiam da sua boca. Decaíra lamentavelmente. Falava sem inteligência, injuriando 
os outros e fazendo o elogio da sua pessoa.
A certa altura, o velho levantou-se, dizendo:
- Parece-me que são horas de voltarmos ao trabalho. Os homens saíram, e George continuou no monólogo
insensato, fazendo gestos exagerados com a cabeça e com as mãos. Prosseguiu nessa algaraviada de bazófia e ofensas enquanto íamos de volta das casas. Eu sentia-me 
fatigado e desgostoso. George parecia tão desprezível!
As perdizes corriam através do campo. Como o meu amigo estava fraco das pernas, fomos muito devagar, entre a neblina outonal. Cansado como ia, George deixou de falar; 
por algum tempo, encostou-se a uma porta, incapaz sequer de reunir ideias, nem sequer notou a ondulação que as perdizes faziam nas searas, nem quis compartilhar 
comigo do punhado de amoras que eu tinha colhido; quando puxei das sebes uns galhos de briónias, e pus à mostra uma quantidade de bagas verdes e vermelhas, ele mal 
as viu, alheio a toda e qualquer curiosidade.
- São venenosas, não? - perguntou de aí a pouco, com voz pastosa. E continuou apoiado à ombreira da porta como uma árvore que vai cair, já apodrecida, coberta de 
visco, leve e desbotada. O sol da tarde tombava em volta dele sem o aquecer.
Os feixes de trigo formavam um belo monumento de oiro, sombreado de tons cinzentos. A carroça aproximara-se lentamente e, segura pelas escoras, ficara como um navio 
ancorado. tom subiu uma escada de mão; por um momento destacou-se de encontro ao céu, entre o brilho e a fragrância
350
do cereal doirado, e de ali acenou à mulher que passava junto das casas. Arthur, então, começou a erguer os molhos, e os dois homens trabalharam a compasso; viam-se 
as mangas brancas das camisas movendo-se cá e lá, entre o céu e o trigo. O silêncio era apenas quebrado por algum solavanco do carro, ora para a frente ora para 
trás. De vez em quando os meus olhos surpreendiam a cintilação azul dos dentes dos forcados. tom, agora em cima de toda a carga do veículo, fez ao irmão qualquer 
pergunta a respeito dos feixes, e o som da sua voz chegou forte e melodiosa aos meus ouvidos. Voltei-me para George, que também observava, e disse:
- Devias fazer o mesmo.
Nessa altura tom, dando um grito de aprovação, empoleirou-se na parte mais alta do carro, como na proa de um barco.
George continuou a olhar, e, a pouco e pouco, o rosto adquiriu expressão. Virou-se para mim, mas o seu olhar denotava horror e desespero.
- Dentro de pouco estarei longe de tudo isto - declarou ele. Os seus momentos de desespero eram terríveis. E eu amaldiçoei-me por tê-lo desviado da sua prostração.
- Hás-de melhorar - respondi.
Sem afastar a vista daquela faina rural, George redarguiu-me:
- Sou incapaz de juntar dez feixes...
- Consegui-lo-ás daqui a um ou dois meses.
O meu amigo prosseguiu na sua contemplação. tom desceu a escada e veio para a frente dos montões.
- Quanto mais depressa me escapar, melhor - murmurou George.
Quando fomos tornar chá, ele estava - como notou o cunhado - muito abatido. Os homens conversaram em voz baixa, constrangidos. Emily serviu o irmão com uma solicitude 
ansiosa. Todos sentíamos a tristeza do alheamento a que ele se havia confinado. E George ali ficou no meio de nós, distanciado e obscuro como um condenado à morte.
351
352
O Autor e a Obra
D. H. Lawrence é geralmente considerado como um dos maiores romancistas de língua inglesa, É irónico que o seu nome se tornasse familiar sobretudo devido ao seu 
romance menos satisfatório, Lady Chatterley's Lover (tradução portuguesa: O Amante de Lady Chatterley), um livro cuja carreira sensacional contribuiu para ensombrar 
o facto de os seus escritos estarem largamente presentes nas listas bibliográficas de literatura inglesa nas universidades e de terem sido reconhecidos subsequentemente 
como textos escolares. Qualquer aparente anomalia por esta situação desaparecerá se se pensar que, entre outras coisas, Lawrence foi um poeta da natureza e que os 
seus escritos estão cheios de intensa adoração pela natureza em todos os seus aspectos - desde as pétalas de uma flor e a pele de uma serpente, às estradas e veredas 
do instinto sexual. Tocou-lhe irromper numa época em que a sexualidade humana era mais frequentemente reprimida e desdenhada do que celebrada.
Como outros poetas da natureza, Lawrence tinha algo de profeta e, como muitos dos profetas, de pregador. Nas suas primeiras obras-primas a visão de Lawrence é personificada 
em dramas humanos que falam por si; mais tarde, o leitor ouvirá frequentemente a voz do pregador. Não era suficiente, acabaria por sentir, exprimir pela arte a sua 
visão da condição humana; tinha, como Freud, de pregar a salvação, através do autoconhecimento e da redenção de instintos reprimidos.
David Herbert Lawrence nasceu a 11 de Setembro de 1885 numa família mineira de Nottinghamshire, sendo o quarto filho de uma mãe que fora professora. Pelos seus textos 
podemos imaginar o pequeno D. H. Lawrence a crescer num ambiente industrial, que era duro e muitas vezes desumanizado, e numa família onde os modos rudes do mineiro 
podiam infligir sofrimento à sua mulher, mais sensível do que ele, e aos seus filhos. Mas encontramos também uma infância enriquecida pela experiência de um mundo 
natural, ainda não completamente adulterado, e por um relacionamento cada vez mais estreito com a mãe.
Ganhou uma bolsa de estudo para o liceu local e mais tarde tornou-se tutor. Em 1906 entrou para a Universidade, em
353
Nottingham, e em 1908 tornou-se professor em Croydon. Nessa altura escrevia energicamente e misturava-se com o ambiente boémio de Londres; mas já era atormentado 
pela falta de saúde, o que o levou a renunciar ao lugar em 1911. Nesse mesmo ano vê publicado o seu primeiro romance, The White Peacock (tradução portuguesa: O Pavão 
Branco), uma obra bucólica e simples distinguida por passagens de grande beleza lírica. Foi muito bem recebido e permitiu a Lawrence viver da escrita a partir daí. 
No ano seguinte publica o romance The Trespasser (tradução portuguesa: A Morte de Siegmund).
Um ano mais tarde, editou Sons and Lovers (tradução portuguesa: Filhos e Amantes), profundamente autobiográfico e provavelmente o seu livro mais lido até ao momento 
da controvérsia sobre Lady Chatterley em 1960. Surgiu no ano da morte de sua mãe, em 1913, e um ano depois conheceu a mulher com quem viria a casar. O romance começa 
com o casamento de Arthur Morei, um mineiro cujas vitalidade física e espontaneidade conquistaram o amor de uma mulher sensível de um estrato social superior. Tanto 
o marido como a mulher são protótipos de uma série de personagens de Lawrence - de homens que são "aristocratas da natureza" e mulheres que (ao menos uma vez) encontram, 
na relação com eles, a realização e a satisfação que os seus parceiros burgueses são incapazes de proporcionar. O tratamento pormenorizado dado à fase inicial da 
vida dos dois primeiros filhos de Morei pode fazer a primeira parte do livro parecer monótona; mas a desintegração do casamento, devido ao sofrimento infligido à 
mulher pela faceta mais vulgar do carácter do marido e pela deterioração do próprio carácter dele, devido ao crescente complexo de inferioridade, apresenta Lawrence 
nos seus melhores momentos.
Porém, o principal interesse do livro está no crescimento de Paul, o filho mais novo, e nas suas experiências como filho amante. A sua relação com a mãe é bastante 
fechada, proporcionalmente ao afastamento dela do marido, o que lhe ensombra os dois casos amorosos da sua adolescência. Miriam, o seu primeiro amor, é uma rapariga 
sonhadora, cujos ideais profundamente etéreos não deixam lugar para o sexo. Harriet, a segunda, já amargurada por um casamento falhado, construiu uma aparência dura 
e azeda, mas, quando Paul consegue ultrapassar essa barreira, ela oferece-lhe uma
354
relação física apaixonada. Porém, em cada um dos casos, a mãe de Paul, imensamente ciumenta, consegue prendê-lo e arrebatar o seu amor; e na sua doença final vê-se 
bem a profundidade do amor dele por ela.
Se a morte de sua mãe, como a de Paul Morei em Sons and Lovers, foi um acontecimento-chave na vida de Lawrence, o seu casamento com Frieda Weekley, de apelido Von 
Richthofen, foi outro. Vezes sem conto nos é lembrado nos seus romances (e poemas, tal como "Manifesto") que o encontro do parceiro certo é de suprema importância; 
também para Lawrence a "única mulher" já era casada, embora infeliz. Ela, como a heroína mais famosa de Lawrence, sentia-se insatisfeita com a intelectualidade da 
relação que tinha com o marido, um professor de Nottingham e do círculo em que se moviam: diferentemente de Connie Chatterley (e de outras), abandonou-o por um homem, 
cuja plenitude como ser humano tornava possível uma longa união. Pagaram por ela o preço do ostracismo social, reflectido no poema "Look! we have come through!", 
e durante a maior parte dos dois anos que antecederam o seu casamento, em 1914, viajaram pelo estrangeiro, começando uma série de deslocações que haveriam de fornecer 
a Lawrence muito do material dos seus posteriores romances, contos e poemas.
Porém, os seus dois romances seguintes, geralmente considerados as suas melhores obras, em 1915, The Rainbow (tradução portuguesa: O Arco-íris) e, em 1920, Women 
in Love (tradução portuguesa: Mulheres Apaixonadas), situam-se em Inglaterra. Foram inicialmente concebidos como uma só obra intitulada The Sisters e, na sua forma 
final, têm ainda uma continuidade superficial na vida das duas jovens: Ursula e Gudrun Brangwen. Mas The Rainbow refere-se a três gerações da família Brangwen, começando 
pelos avós das irmãs; enquanto Women in Love se centra nos dois homens por quem elas estão apaixonadas.
Para os não iniciados, The Rainbow é mais legível. O seu título pode querer indicar uma viagem do conhecido para o desconhecido, com um acento de promessa que o 
símbolo adquire, a partir das associações bíblicas. A viagem e a promessa relacionam-se tanto com a Inglaterra, como um todo, como com a família Brangwen - baseando-se 
o alargamento progressivo dos horizontes humanos (que culmina com a entrada de Ursula numa escola de formação de professores)
355
na evolução de uma sociedade bucólica para uma sociedade industrial. Os primeiros capítulos idílicos convidam à comparação com Thomas Hardy, mas Lawrence, apesar 
do seu conhecimento dos elementos desumanizantes da vida industrial, não lamenta a Inglaterra rural que vai desaparecendo. Pelo contrário, vê a Revolução Industrial 
como uma força libertadora, criando potencialidades para que Will, na segunda geração, se torne um artesão independente, e Ursula, na terceira, uma professora.
Se a realização pessoal é um dos temas principais de The Rainbow, um segundo é a necessidade de equilíbrio entre independência e dependência, nas relações pessoais; 
e isto, juntamente com a ideia da necessidade do "outro", torna-se o tema principal de Women in Love. A total auto-rendição, por mais extática que possa ser, envolve 
uma destruição da integridade individual; e o forjar de um elo com outra pessoa livre - implícito na união, na primeira geração, de tom Brangwen com a viúva polaca, 
Lydia (o facto de ser estrangeira constitui a "diferença") - é visto como um acontecimento mais elevado do que a fusão total de duas personagens, numa unidade extática.
Women in Love apresenta a longa e finalmente bem sucedida luta de Rupert Birkin, um inspector escolar itinerante, para conseguir uma relação equilibrada com Ursula, 
a contrastar com o caso frenético e desastroso entre a sua irmã Gudrun e Gerald Crich, proprietário de minas de carvão. A ocupação dos dois homens pode ser tomada 
como símbolo de distanciação e dominação respectivamente - o exercício do poder e a submissão a ele são a chave do fracasso de Gerald e Gudrun, bem como o da dominadora 
Hermione Roddice no seu amor por Rupert. Em Women in Love a técnica de Lawrence é mais intelectualizada do que nos outros livros; os temas são apresentados simbolicamente, 
com os capítulos sucessivos a constituírem uma sequência de acontecimentos significativos, mais do que uma narrativa contínua. Para muitos, é o seu mais belo livro, 
embora não seja fácil de ler.
The Rainbow, que foi proibido, provocou uma onda de protestos - "um amontoado monótono de falicismo" foi o veredicto do Daily Mail - e viu-se confrontado com enorme 
perseguição, quer pela sua fuga amorosa, quer pela suposta obscenidade da sua franqueza quanto ao sexo. Lawren-
356
ce e Frieda saem do país em 1919. Os locais onde viveram reflectem-se nos romances que Lawrence escreveu nos anos vinte.: The Lost Girl, 1920 (tradução portuguesa: 
História Duma Rapariga), Aaron's Rod, 1922 (tradução portuguesa: A Vara de Aarão) situam-se parcialmente em Itália, Kangaroo,
1923 (tradução portuguesa; Canguru) na Austrália e The Plumed Serpent, 1926 (tradução portuguesa: A Serpente Emplumada) no Novo México. Enquanto pouco acrescentam 
à sua produção anterior, exploram, porém, mais plenamente, alguns temas das obras-primas precedentes. Aaron's Rod centra-se na necessidade de "nos darmos, mas não 
totalmente", ou seja, sem violarmos a própria personalidade; Kangaroo volta ao tema do poder, como algo demoníaco (como na relação Gudrun-Gerald, em Women in Love), 
e também à questão das relações homem a homem (como as anteriormente exploradas por Rupert e Gerald) e ao campo mais alargado da acção política; e em The Plumed 
Serpent encontramos novamente aquelas "divindades negras" da irracionalidade e da auto-anulação, que Lawrence foi tantas vezes acusado de adorar (aqui personificadas 
nos antigos deuses mexicanos), mas cuja "sensualidade irracional" já rejeitara inequivocamente em Women in Love.
Todos estes romances são afectados pela tendência de Lawrence para enveredar pelo sermão e isto torna-se um defeito importante no seu último romance, Lady Chatterley's 
Lover (1928). Aqui, enlouquecido pelo destino dos seus livros nas mãos de um falso puritanismo, ainda no exílio e piorando da tuberculose, Lawrence desatou, de certa 
forma e deliberadamente, a chocar e a desafiar os seus contemporâneos, a queimar a sua vergonha; c as suas páginas apuradamente belas (muitas delas expurgadas nas 
únicas edições legalmente disponíveis, durante os trinta anos seguintes) têm de ser tomadas em conjunto com bastante naturalidade. Igualmente, toda a tese do romance 
é demasiado simplista, pois que, apesar de toda a adequação da imagem da paralisia, da cintura para baixo, de Lorde Chatterley, como símbolo da vida dominada pelo 
intelecto, que Lawrence deplorava, é pouco crível que a sua mulher, bastante inteligente, encontrasse realização permanente numa relação com o seu guarda de caça, 
que não ia além do puramente físico.
D. H. Lawrence morre a 2 de Março de 1930, em Vence, perto de Nice, vítima de tuberculose.
357

Fim

