

Bernardo Kucinski



O Que São Multinacionais






Digitalização: Argo
www.portaldocriador.org





"A necessidade de expandir constantemente os mercados para seus produtos persegue as empresas multinacionais através de toda a superfície do globo. Elas precisam estar em toda parte, instalar-se em todos os lugares, estabelecer conexões em todas as direções. A burguesia, através da exploração do mercado mundial, deu um caráter cosmopolita à produção e ao consumo em cada país. Para tristeza dos conservadores, ela puxou o tapete das indústrias nacionais. Antigas indústrias nacionais foram ou estão sendo destruídas diariamente. Elas são deslocadas por indústrias novas, cuja introdução se torna uma questão de vida ou morte para todas as nações civilizadas, indústrias que não mais usam materiais locais, mas sim matérias-primas trazidas de lugares remotos, e cujos produtos não são consumidos apenas no país, mas em todos os quadrantes do mundo. No lugar das antigas necessidades, satisfeitas pela produção nacional, nós encontramos novas necessidades, que requerem, para sua satisfação, produtos de países e climas distantes. No lugar da antiga reclusão e auto-suficiência, temos o intercâmbio em todas as direções, a interdependência universal das nações... ".

(Trecho do Manifesto Comunista, (1848), de Karl Marx, em que substituí a expressão original "capitalismo" por "multinacional".)


À minha irmã Ana Rosa Kucinski,
vítima do grande capital.


ÍNDICE





Apresentação
Como nascem multinacionais
As multinacionais americanas
O paraíso das multinacionais
O futuro das multinacionais
Indicações para leitura

APRESENTAÇÃO



Dos escombros da Segunda Guerra Mundial, em 1945, nasceu o que acabaria se revelando como o mais longo período de crescimento contínuo do capitalismo em toda a sua história. Um período de quase 30 anos que só seria interrompido pela recessão e pela crise do petróleo, em fins de 1973, e no qual o valor da produção dos países capitalistas quadruplicou e o valor de suas exportações sextuplicou.
Esse notável ciclo de expansão foi comandado por um conjunto definido de cerca de 650 grandes empresas — algumas de dimensões gigantescas — que ficaram conhecidas como empresas "multinacionais", ou empresas ou corporações "trans-nacionais". O adjetivo "multinacional" foi cunhado em 1960 por David Lilienthal, o economista norte-americano que dirigiu o projeto de desenvolvimento do Vale do Tennessee. Três anos depois, o adjetivo virava substantivo e ganhava fama mundial com a publicação do primeiro relatório especial da revista Business Week sobre essas formidáveis empresas apátridas que adotavam o planeta Terra como seu mercado. Mas a maioria delas, apesar da desenvoltura com que atravessavam fronteiras nacionais, tinham pátria bem definida — a pátria de origem do seu capital. E por isso, muitos estudiosos preferem chamá-las "empresas transnacionais".
De fato, não se tratava, em sua maioria, de empresas novas. Nem era novidade o caráter multinacional de suas operações. Muitas dessas companhias já eram denunciadas no começo do século por monopolizarem setores inteiros da economia de seus países, e pelos acordos secretos com supostos competidores, para dividir mercados e impor preços. Eram os "trustes e cartéis", que chegaram a ser apontados como promotores principais da Primeira Guerra Mundial.
Por que então uma palavra nova, para designar empresas antigas? Em primeiro lugar, pela nova dimensão alcançada por muitas dessas empresas. Em segundo lugar, por terem assumido o papel, antes desempenhado pelo Estado, de agente principal de todo um capítulo novo na história da internacionalização da economia capitalista. Em 1971, uma comissão especial das Nações Unidas analisou o papel das multinacionais, estimando em 500 bilhões de dólares o valor total por elas adicionado à produção em um ano — o equivalente a 1/5 de toda a produção capitalista. Os 3 bilhões de dólares por ano adicionados por cada uma das três maiores, superava o Produto Nacional Bruto de 80 países membros das Nações Unidas.
Nos anos 80, o faturamento de cada uma das três maiores, a Exxon, a Royal Dutch-Shell e a General Motors chega a casa dos 80 bilhões de dólares, superando o valor do Produto Nacional Bruto de países desenvolvidos como Bélgica ou Noruega. A soma dos três faturamentos é maior que o Produto Bruto do Brasil.[1]
Pelo volume de recursos que manipulam, as multinacionais tornam-se mais poderosas que governos. A multinacional modesta, de tamanho médio, tem fábricas em 20 países, fatura cerca de 2 bilhões de dólares por ano e detêm o monopólio do conhecimento de alguns produtos e processos de fabricação. Metade são empresas norte-americanas. Há cerca de 80 japonesas, 60 britânicas, 45 alemãs e 30 francesas. Em número bem menor, aparecem as multinacionais de outras nacionalidades e as binacionais. Seus investimentos concentram-se na indústria (40%) e na exploração de recursos primários (30%).[2]
Cortando fronteiras com capital e tecnologia, as multinacionais otimizam mercados, recursos naturais e políticos em escala mundial. Criaram uma nova forma de acumular lucros, uma nova "divisão internacional de trabalho"; Agora, não apenas os produtos dessas empresas, mas também as suas fábricas espalham-se pelo mundo. Sob a égide das multinacionais, o capitalismo assumiu abertamente seu caráter supranacional e criou uma ideologia nesse sentido; surgiram os mercados comuns, os embriões de governos supranacionais, fóruns como o Clube de Roma ou a Comissão trilateral, em que presidentes de grandes corporações multinacionais de todos os continentes passaram a discutir estratégias comuns para o futuro.
Essa é a época em que Sydney Harold Geneen, o superpoderoso chefe da International Telephone & Telegraph Corporation (ITT), a maior empresa multinacional do mundo no ramo das comunicações, pode tomar o café da manhã em Nova Iorque, reunir-se com executivos de suas subsidiárias européias em Paris na hora do almoço, e estar de volta a Nova Iorque no mesmo dia, graças ao avião supersônico Concorde — fabricado, aliás, por uma empresa binacional. Essa é a época em que os cosmonautas americanos desembarcaram na Lua, epopéia que simboliza o apogeu desse período, a enorme capacidade de acumulação do velho capitalismo, e sua energia e criatividade, reagindo à ousadia do comunismo, que lançara o primeiro satélite artificial — e simboliza também o salto para fora de um planeta já integrado economicamente.
O capitalismo, sob a liderança das multinacionais, vive um período de glória, como diz este discurso da revista norte-americana de negócios Business Week, uma das porta-vozes da ideologia das multinacionais:

"Está nascendo uma economia global, mais produtiva e inventiva do que tudo o que o mundo já viu até agora. Homens de negócio americanos e seus colegas de outros países industrializados estão criando essa economia no contexto de um novo tipo de organização — a corporação multinacional. Centenas dessas empresas estão atravessando as fronteiras nacionais para produzir bens e serviços no exterior, para clientes de todo o mundo. Ao contrário de suas predecessoras, as empresas mercantis de séculos atrás, as empresas multinacionais estão transportando fatores de produção — capital, tecnologia e técnicas de gerência —, além de mercadorias. Procuram crescimento e lucro onde quer que haja boas chances.
"...Na medida em que são inibidas por restrições de ordem nacional, as multinacionais não conseguem realizar a plenitude de seu potencial. Não pode haver economia mundial sem que exista um governo mundial, mas as empresas multinacionais continuarão a crescer, porque elas preenchem uma demanda geral por investimentos e know-how."[3]

Com as multinacionais o capitalismo, antes desmoralizado pela seqüência das guerras no interior de seu próprio núcleo industrializado — as guerras interimperialistas de 1914 e 1939 —, volta a se proclamar um sistema econômico ideal, capaz de um desenvolvimento sem guerras, decente, talvez eterno. "A empresa multinacional poderá ser uma das mais duradouras criações do pós-guerra", diria na mesma ocasião o americano Peter Drucker, um dos ideólogos máximos desse fenômeno.

O avanço das multinacionais

A expansão econômica propiciada pelos investimentos das multinacionais deu-se em primeiro lugar na Europa, com os programas de reconstrução. Mas a longevidade e o ímpeto dessa expansão foram tão grandes que enormes fluxos de capital estrangeiro dirigiram-se a países da periferia, em busca de grandes mercados potenciais e reservas de matérias-primas, como Irã, Indonésia, Austrália ou mão-de-obra abundante e barata, como ocorre em Hong Kong, Taiwan, Coréia do Sul, ou pela proximidade aos centros de capital, como Grécia, Espanha, Irlanda do Norte, México, Canadá, ou pela combinação desses atrativos, como é o caso do Brasil, entre outros países.
As classes dominantes desses países, pressionadas pelas crescentes exigências populares, não resistiram ao projeto sedutor de industrialização das multinacionais. Uma a uma foram sucumbindo as alianças políticas "populistas", que propunham o desenvolvimento econômico autônomo com algum grau de socialização e estatização dos meios de produção, e maior participação popular nos benefícios do crescimento econômico. Em seu lugar surgiram variantes da nova receita de crescimento econômico: regimes de maior ou menor força, facilidades de ordem fiscal e de infra-estrutura, para a atração dos capitais estrangeiros. Nos países em que as alianças populistas possuíam raízes mais profundas, sua erradicação deu-se muitas vezes com um banho de sangue.
No Irã, em 1953, foi deposto, após uma conspiração e um movimento de agitação fortemente estimulado pela Agência Central de Informações dos Estados Unidos, a CIA, o governo da Frente Nacional de Muhammed Mussadegh, que havia nacionalizado a indústria do petróleo, ferindo os interesses da Anglo Iranian Oil Company, subsidiária da British Petroleum (uma das "Sete Irmãs", as sete monopolizadoras do comércio mundial do petróleo). Na Argentina, com a derrubada de Perón em 1955, no Brasil, com a queda de Getúlio em 1954, e nas fronteiras da guerra-fria, Taiwan, Coréia do Sul, Hong Kong, na Guatemala, com a invasão mercenária financiada pela multinacional das bananas United States Fruit, derrubando o governo popular de Jacobe Arbenz, que havia promovido uma extensa reforma agrária e nacionalizado as ex-propriedades da United States Fruit — em todos esses países as articulações nacionalistas e/ou populistas cederam terreno entre 1953 e 1955 ao avanço irresistível da modalidade multinacional de crescimento econômico.
Mas o grande banho de sangue ocorreria na década seguinte, quando a força do capital acumulado pelas multinacionais naquela primeira expansão inaugurava um novo ciclo de instalação de regimes autoritários, que incluiu a derrubada de Sukarno, na Indonésia, e de seu programa NASAKOM - nacionalismo e comunismo —, que então influenciava fortemente um conjunto de regimes agrupados no movimento dos Países Não Alinhados. Sukarno é derrubado em 1965, por um levante militar que procedeu à execução sistemática de todos os conhecidos comunistas do país e de seus descendentes, num total estimado hoje, por fontes burguesas, em 1 milhão de pessoas (em uma população de 100 milhões).[4] Golpes semelhantes dão-se ao longo dos anos 60, promovidos, pelas burguesias locais que traem seus aliados populistas, no Brasil, na Grécia, no Uruguai e no Egito.
Na Indonésia, entre 1967 e 1971, os investimentos estrangeiros, e portanto investimentos de multinacionais, cresceram em 281%. Em Taiwan, no mesmo período, o crescimento foi de 141.%, na Coréia do Sul, 220%. Em todos esses países foram alcançadas taxas de crescimento do Produto Bruto muito superiores às suas taxas históricas ou às médias do mundo capitalista no período.

As multinacionais e o governo de unidade popular no Chile

Em 1970, é eleito presidente do Chile Salvador Allende, candidato do movimento de Unidade Popular, aliança dos principais partidos populares do Chile, o Comunista, o Socialista, o Radical e o Social-Democrata. A plataforma comum desses partidos era ao mesmo tempo um incisivo diagnóstico do sistema de exploração implantado no Chile pelas multinacionais e uma resposta a esse sistema, através da disposição de socializar os principais meios de produção e recursos naturais do país.
Havia então mais de uma centena de grandes empresas norte-americanas estabelecidas no Chile, incluindo 24 das 30 maiores multinacionais de origem norte-americana. Entre elas as grandes indústrias automobilísticas, quatro das maiores distribuidoras de petróleo, os gigantescos complexos químicos, Dupont e Dow Chemical, e a International Telephone and Telegraph (ITT), totalizando cerca de 1 bilhão de dólares em investimentos (dos quais apenas a ITT era responsável por 200 milhões). Havia ainda as duas grandes mineradoras de cobre, Anaconda e Kennecott, e uma terceira, menor, Cerro, que já haviam sido forçadas a ceder formalmente 51% de suas ações ao Estado, durante o governo anterior de Eduardo Frei, mas permaneciam como elos importantes na cadeia de dominação das multinacionais. Com jazidas de alta concentração, o Chile havia se tornado o maior produtor de cobre do mundo capitalista, após os Estados Unidos. O cobre representava 80% das exportações do Chile, a maior parte nas mãos da Anaconda e da Kennecott.



Quando Allende assumiu a presidência, o Chile tinha uma dívida externa de 3 bilhões de dólares, para um país de apenas 10 milhões de habitantes e 8 bilhões de dólares de Produto Interno Bruto. Durante os cinqüenta anos que precederam a eleição de Allende, empresas estrangeiras haviam investido 1 bilhão de dólares no Chile, e repatriado 7,2 bilhões, dos quais 4,6 bilhões pela Anaconda e Kennecott.[5]
A vitória da Unidade Popular no Chile abria caminho para a primeira tentativa de instalação de um regime socialista por meios pacíficos e com mandato de uma parcela significativa da opinião nacional expresso através do voto, atraindo as atenções de todo o mundo — e a fúria de algumas multinacionais.
A ITT e o governo norte-americano tentaram, em primeiro lugar, impedir a posse de Allende, mobilizando todos os recursos legais e ilegais que julgavam necessários na época, tentativa que fracassou.
A 1º de outubro de 1971 a ITT voltou à carga, propondo a derrubada de Allende, através de um plano de 18 pontos que incluía "uma ampla operação econômica de guerra contra o Chile" a ser dirigida por um comando especial criado, pela Casa Branca com a assistência da CIA. A ITT se propunha a contribuir com 1 milhão de dólares, ou mais, para o fundo de combate a Allende.
A campanha contra Allende durou dois anos, assumindo a forma de uma onda crescente de agitação interna, promovida pela burguesia chilena, lockouts e boicotes, paralelamente a uma violenta barragem de propaganda contra o "governo marxista do Chile" e um bloqueio econômico contra as exportações chilenas de cobre.
Em dezembro de 1972, Salvador Allende proferiu seu famoso discurso perante a Assembléia Geral das Nações Unidas, acusando as empresas multinacionais de agressão ao Chile. Documentos revelando aspectos fundamentais da conspiração já haviam sido divulgados pela imprensa norte--americana na vaga "anti-establishment" deflagrada pela derrota no Vietnã. Eis um trecho desse discurso, que se constitui hoje em testemunho fundamental de acusação às multinacionais:

"O grande crescimento em seu poder econômico, sua influência política, sua capacidade de corromper, essas são as razões do alarme que deve atingir a opinião pública. O poder dessas corporações é tão grande que atravessa todas as fronteiras. Os investimentos de companhias norte-americanas, apenas no exterior, chega a 30 bilhões de dólares. Entre 1950 e 1970, esses investimentos cresceram a uma taxa de 10% ao ano, enquanto as exportações dos Estados Unidos expandiram-se em apenas 5% ao ano. Elas realizam lucros enormes, e drenam recursos substanciais dos países em desenvolvimento. Em apenas um ano, essas empresas retiraram lucros do Terceiro Mundo representando transferências líquidas, a seu favor, da ordem de 1,7 bilhões de dólares, dos quais 1,01 bilhão da América Latina, 280 milhões da África, 376 milhões do Extremo Oriente e 74 milhões do Oriente Médio. Sua influência e seu raio de ação estão desequilibrando práticas comerciais tradicionais de transferência de tecnologia e de recursos entre países, assim como relações de trabalho. 
"Estamos perante um confronto direto entre as grandes corporações multinacionais e os Estados. As corporações estão interferindo nos fundamentos da atividade política, nas decisões políticas, econômicas e militares fundamentais dos Estados. As corporações são organizações globais que não dependem de nenhum Estado e cujas atividades não são controladas e nem reportadas a nenhum parlamento ou outra instituição representativa dos interesses coletivos. Em resumo, toda a estrutura política mundial está sendo solapada. São negociantes que não têm uma pátria. O lugar em que podem estar não se constitui em nenhum tipo de vínculo; a única coisa que lhes interessa é onde fazer lucros..."

A crise da economia multinacional

Allende foi derrubado no ano seguinte por um golpe militar desfechado pelo General Pinochet, segundo o figurino do golpe brasileiro — que forneceu algum know-how aos conspiradores. Mas a interrupção pela força das armas daquela experiência de implantação de um regime socialista por meios pacíficos, acompanhada com emoção em todo o mundo, foi a última vitória, e o começo de uma série de debacles do capitalismo das multinacionais.
A derrota norte-americana no Vietnã, numa guerra que beneficiava diretamente um grupo de multinacionais devotadas à indústria bélica, e os grandes distúrbios estudantis de maio de 1968 na França, logo transformados em rebelião operária, já haviam demonstrado a fragilidade política e ideológica desse sistema nos países centrais do capitalismo.
A automação dos meios de produção e a transferência para países periféricos de etapas do processo produtivo com uso intensivo do trabalho humano haviam exacerbado o desemprego crônico nesses países, principalmente entre a juventude — haviam servido aos propósitos de lucro das multinacionais, mas não necessariamente aos interesses mais gerais da população.
As formações políticas das burguesias locais haviam-se enfraquecido pela diluição da própria burguesia na grande geléia multinacional — sem que um sistema de dominação substitutivo tivesse sido desenvolvido a tempo. Em maio de 1968, na França, as lideranças conservadoras da classe operária, e não as forças de repressão da burguesia, vieram em socorro do sistema combalido das multinacionais.
Nos Estados Unidos a ameaça de superprodução só havia sido evitada em parte pela guerra do Vietnã — pois tanto os mercados externos, antes sob hegemonia americana, como seu mercado doméstico eram tomados de assalto pela produção mais barata das multinacionais japonesas.
A crise começou desapercebidamente, como mais uma das periódicas contrações no nível de atividade da economia americana — resultado da incompatibilidade entre produção e consumo inerentes ao processo econômico capitalista. Mas dessa vez a queda na produção, especialmente da indústria automobilística, assumiu vastas proporções e maior duração. A economia americana estava irremediavelmente doente — a desvalorização unilateral do dólar, decretada por Nixon em 1971, não conseguira inverter a tendência à queda na competitividade da mercadoria americana — e a multinacionalização da economia promovida pelas grandes corporações, em sua maioria americanas, não ajudava na solução desse problema essencialmente nacional. A solução antiga — a reativação industrial e queima de excedentes através de uma guerra interimperialista, que ao mesmo tempo determinaria com a força das armas as novas divisões do mercado — não tinha mais serventia, pois a própria multinacionalização econômica havia eliminado as bases ideológicas da rivalidade (sem dúvida um aspecto positivo dessa etapa do desenvolvimento capitalista).
O capitalismo das multinacionais entrou em pane também porque simultaneamente eclodiu a crise do petróleo, estreitamente relacionada com todo esse período de expansão do pós-guerra, que se deu graças também à disponibilidade de uma energia extremamente barata. Desde 1945 até 1972 o petróleo era extraído a custo insignificante e vendido ao preço de apenas 1,80 dólares por barril de 150 litros, ou seja, menos que 15 centavos de dólar o litro, preço inferior ao de qualquer outro líquido, inclusive água mineral sem gás. Essa foi a razão principal da massificação do uso do automóvel, e com ela a ascensão da indústria automobilística e, portanto, de toda uma gama de indústrias de bens duráveis. As invenções no campo da eletrônica e da microeletrônica, afetando tanto os meios de produção, através da automação e computação, como o das possibilidades de consumo - e portanto de realização dessa acumulação -, através da eletroeletrônica doméstica, encarregaram-se do resto.
O consumo de petróleo do mundo capitalista, essencialmente predatório, saltou de 8,4 milhões de barris por dia, em 1948, para 44,2 milhões, em 1972. Em 1973 a economia americana precisava buscar no exterior um terço de seu petróleo — mas suas competidoras, as economias japonesa e alemã, dependiam muito mais do petróleo externo, praticamente em 100%. A triplicação no preço do petróleo foi a solução que melhor atendeu aos interesses dos países produtores — nessa altura apoderando-se das jazidas e seus meios de extração —, das multinacionais do petróleo, que desde 1967 vinham investindo pesadamente em áreas de custo de extração muito mais alto, cujo retorno só seria lucrativo se a cotação do petróleo mudasse de patamar, e das empresas americanas, pois os novos preços pesavam por inteiro no custo da produção japonesa e alemã, e apenas em um terço no custo da produção americana. Além disso, dava-se a valorização das jazidas remanescentes de petróleo dentro dos Estados Unidos, que não eram competitivas ao antigo preço.
Mas nem assim a crise foi superada. Nos países centrais instalou-se o desemprego em massa, em escala só comparável à dos anos 30, pois, somados os países da Europa Ocidental e Estados Unidos, chega-se a quase 20 milhões e nunca menos que 12 milhões de desempregados.
Essa revolução no preço do petróleo, agravada com a inflação deliberada do dólar (truque dos americanos para neutralizar o fato de as jazidas terem sido nacionalizadas pelos países da OPEP), tornou insustentável o balanço de pagamentos de diversos países da periferia - principalmente Brasil. E a continuidade da recessão nas economias centrais, deprimindo o consumo, freou a dinâmica das exportações desses países.
Nos países periféricos submetidos ao violento processo de crescimento dos anos 60 e 70, invariavelmente acompanhado pelo esvaziamento do campo, inchamento das cidades, surgimento de uma nova classe operária em torno das grandes fábricas de bens de consumo, e dos distritos industriais — como no Irã, no Brasil, na Espanha, na Grécia —, as novas contradições criadas eram igualmente intensas. Tanto no campo social, pela pressão das desigualdades crescentes, como pelo desequilíbrio que esse tipo de crescimento e a crise do petróleo provocavam no balanço de pagamento desses países.
A grande derrota do regime das multinacionais deu-se no Irã, quando o regime opressor do Xá, armado pelas multinacionais, governando pela tirania e tortura, foi derrubado num movimento revolucionário, significativamente liderado pelos setores mais conservadores do país - os setores tradicionalistas. Era a tradição nacional, a cultura milenar, reagindo contra a violência multinacional que destruía todos os tecidos sociais em nome do Produto Nacional Bruto.
Regimes ditatoriais caíram como peças de dominó no cinturão mediterrâneo: Portugal, Grécia, Espanha. Ali, as forças modernizadoras das multinacionais, o contato com o sindicalismo central por parte dos trabalhadores-imigrantes, a aspiração a uma participação plena nas oportunidades mais amplas do Mercado Comum por parte das burguesias locais — tudo isso contribuiu para fragmentar a aliança burguesia-tirania-capital estrangeiro, mas em processos sem a decisiva participação das classes populares, de maneira que se deu muito mais uma reciclagem das formas de dominação, do que uma derrubada dessas formas. O mesmo sucederia posteriormente no Brasil. Mas não na Nicarágua, onde uma coluna guerrilheira tomou o poder com apoio popular, derrubando o ditador Somoza - este ligado a um grupo muito especial de multinacionais, que operam no chamado "Sun-Belt", bancos e indústrias manufatureiras e capitais exportadores, e também comerciantes do jogo, da prostituição, do turismo e do contrabando, que reinam Califórnia abaixo.


COMO NASCEM MULTINACIONAIS



Toda multinacional é a sobrevivente vitoriosa de lutas por mercado nas quais arruinou concorrentes que depois absorveu — um processo interminável de concentração de capital e monopolização da produção. Nos anos 80, em quase todos os ramos da moderna produção industrial, apenas cinco ou seis empresas ainda competem pelo domínio do mercado em escala mundial. E já se delineia para os anos 90 situações de apenas uma multinacional deter a hegemonia de determinado ramo em escala mundial — como é o caso da IBM no setor da informática.
Vejamos como nasceu a maior de todas as multinacionais, a Exxon, que detêm 15 por cento do mercado mundial de derivados de petróleo, através do controle acionário de quase 300 empresas em 52 países.[6] A história da Exxon é típica do modo de formação das multinacionais norte-americanas, que primeiro dominaram o mercado de seu próprio país, em si quase um continente. Esgotada essa etapa, viram-se naturalmente equipadas para o domínio dos mercados mundiais.
John Rockefeller, fundador em 1859 de uma pequena empresa petrolífera, descobriu já nos primórdios da era do petróleo que o controle do transporte desse combustível levava ao controle do seu mercado. O risco da descoberta ou não das jazidas milionárias, esse ele deixava aos "aventureiros". Durante 32 anos, Rockefeller manteve acordos secretos com ferrovias, pagando tarifas menores pelo petróleo de suas refinarias. Um após outro, foi quebrando e abocanhando seus competidores. Em 1892, Rockefeller já detinha o monopólio do petróleo em vasta área dos Estados Unidos.
O grupo Rockefeller é então reorganizado, adotando a forma de "truste", gerência essencialmente financeira, com uma direção central para fins de planejamento estratégico (e evasão fiscal), deixando a cada empresa componente ampla liberdade de ação tática — traço essencial da multinacional de hoje. Assim nasceu a Standard Oil, e assim nasceu o "truste", pois a receita de Rockefeller foi copiada por dezenas de grupos monopolistas formados nos Estados Unidos e na Grã-Bretanha durante a primeira metade deste século. Como "truste" tornou-se expressão pejorativa, esse tipo de gerência adotou o nome holding, em vigor atualmente.
Em 1890, o Congresso norte-americano baixou a lei antitruste (Sherman Act), para impedir práticas monopolísticas como as adotadas por Rockefeller. E, em 1911, o truste foi finalmente forçado a se dissolver. Mas o grupo Rockefeller sobreviveu em torno de algumas das 38 empresas nascidas da partilha, entre elas a Standard Oil de New Jersey, precursora da Exxon. Reckefeller já era então o homem mais rico do mundo. E para compensar a perda do monopólio nos Estados Unidos, penetrou nos mercados da Europa, atingiu o Peru, o Congo Belga, e o Oriente Médio.
As vésperas da Segunda Guerra Mundial, Rockefeller detinha 35 por cento do mercado de petróleo do mundo capitalista. Além da Standard Oil de New Jersey, a família Rockefeller possuía 16 por cento das ações da Mobil Oil, 11 por cento das ações da Standard Oil de Indiana e 12 por cento das ações da Socal (Standard Oil da Califórnia), todas elas grandes empresas petrolíferas.
Os lucros desse comércio propiciaram à família a formação do maior conglomerado financeiro-industrial do mundo. Um império econômico que inclui o terceiro maior banco comercial do mundo (Chase Manhattan), a empresa holding Basic Economic Corporation (IBEC), holding de dezenas de empresas agropecuárias e de serviços e a própria Exxon.
Em 1984, empresas do grupo Rockefeller absorveram duas outras multinacionais petrolíferas: a Gulf Oil e a Getty Oil.

As seis irmãs do petróleo

A Exxon pertence a uma família de seis empresas, entre as quais a Mobil Oil e a Socal ligadas também aos Rockefeller, que detém entre si 70 por cento do mercado mundial de petróleo. Antes da absorção da Gulf pela Socal, essa família era conhecida como "as sete irmãs do petróleo". Reduzidas hoje a seis, elas são: Exxon, British Petroleum, Royal Dutch-Shell, Texaco, Socal e Mobil Oil.
São chamadas de "irmãs" devido às relações "incestuosas" que mantém entre si, pois cada uma delas participa em graus variáveis, nos empreendimentos controlados pelas demais. Através desse emaranhado de participações acionárias, as seis irmãs formam um quase-truste mundial de petróleo, conciliando interesses estratégicos comuns, sem eliminar rivalidades regionais. Nesse quase-truste, o capital norte-americano é hegemônico.
No início da década de 70, esse quase-truste levou à exaustão parte das reservas conhecidas de petróleo de baixo custo de extração, pondo fim ao período de quase trinta anos de comercialização do petróleo ao preço vil de apenas 2 dólares o barril de 150 litros. E pondo fim ao próprio ciclo expansionista do pós-guerra, baseado em grande parte na massificação do uso do automóvel, propiciada pelo baixo custo da gasolina.
A prática de vendas volumosas de petróleo a baixo custo unitário levanta uma questão teórica interessante: por que empresas com poderes de truste não tentaram otimizar lucros, impondo preços altos para o petróleo que tinham sob controle? Em primeiro lugar, porque era materialmente possível vender a preço baixo e auferir lucro, graças ao custo quase zero de extração nas grandes jazidas do Oriente Médio - da ordem de apenas centavos de dólar por barril. Em segundo lugar, porque somente assim seriam marginalizados os eternos "aventureiros", as pequenas e médias empresas, que não podiam competir num mercado onde apenas operações muito grandes davam lucro. O preço vil, a exploração predatória, a massificação do consumo, constituem a forma específica de domínio de mercado encontrada pelo truste no setor petrolífero.
A conseqüência espetacular dessa prática seria a crise do petróleo de 1973, quando os preços subitamente quadruplicaram, seguida de uma outra em 1978, quando eles quintuplicaram. Países como o Brasil, que haviam atrelado suas economias ao consumo massificado de petróleo importado foram à ruína. As multinacionais, ao contrário, ficaram ainda mais ricas, pois seu faturamento mais que quintuplicou. Há muitos anos, desde 1967, as "sete irmãs", em antecipação à crise, vinham investindo pesadamente em prospecções nas águas profundas dos oceanos, de custo de extração elevado, devido à necessidade de complexos equipamentos submersos e flutuantes.
Inaugura-se assim a era do petróleo caro, na qual seu preço é determinado pelo custo de extração mais alto, o das jazidas das águas profundas do Mar do Norte. Pequenas empresas e "aventureiros" continuarão marginalizados, desta vez devido à necessidade de capital intensivo para a exploração em águas profundas. A era dos caçadores de petróleo, dos românticos, acaba definitivamente. Só com muito capital, da ordem de alguns bilhões de dólares, é possível almejar uma fatia desse mercado.

Os grandes "casamentos"

Durante muito tempo, a luta pelo petróleo foi também uma luta entre estados-maiores de potências imperialistas, cada qual apoiando ou apoiando-se em algumas grandes empresas. Dessa ligação entre governos e empresas nasceu uma espécie distinta de multinacional - a empresa binacional. A aliança circunstancial entre dois estados-maiores propiciou o casamento duradouro de duas empresas, a Royal Dutch, modesta companhia holandesa que explorava petróleo nas Índias Holandesas, e a britânica Shell Transport and Trading Company Limited.
A Royal Dutch sofria pressões crescentes do grupo Rockefeller, que deixava espaços abertos para que os "aventureiros" descobrissem novas jazidas de petróleo, mas depois os engolia através de manobras monopolistas. Para reforçar o seu capital, o proprietário Henri Deterding promoveu uma abertura de capital, vendendo ações da Royal Dufch a milhares de pessoas, de forma que nenhuma delas adquirisse poder de voto significativo. Em 1902, sempre para fazer frente a Rockefeller, Deterding promove a fusão da Royal Dutch com a Shell, casamento abençoado pelo governo britânico, que estende à nova empresa binacional a sua proteção imperial.
Hoje, a Royal Dutch-Shell é a segunda maior empresa multinacional por valor de vendas, perdendo por pouco para a primeira maior, a Exxon, e detendo, sozinha, 11 por cento do mercado mundial de petróleo.
A receita do casamento da Royal Dutch com a Shell foi adotada por outros grupos monopolistas, antigos rivais de mesmo porte que substituíram a competição pela associação. Surgiu, assim, uma linhagem de empresas binacionais, nas quais o capital não tem realmente uma pátria definida — mas tem duas pátrias bem definidas. Associações que só se tornaram possíveis quando essas duas pátrias tinham interesses imperiais comuns.
O casamento Royal Dutch-Shell, consistiu na criação de duas novas empresas paralelas, uma holandesa e outra britânica, que dividiram entre si, em proporções consideradas justas pelas duas partes, o patrimônio comum formado, pelas centenas de empresas que possuíam espalhadas por todo o mundo. Os antigos acionistas da Royal Dutch ficaram com o equivalente a 60 por cento do patrimônio e os da Shell com 40 por cento. Cada empresa continua registrada na sua pátria de origem, como se não tivesse nada a ver com a outra.















Para resolver o problema da unidade de comando do grupo, foi criado um comitê, sem personalidade jurídica, composto pelos diretores das duas empresas, que se reúne periodicamente para traçar estratégias de investimentos e analisar resultados globais. A execução das decisões ficou a cargo de quatro empresas de serviço, todas sob controle acionário das duas matrizes do grupo. Mesmo em fusões de empresas de mesma nacionalidade tem sido adotada a fórmula de equalização de capital criado pela Royal Dutch-Shell. Um dos casos mais recentes foi o "casamento" das suíças Ciba e Geigy, dando origem à quarta maior multinacional do setor farmacêutico, em 1970, a Ciba-Geigy.
O segundo grande casamento entre duas empresas monopolistas de nacionalidades diferentes deu origem à Unilever, a maior multinacional, hoje, no setor de alimentos e produtos de higiene pessoal e doméstica, com vendas da ordem de 19 bilhões de dólares anuais, realizadas por nada menos que 500 empresas, operando em 70 países, num total de 300 mil empregados. Eis a história desta superfusão, o maior amálgama entre duas empresas ocorrido até então na Europa, através de alguns trechos sucintos de um folheto da própria empresa:

"A elevação do padrão de vida das classes trabalhadoras e médias britânicas permitiram que a Lever Brother Limited, uma empresa atacadista de secos e molhados de Lancashire, aplicasse métodos de comercialização em larga escala de uma marca registrada de sabão para uso doméstico, o "Sun-Light", o que inexistia até então, porque sabão era vendido a granel ou a picado. O enorme sucesso dessa marca consolidou-se com novas marcas, como Lifebuoy e Lux."
Assim cresceu a Lever Brother Limited, nas últimas décadas do século passado. Enquanto isso, nos Países Baixos, duas empresas exploravam, independentes uma da outra, uma nova invenção, a margarina.
"Em 1927, as condições dos mercados de margarina após a primeira guerra mundial eram tais que as duas firmas, Van den Berghs e Jurgens, resolveram se amalgamar, após 60 anos de rivalidades... um dos problemas das duas empresas era a garantia de suprimentos adequados de matéria-prima, e para isso ambas haviam construído vastas empresas auxiliares, moinhos e armazéns; também haviam entrado em choque com fabricantes de sabões, que disputavam as mesmas matérias-primas, especialmente a Lever Brothers... Em 1929 chegou-se um acordo que permitiu o amálgama entre a Lever Brothers e a Margarine Union."

O cerne da atividade da Unilever está no processamento e comercialização de bens de consumo com marcas registradas de fantasia, a fórmula para ganhar dinheiro descoberta com o lançamento do sabão "Sun-Light", e que se universalizou hoje, graças ao poder de difusão e persuasão alcançados pelos meios de comunicação de massa, especialmente a televisão. Cria-se uma marca e a imagem de um produto, a partir de pesquisas científicas de mercado, e investe-se uma quantia grande de capital na propaganda desse produto — o mercado é, por assim dizer, construído. O próprio consumidor, nesse ciclo auto-alimentado, vai financiar a propaganda que o levou a consumir, pagando um sobrepreço sobre o valor do produto. O produto é novo em imagem e apelo, não necessariamente em conteúdo ou valor de uso. A competição entre empresas do mesmo ramo se dá não através do preço, mas através da capacidade maior ou menor de criação publicitária, ousadia maior ou menor de investir na propaganda do produto.
Esse é o mecanismo de dominação e monopolização próprio do mercado de bens de consumo, pois alija as empresas locais, os pequenos e médios fabricantes, relegados para sempre a fornecedores residuais apenas. Não apenas porque não podem investir nessa propaganda maciça, mas também porque sua cultura e sua linguagem não são a cultura e a linguagem desse mundo, que por um lado é anglo-saxônico, o mundo dos dois últimos imperialismos, o britânico e o norte-americano — do sabonete das estrelas de Hollywood —, e por outro é extranacional, o mundo das palavras que nenhum povo fala, mas todos os povos conhecem, das palavras terminadas em OL, como Castrol, em IL como Mansil, ou em EX, como Tetrex.[7]
São milhares de nomes de fantasia, criados cientificamente para penetrarem na cabeça do consumidor de qualquer cultura, e patenteados como se fossem inventos, máquinas novas criadas por um gênio a partir de fenômenos da natureza. São apenas engenhos de fabricar dinheiro. Nesse universo da marca registrada irão florescer em escala  universal  empresas  como  a Coca-Cola, Unilever, Nestlé, e praticamente todas as multinacionais farmacêuticas.
Os casamentos entre grandes empresas européias de nacionalidades diferentes e portes comparáveis voltaram a ser celebrados na década de 60, numa impressionante escalada do processo de concentração do capital e multinacionalização das empresas. Em 1964 amalgamaram-se a fabricante de filmes alemã Agfa e sua congênere belga Gevaert, estabelecendo uma empresa conjunta binacional nos moldes da Royal Dutch-Shell; em 1970 uniram-se as duas poderosas fabricantes de produtos de borracha, cabos e pneus, a Dunlop, de capital britânico, e a Pirelli, italiana. Cada empresa adquiriu uma participação minoritária substancial (40 a 49%) nas empresas do outro grupo. Um comitê interempresarial foi estabelecido para coordenar as atividades dos dois grupos. Esses "casamentos" comprovaram que a nacionalidade do capital de cada grupo não constituía obstáculo a esse salto na concentração, pois em nenhum dos casos as empresas precisaram se valer do patrocínio de entidades supranacionais, como o Mercado Comum Europeu. Cada "cônjuge" do casamento, essa é a verdade, continua sendo um nacional de seu país. Os organismos coordenadores, os managing committees, que não são empresas, mas órgãos informais, e as participações acionárias, relações de capital perfeitamente viáveis entre um país e outro, encarregaram-se de estabelecer o caráter supranacional da empresa. Esses casamentos eram também a resposta possível das grandes empresas monopolistas européias ao avanço das empresas monopolistas norte-americanas, que, graças às dimensões de seu mercado doméstico, possuíam uma economia de escala muito maior. Mesmo após o "casamento", o grupo Dunlop-Pirelli tinha um faturamento anual de "apenas" 5 bilhões de dólares, em comparação com os 7,5 bilhões da GoodYear.

Os gigantes da indústria automobilística

A indústria automobilística é o espécime mais representativo dessa fauna tão heterogênea que chamamos de empresa multinacional. Em primeiro lugar, porque foi essa indústria que combinou de forma mais notável os processos simultâneos de concentração de capital e sua multinacionalização. Pode-se dizer, sem perigo de errar, que 90 por cento de todos os automóveis produzidos atualmente no mundo capitalista saem de fábricas pertencentes a não mais do que dez gigantescas empresas multinacionais, espalhadas nos cinco continentes.
Foi também a indústria automobilística, através dos métodos de produção em série e racionalização do trabalho de Henry Ford, que estabeleceu as bases da atual divisão internacional do trabalho, característica da empresa multinacional. Ao estabelecer que cada operário apertaria apenas um parafuso, e sempre o mesmo parafuso, na linha de montagem, Ford abriu o caminho para o emprego maciço de mão-de-obra não especializada, numa produção que em seu conjunto é altamente especializada. Bastava, para isso, que um pequeno grupo de especialistas fizesse preliminarmente todos os cálculos e projetasse os dispositivos para essa produção em série. Essa forma de fazer as coisas, adotada hoje por todos os setores da indústria, permitiria o estabelecimento de fábricas em praticamente qualquer parte do mundo, tivesse ou não mão-de-obra especializada, tivesse ou não tradição industrial. Finalmente, a própria popularização do automóvel, sua produção em massa — a outra face da produção em série — simboliza, mais do que qualquer outro aspecto do "consumismo", a expansão econômica sob a égide das multinacionais.
A maior dessas empresas automobilísticas é a General Motors Corporation, com 850 mil empregados em todo o mundo, e faturamento da ordem de 60 bilhões de dólares por ano, disputando o primeiro lugar em vendas com as multinacionais do petróleo. Seguem-se de perto, em valor de vendas, a Chrysler e a Ford, também americanas. Com valor de vendas muito menor (mas mesmo assim da ordem de 12 a 13 bilhões de dólares por ano), aparecem depois as indústrias automobilísticas européias Volkswagen (alemã) e Renault (francesa), e a japonesa Toyota. Um último grupo de empresas ainda grandes, com vendas anuais da ordem de 4 a 5 bilhões de dólares, inclui: Nissan Motors, do Japão, Peugeout-Citroen, francesa, Fiat, italiana e Volvo, sueca.
Cada uma dessas empresas engoliu dezenas de outras, que por sua vez já haviam engolido empresas ainda menores, num processo impressionante de concentração que se iniciou nos anos 20. A General Motors já nascera, em 1908, a partir da fusão de cinco empresas, com um capital considerado grande na época, e logo depois absorveu 17 outros fabricantes de veículos, tornando-se assim maior do que a Ford. A linha de montagem e a produção em série naturalmente favoreciam as empresas maiores, com mais recursos para a massificação do produto. Mas em 1923, quando ainda existiam nos Estados Unidos 88 fábricas de veículos, a General Motors descobriu o ingrediente que faltava para a verdadeira concentração do capital no setor e domínio do mercado: o lançamento de um novo modelo a cada ano. Somente as grandes empresas, as verdadeiramente gigantescas, podiam se dar ao luxo de refazer boa parte de sua linha de montagem, de seus estampos e moldes, de seus desenhos, uma vez por ano. O recurso não visava incorporar aperfeiçoamentos técnicos, pois esses não ocorriam com essa velocidade (os principais mecanismos de um automóvel, como o virabrequim, a suspensão, mantêm ainda hoje as características desenvolvidas pelos seus primeiros inventores). O objetivo era desalojar do mercado as empresas pequenas, que obviamente nem podiam fazer esse investimento anual em projetos e dispositivos de produção e muito menos investir na publicidade dos novos modelos.
Doze anos depois dessa genial invenção, já em meio à depressão, havia apenas dez fabricantes de veículos nos Estados Unidos. Entre os que desapareceram estava o maior produtor de carrocerias, Fisher Body Corporation, engolida pela General Motors, que se tornou assim maior do que a Ford. Hoje, apesar da expansão em tamanho e poder aquisitivo do mercado norte-americano desde os anos 30, apenas a General Motors, a Ford e a Chrysler detêm 90% do mercado de automóveis.
Dominado e repartido o grande mercado norte--americano, as três grandes voltaram seus olhos para o resto do mundo, especialmente para a Europa, e passaram a engolir, uma após outra, as fábricas européias de veículos. À frente dessa corrida esteve sempre a General Motors, cuja história se cruzou, após a primeira guerra mundial, com a de um outro grupo monopolista gigantesco, a Dupont, que controlava 64 fábricas de pólvora nos Estados Unidos já no começo do século e que realizou lucros substanciais durante a Primeira Guerra Mundial como principal fornecedora dos aliados. Uma forte injeção de capital da Dupont permitiu à General Motors comprar a Vauxhall inglesa e a Opel alemã, além de abrir escritórios de vendas em muitos países e oficinas de montagem naqueles países que impunham tarifas proibitivas à importação do veículo já montado. A Ford respondeu a essa ofensiva nos mercados mundiais associando-se minoritariamente a fabricantes locais e reforçando sua infra-estrutura produtiva. Um notável exemplo dessa política foi a compra de terras no Pará, em 1928, onde a Ford chegou a produzir 12 mil toneladas de borracha natural por ano.
A ofensiva do carro americano nos mercados mundiais prosseguiu com vigor redobrado no pós-guerra, acelerando a concentração dos fabricantes europeus. Na Grã-Bretanha, dez fabricantes foram engolidos um após o outro, dando origem à British Leyland Motors Corporation, em 1968. Na Alemanha os dois grandes uniram-se: Daimler-Benz e Volkswagen associaram-se em alguns projetos comuns, e o mesmo aconteceu na França entre a Peugeout-Citroen, que já vinha de uma fusão, como indica o nome, e a Renault.
Com a crise do petróleo, na década seguinte, começa mais um ciclo de concentração, tendo como força ascendente, dessa vez, a indústria japonesa, com seus veículos compactos, de baixo consumo de combustível. No início dos anos 80, os fabricantes japoneses já ocuparam posição de peso no mercado europeu, e penetraram definitivamente no mercado norte-americano, fabricando mais de 7 milhões de veículos por ano, em comparação com cinco milhões produzidos pelas multinacionais norte-americanas.






























A crise do petróleo abriu um novo capítulo na história das multinacionais. Os grandes fabricantes de veículos viram-se diante do problema de como manter suas economias de escala, já que a era do combustível barato e da massificação do uso do automóvel parecia ter chegado ao fim. A resposta a esse problema inspirou-se nas técnicas de mercado do passado, agora elevadas à dimensão de todo o planeta: o lançamento do "carro mundial". Um modelo lançado e fabricado simultaneamente em todos os grandes mercados. Com isso obtinham-se novas economias de escala, otimizavam-se os recursos publicitários e reduziam-se as chances dos fabricantes que não tinham presença mundial. A nova economia de escala é obtida ao concentrar a produção de um componente em cada núcleo industrial da empresa — o motor em um país, a caixa de câmbio em outro, e engenharia num terceiro (a matriz). O carro mundial leva ao limite a nova divisão internacional do trabalho, pondo fim ao sistema de primeiro usar matrizes nos países centrais e depois transferir os modelos aos mercados periféricos. A General Motors, mais uma vez, foi pioneira no lançamento do "carro mundial".
A crise também força fabricantes à concentração tendo como linhas mestras a redução de custos, e a acomodação perante a ofensiva do carro japonês. A Ford associa-se à Peugeaut na Europa; a General Motors associa-se à Izuzu e à Toyota. A Volkswagen compra as fábricas da Chrysler na Argentina e Brasil.
A onda de fusões de empresas européias detonada pela penetração das multinacionais norte-americanas no pós-guerra, não ficou restrita à indústria automobilística. A autofagia atingiu todos os ramos da produção e constituiu-se, mesmo, no fenômeno dominante do cenário econômico europeu dos anos 60. Somente na Grã-Bretanha e em dois anos apenas, 1967 e 1968, ocorreram cinco mil casos de fusões, associações ou incorporações de empresas, envolvendo, inclusive, 70 das 100 maiores companhias britânicas. Na Comunidade Econômica Européia como um todo, houve quase 7.500 fusões e incorporações e associações de empresas entre 1961 e 1968.

A febre de fusões na Europa

Associações, fusões e incorporações entre empresas

Ano Associações Fusões Total 
1961 566 278 844 
1962 598 279 877 
1963 344 276 620 
1964 590 334 924 
1965 681 335 1016 
1966 606 365 971 
1967 562 436 998 
1968 778 442 1220 
TOTAL 4725 2745 9470 
Fonte: Colonna Report, 1969.


AS MULTINACIONAIS AMERICANAS



A Hudson Bay Company, criada em 1670 para explorar uma vasta região do Canadá, em regime de monopólio, é até hoje a maior empresa comercial de peles do mundo. A Rio Tinto Zinc, a grande multinacional de mineração, com vendas da ordem de 4 bilhões de dólares por ano, descende diretamente das minerações vendidas pela Coroa de Espanha aos ingleses, no século passado, para pagar dívidas de guerra. O capitalismo tem sido, desde seu início, um negócio mundial, e de cada uma de suas fases de expansão, de cada um de seus "imperialismos", sobrou pelo menos uma grande empresa que hoje está na galeria das multinacionais, como exemplar raro de espécie já extinta - na verdade, herdeiro final do que sobrou daquela fortuna. Assim se explica também a presença de capitais holandeses e britânicos no patrimônio de tantas multinacionais. Mas a multinacional típica, pela determinação com que distribuiu pelo mundo suas fábricas, e não apenas seus produtos, pela liderança na criação tecnológica, pelo caráter global de suas operações — essa multinacional típica é norte-americana.
Nos anos 70, havia 358 empresas norte-americanas dentre as 650 maiores multinacionais. Além de mais numerosas, as companhias norte-americanas ocupavam sistematicamente as primeiras posições por valor de vendas ou por número de subsidiárias produtivas espalhadas pelo mundo. Das 16 multinacionais com faturamento anual de 5 ou mais bilhões de dólares, 12 eram norte-americanas. Metade das 200 corporações com 20 ou mais subsidiárias produtivas no exterior, eram empresas norte-americanas.
O capital norte-americano detinha nessa época, através de 7 mil subsidiárias de empresas multinacionais, cerca de 3/5 da indústria metalúrgica britânica e 80 por cento da indústria de informática de toda a Europa, além da metade de todo o investimento estrangeiro nos países da periferia capitalista.[8] Esse predomínio americano é afetado apenas marginalmente pela ascensão das corporações japonesas na década de 80 — quando oito das dez maiores e 27 das 55 maiores multinacionais por vendas ainda são norte-americanas.



A presença americana

Número de multinacionais por país de origem, 
conforme valor de vendas

PAÍS Acima de US$ 10 bilhões De US$ 1 a
10 bilhões Total 
Estados Unidos 27 270 297 
Japão 6 109 115 
Grã-Bretanha 3 70 73 
Alemanha 7 39 46 
Canadá 2 28 30 
França 4 17 21 
Suécia 1 15 16 
Suíça 1 9 10 
Itália 1 8 9 
Coréia do Sul — 10 10 
Holanda 1 7 8 
Outros 2**  32 34 
TOTAL 55 614 669 

Fonte: Fortune, as 500 maiores corporações americanas e as 500 maiores internacionais, abril e agosto de 1984. (**) Trata-se das binacionais Unilever e Royal-Dutch-Shell. Não estão incluídas empresas estatais.


As multinacionais norte-americanas são mais fortes que suas concorrentes japonesas e européias. Mantêm-se relativamente incólumes, apesar do declínio industrial do capitalismo que lhes deu origem, e apesar da dianteira japonesa nos campos da miniaturização e da microeletrônica. A força da multinacional americana está na sua estrutura gerencial. A grande empresa americana cresceu, em regime de competição total, quase selvagem, e pouca ou nenhuma proteção do Estado. No capitalismo americano, os eventuais prejuízos raramente são socializados. A empresa européia ou japonesa, ao contrário, é parte integral da sociedade, goza de proteção permanente do Estado e, quando vai mal, socializa seus prejuízos. Muitas foram estatizadas total ou parcialmente, principalmente na França e na Alemanha.
Nos Estados Unidos, a extensão territorial levou ao desenvolvimento de uma nova estrutura gerencial, que permite vencer grandes distâncias, sem prejuízo da flexibilidade tática regional. Essa estrutura assemelha-se notavelmente à de um exército. O cérebro da empresa funciona como um Estado maior, ocupando-se apenas da orientação estratégica do grupo, definindo os grandes objetivos e as prioridades de investimento. Nem sempre o objetivo principal é o lucro — apesar de ser quase sempre o objetivo último. Numa determinada fase, a empresa pode definir metas de diversificação, ou de ocupação de mercados, para fazer face a um competidor potencial. Essas decisões, em geral, são tomadas dentro de horizontes de cinco e até dez anos, em antecipação aos ciclos de expansão e contração dos negócios.
A execução das tarefas é delegada às "divisões" como num exército. Nas grandes empresas há tantas divisões quantos são os tipos de produto ou de modalidades de produção. E ainda serviços auxiliares especializados que podem ser usados por todo o grupo. Esse tipo de empresa constitui-se numa completa estrutura de poder, com sua própria história, suas tradições, sua cultura. Seus objetivos podem coincidir ocasionalmente com os dos países em que atuam — mas não há nenhum motivo especial para que isso ocorra.

Do cartel à multinacional

As multinacionais européias e japonesas desenvolveram-se no interior de mercados nacionais apertados, pequenos demais para o seu amadurecimento pleno. A disputa entre empresas tomou a forma de guerra entre Estados. Cada governo passou a aplicar barreiras tarifárias para proteger "suas empresas" contra as estrangeiras. A Rússia ergue barreiras tarifárias em 1877, a Alemanha em 1879, a França dois anos depois. Dentro de cada país são promovidos acordos de cartéis, pelos quais várias empresas fixam preços e dividem mercados, com a cumplicidade do próprio governo. Cada país passa a cobiçar colônias, para dar às "suas empresas" acesso privilegiado a matérias-primas e um mercado consumidor maior.
O primeiro cartel aparentemente foi formado em 1875, no transporte marítimo — as chamadas shipping conferences, que até hoje monopolizam cargas em rotas específicas, impondo os fretes e constituindo-se mesmo na forma dominante de organização do transporte marítimo. A partir de então proliferaram os cartéis, de trilhos, de produtos químicos, como O do enxofre, na Itália, e o do potássio, na Alemanha. São, em sua maioria, acordos entre grupos de um mesmo país, fixando preços e mercados com o objetivo de somar forças no combate a grupos semelhantes de outros países. Grande parte são "cartéis de exportação". Mas formam-se também cartéis que reúnem fabricantes de muitos países, como o cartel das lâmpadas elétricas incandescentes, ou o cartel da dinamite.
No intervalo entre as duas guerras mundiais, era obrigatória a formação de cartéis na Alemanha — o país clássico dos cartéis. Em vários outros países os acordos eliminando a competição, e permitindo a associação entre empresas para fins de exportação, são incentivados e/ou regulamentados pelo Estado. O capitalismo monopolista na Europa e no Japão assume nessa época, nitidamente, a forma do "cartel," apesar de se formarem também muitos trustes pela fusão completa entre as empresas, como o truste leiteiro Anglo-Suíço Nestlé.

Do truste à multinacional

Nos Estados Unidos os grandes monopólios desenvolvem-se em um ambiente hostil aos acordos de cartéis, por motivos que remontam à formação política da nação americana, que nasce sob a égide de uma luta contra a fixação de preços e privilégios de comércio dos britânicos. O incidente que fará dessa tradição uma norma foi precisamente a descoberta dos acordos secretos entre Rockefeller e as estradas de ferro que lhe permitiram levar à falência seus concorrentes e criar o truste do petróleo. Em 1890, o Congresso americano aprova o Sherman Act, que proíbe toda combinação ou acordo entre empresas que elimine a fair competition, a competição justa e igual entre empresas. Com essa lei fica eliminada a possibilidade de formação de cartéis nos Estados Unidos, exatamente quando essa era a forma assumida pelo processo de concentração e  competição dos capitais alemães,  franceses, italianos, japoneses e outros, frente ao poderio britânico. A bandeira do capitalismo monopolista americano será a bandeira da fair competition, em seu imenso território ainda por conquistar, assim como a bandeira do capitalismo britânico foi a do free-trade, no imenso império que se dispôs a dominar. Em 1914 o Clayton Act reforça essas disposições, proibindo vendas com desconto e outras práticas que discriminem entre clientes de uma mesma empresa, e dois anos depois o Shipping Act proíbe a formação das "conferências de navegação", cartéis do transporte marítimo que predominam até hoje nas principais rotas. Algumas outras leis, como o Robinson-Patman Act de 1936, reforçariam ainda mais essa legislação.
Em 1918 a economia americana, através do Webb-Pomerane Act, que permitia a formação de "cartéis de exportação", percebia a necessidade de renunciar à doutrina que defendia a livre competição e o livre comércio como um princípio universal. Graças ao Webb-Pomerane Act o capitalismo americano, já então atravessando as fronteiras de seu território na sua impressionante expansão, equipou-se para consolidar o domínio de alguns grandes grupos sobre determinadas matérias-primas e produtos intermediários. Mas note-se que mesmo essa lei continua proibindo acordos de preços ou de mercados e outras práticas restritivas à livre competição dentro dos Estados Unidos. Até hoje, por isso, acordos de preços em que participam empresas norte-americanas (como o das tarifas aéreas) não são aplicáveis dentro do território americano. Pelo mesmo motivo, as "sete irmãs" do petróleo nunca formalizaram suas relações "incestuosas". A característica da legislação americana, ao impedir acordos de preços e mercados, está em que ela favorece a formação do truste, a grande empresa que monopoliza determinado setor da economia, após absorver suas concorrentes. O crime de Rockefeller perante a nação americana não foi o de ter criado um truste - foi o de ter violado o princípio da "competição leal", de ter usado o truque das tarifas secretas para levar seus concorrentes à falência. Na lei do "faroeste" americano, matar não é crime, desde que a competição tenha sido "leal", ou seja, o disparo só tenha sido dado após o inimigo ter colocado sua mão na arma.
Nascem assim os grandes trustes nos Estados Unidos no começo do século, quando começa a se completar a conquista do território. Além das indústrias automobilísticas, já citadas, nascem, por exemplo, os dois gigantes do aço, a United States Steel, resultante da fusão de 12 siderúrgicas, e a Bethlehem Steel, uma holding de cerca de 50 fabricantes de aço. A Dupont, que se tornaria uma das mais expressivas multinacionais americanas pela desenvoltura de seus negócios no exterior, já controlava 64 fábricas de pólvora em 1907. E, ao se tornarem grandes trustes nacionais, essas empresas "aprenderam naturalmente a se tornarem multinacionais, devido à extensão do mercado norte-americano", nas palavras de Stephen Hymer, um dos grandes especialistas nesse assunto. As fusões dão origem a empresas engajadas em atividades múltiplas, com uma estrutura interna multidivisional, e uma distinção entre o comando estratégico, altamente centralizado, e os movimentos táticos, deixados a cargo das subsidiárias, ou divisões.
Para "furar" os cartéis, aos quais não podia se associar de qualquer forma, para cortar caminho e estar mais perto de fontes de matéria-prima, para evitar as barreiras protecionistas, os grandes trustes americanos usam o investimento direto como forma mais notável de expansão nos mercados externos. E por um quarto motivo: otimizar a exploração de patentes e invenções que vão sendo feitas às centenas e milhares nos Estados Unidos, muito mais do que na Europa, em decorrência da descoberta da eletricidade. No começo do século já havia 107 subsidiárias de empresas americanas no exterior.
O primeiro apogeu do capitalismo americano coincide com o apogeu das aplicações práticas da eletricidade. Por esse motivo, o capital americano, através da General Electric Company (resultado da fusão em 1892 das empresas de Edison e Thomson) e da Westinghouse Electric Company, domina a indústria de material elétrico em escala mundial desde seus primórdios até hoje. A General Electric construiu as primeiras centrais elétricas na Itália, e tornou-se sócia dos maiores fabricantes de material elétrico da Grã-Bretanha, França e Holanda (participando minoritariamente da Phillips, grande multinacional por sua própria conta). Apenas a Siemens cresceria como empresa  absolutamente  independente,  fundada na Alemanha em 1847, antes, portanto, da era de ouro dos inventores americanos, e que sobrevive até hoje como grupo forte e independente (a décima-quinta multinacional em valor de vendas).
A segunda grande empresa alemã do ramo, a AEG (Allgemaine Elektristats Gesselschaft), sempre teve vínculos estreitos com a GE e, em 1929, em conseqüência da derrota alemã na guerra, precisou vender um lote de ações à GE. A segunda onda de investimentos americanos no exterior ocorre cerca de 20 anos depois, com o acirramento da competição entre os grandes grupos econômicos e o desgaste mútuo dos grupos europeus em virtude da Grande Guerra. Os americanos eram os credores dessa guerra, e abocanham com seus créditos, ou com seus lucros extraordinários (como a Dupont, que lucrou 266 milhões de dólares durante os quatro anos de guerra, em comparação com os seis milhões anuais dos tempos de paz), fatias consideráveis do mercado europeu. Mas a crise de 29 brecou o avanço do capital americano, que ainda era minoritário no espectro de investimentos estrangeiros.
Às vésperas da segunda guerra mundial, os americanos ocupavam o lugar de segundo maior investidor estrangeiro no mundo capitalista, mas o total de seus investimentos era ainda metade do que tinham investido os ingleses. É depois da guerra, mais precisamente entre 1950 e 1970, que se dá o grande salto nos investimentos americanos no exterior, e o apogeu das multinacionais americanas. Os fatores específicos desse salto foram, aparentemente, a capacitação especial das multinacionais americanas para operações em escala global, o desenvolvimento das comunicações e dos transportes, e, na segunda parte desse período, a necessidade de reagir ao avanço das empresas japonesas e alemãs, detentoras de uma base produtiva mais nova e mão-de-obra mais barata. Os investimentos norte-americanos no exterior pulam de 11,8 bilhões de dólares, em 1950, para 78,1 bilhões em 1970, quando passam a representar, possivelmente, 80 por cento de todo o investimento de países industrializados no exterior de suas economias. O valor total de vendas de subsidiárias americanas no exterior pula de menos de 25 bilhões de dólares, em 1950, para mais de 60 bilhões em 1970; os lucros pulam de 3,5 bilhões aproximadamente para mais de 8 bilhões.[9]
Ao contrário do que muita gente acredita, e do que a lógica dessa nova "divisão internacional do trabalho" poderia sugerir à primeira vista, a maior parte dessa penetração do capital americano não se dirige a países ainda não desenvolvidos. O capital americano invade e toma de assalto a Europa, os grandes mercados desenvolvidos, o Canadá, transformado em seu apêndice econômico, e apenas alguns países de grandes dimensões da periferia capitalista. Em 1970, empresas norte-americanas haviam acumulado investimentos totalizando 24,5 bilhões de dólares na Europa, e 22,8 bilhões no Canadá, em comparação com os 14,7 bilhões investidos na América Latina (concentrados basicamente em cinco países — Venezuela, Brasil, Argentina, México e Panamá), 2,6 bilhões na África, 2,5 no Extremo Oriente, e 1,6 no Oriente Médio.
Esses números demonstram que o investimento direto americano tinha como uma de suas principais funções combater os grupos que pudessem representar risco a sua expansão, e que eram primordialmente grupos europeus. O capitalismo americano virtualmente conquista o mercado europeu. As grandes empresas européias reagem da mesma forma, atacando seus competidores no seu interior — o próprio mercado americano. Assim, a maior parte dos investimentos de capital no exterior pelas multinacionais européias e japonesas verifica-se nos Estados Unidos. Mas a hegemonia americana é indiscutível, pois o total de todos os capitais europeus e japoneses aplicados no exterior será sempre inferior, até o final dos anos 70, ao total investido por firmas americanas.

As "zaibatsu" japonesas

A multinacionalização do capital, como já vimos, é apenas a última forma adquirida pela expansão de um capital necessariamente monopolista. O grande capital, que sempre se forma no interior das nações, dificilmente deixa de atravessar fronteiras nacionais. A economia japonesa não constitui exceção quando se trata da concentração do capital. Ao contrário, é, talvez, a mais concentrada de todas as economias capitalistas, pois, indiscutivelmente, treze grupos econômicos apenas dominam quase que totalmente a economia do país. São os treze "zaibatsu", conglomerados formados por empresas industriais, bancos, companhias de comércio, que, proibidos de operar na forma de truste, desde a derrota japonesa na guerra, operam de forma curiosamente semelhante à das "famílias" da Máfia.
Os diretores das empresas que constituem o "zaibatsu" reúnem-se todos os meses para a tomada de decisões estratégicas, e imperam nas relações entre empresas de um "zaibatsu" as regras mais absolutas de lealdade de grupo, mesmo inexistindo uma empresa holding ou uma matriz, ou um capitalista ou grupo econômico que formalmente controle a empresa. Desses treze grupos, os seis maiores detêm atualmente o controle de 70% das vendas das 88 companhias atacadistas relacionadas na bolsa de Tokyo, 40% do total das exportações japonesas e 50% de todas as suas importações.[10]
Alguns desses grupos, como a Mitsubishi e a Mitsui, são multinacionais típicas, na medida em que possuem número substancial de unidades produtivas fora do Japão. Mas mesmo essas empresas, e, em maior grau os outros zaibatsu preferem concentrar o máximo das etapas da produção no próprio Japão, como empresas genuinamente integrantes de um pacto social populista — se é que se pode empregar essa expressão para o Japão, uma sociedade quase fascista, na qual o grande capital retribuiu a lealdade dos trabalhadores com sua própria lealdade, colocando-se objetivos comuns de manutenção de pleno emprego.
Mas isso ocorria enquanto assim o permitiam as  condições gerais do  mercado  internacional - alto poder de competição frente ao produto americano ou europeu, ausência de barreiras tarifárias nos grandes mercados, energia barata. A crise da energia e o endurecimento da disputa por mercados que se estabeleceu a partir de 1973 mudaram rapidamente essas condições e cada vez mais as poderosas "zaibatsu" japonesas transferem etapas da produção para o exterior, como as que exigem muita energia, as que são excessivamente poluentes ou as fases finais de montagem de bens duráveis de consumo popular. Através do comércio as "zaibatsu" continuam estendendo sua esfera de influência em todo o mundo; através do investimento direto, as mesmas empresas estabelecem importantes unidades de produção no Sudeste Asiático (mão-de-obra barata) e algumas unidades estrategicamente situadas, como cavalos de tróia, no interior dos mercados europeu e norte-americano (especialmente montadores de veículos). Em 1974 os principais investimentos japoneses localizavam-se no Sudeste Asiático (2,4 bilhões de dólares) e Estados Unidos (2,1 bilhões). Entre as 100 maiores empresas não americanas do mundo capitalista, 21 eram japonesas, número comparável apenas ao de empresas alemãs (24). Havia, entre essas 100 grandes, 14 francesas e 14 britânicas, distribuindo-se a propriedade das demais em pequeno número de países industrializados.
Mas essas 21 multinacionais japonesas, assim como as dezenas de outras empresas japonesas de menor volume de vendas, são apenas braços de uma das 13 "zaibatsu" que dividem entre si os lucros da acumulação de toda a economia japonesa.
Depois do Sudeste Asiático como um todo, e dos Estados Unidos, o Brasil é o maior palco de investimentos japoneses, num total de 1,8 bilhão de dólares — o terceiro maior investidor estrangeiro, depois dos Estados Unidos e Alemanha. As empresas japonesas dominaram o mercado de bens de consumo duráveis eletrônicos, aparelhos óticos, motos e indústria naval. E estabeleceram uma ponte com o Estado em projetos minerais e siderúrgicos de grande porte — uma aliança que virtualmente derrotou a siderurgia americana — conscientemente promovida durante os governos Médici e Geisel.
Os capitais japoneses mantêm uma política deliberada de perfil baixo no Brasil, investindo apenas na medida exata de suas necessidades estratégicas e retraindo-se a cada sinal de crise. Enquanto a nível mundial o número de empresas japonesas na lista das 500 maiores nos anos 80 salta para 115, no Brasil a presença japonesa cresce muito pouco. Num total de 500 grandes empresas, das quais 150 estrangeiras, há apenas 10 japonesas, em comparação com 69 empresas americanas e 21 alemãs.


O PARAÍSO DAS MULTINACIONAIS



A economia brasileira, desde as primeiras trocas de pau-brasil por bugigangas, passando pelos grandes ciclos do ouro, da cana, do café, do comércio de escravos, da borracha, enfim, em todas as suas fases marcantes, não tinha lógica por si só, mas sim como parte de mecanismo maior, uma economia internacional cujo centro se localizava na Europa Ocidental, e que os especialistas, hoje, chamam de "capitalismo agrícola".
O intercâmbio de produtos agrícolas e matérias-primas entre regiões temperadas e tropicais, essência da singela divisão internacional do trabalho dos primeiros tempos desse capitalismo, foi se transformando num comércio mais variado, que incluía cada vez mais produtos manufaturados, como têxteis, e depois as máquinas e o aço das estradas de ferro, produzidos no centro desse sistema após a revolução industrial, e cada vez mais minérios e matérias-primas para uso industrial, extraídos dos países periféricos.
Era essa troca de produtos primários por produtos acabados da indústria, supostamente inibindo nossa industrialização, que nossos pais chamavam de "imperialismo". Mas o "imperialismo", sob a liderança das multinacionais, deu a volta por cima e entrou na nossa economia como um cavalo de Tróia, e, inaugurando um novo ciclo, que também só tem lógica como parte de um mecanismo maior. As multinacionais industrializam a periferia, sempre que assim manda a necessidade estratégica da empresa.[11] Essa necessidade, como já vimos, pode ser de três tipos básicos: abrir ou consolidar mercados; obter mais facilmente matérias-primas e recursos naturais; ter mão-de-obra barata. Qualquer uma dessas três razões, isoladamente, já é bastante forte para levar uma multinacional a instalar uma unidade de produção nova. No Brasil, todas as três razões existiam, para a maioria dos ramos da indústria: um mercado grande e tendente a crescer ainda mais, uma grande variedade de matérias-primas, e mão-de-obra abundante e barata, nesse caso, após a crise do café de 1929. O Brasil sempre foi um "paraíso natural" para as multinacionais. Foi no Brasil que se instalaram algumas das primeiras subsidiárias de empresas multinacionais produtivas, dentro já dessa concepção de divisão internacional do trabalho que encara o mundo como um único mercado.
No começo do século já existiam no Brasil os moinhos de trigo da Bunge y Born, o grupo Sanbra, que hoje controla nada menos que 20 por cento das exportações brasileiras de algodão e óleos comestíveis. Os cigarros da Souza Cruz, subsidiária do maior fabricante mundial de cigarros, a British American Tobbacco, os fósforos da Fiat Lux e os carretéis da linha Corrente, apenas para ficar em algumas empresas que se tornaram monopólios dentro do país.
Quando termina a primeira guerra mundial, já havia vinte subsidiárias de empresas norte-americanas na América Latina, boa parte delas no Brasil. Vieram as montadoras de veículos — General Motors, Ford — e as distribuidoras de petróleo, as indústrias químicas de cada um dos monopólios criados por cada um dos imperialismos então em luta: a Imperial Chemical Industries (ICI), britânica, a Dupont, americana, as empresas do gigantesco cartel alemão da I. G. Farben, que controlava 60 empresas na Alemanha e fora dela.[12] Da crise de 1929 até o final da segunda guerra mundial — período clássico de "substituições das importações" através da industrialização — aumenta substancialmente o número de subsidiárias de empresas estrangeiras no país devotadas à produção. O Brasil torna-se mesmo uma arena importante da luta entre os vários imperialismos — que chega ao seu apogeu através da guerra mundial — e a necessidade de materiais para essa guerra por si só estimula a instalação de unidades produtivas no Brasil. O exemplo maior é o da siderúrgica de Volta Redonda, que os americanos concordam em instalar, mesmo como empresa estatal, dentro do esforço de guerra. Ao final da guerra já havia 42 subsidiárias de empresas norte-americanas no Brasil, incluindo 28 que resultaram da simples aquisição de empresas locais.[13]

Os 50 anos em cinco

Mas será no governo de Juscelino Kubitschek, sob o slogan de "50 anos de desenvolvimento em 5", que os ramos modernos do capital monopolista internacional tomaram o país de assalto, estabelecendo um domínio tão absoluto sobre os setores mais dinâmicos da indústria que nem o golpe militar de 1964 e o subseqüente "milagre econômico", liderado pelas multinacionais, alterariam fundamentalmente.
Ao final do governo Kubitschek, um período de cinco anos em que os investimentos estrangeiros somavam em média 120 milhões de dólares ao ano — cinco vezes mais do que era investido anteriormente —, os grupos monopolistas multinacionais já dominavam em 100 por cento a indústria automobilística nacional, 90 por cento da indústria do vidro, 86 por cento da indústria farmacêutica, 80 por cento da indústria da borracha e cerca de 60 por cento da fabricação de máquinas e autopeças. O capital estrangeiro detinha, então, 31 por cento da produção industrial e 8,5 por cento de todo o Produto Nacional Bruto. O que o golpe militar de 1964 permitiu foi a extensão desse domínio a novas áreas.
Juscelino assumiu o poder em um dos períodos de contração da economia norte-americana (o biênio 1953-54), e pareceu entender, melhor do que as próprias multinacionais, que um futuro espetacular poderia se abrir, com novas regras do jogo econômico. Essas novas regras consistiam, basicamente, em abandonar a proteção a indústrias nacionais, com tarifas proibitivas sobre as importações de máquinas, e, ao contrário, trazer os grandes grupos monopolistas de cada ramo produtivo, para que viessem aqui produzir essas máquinas, se possível, em associação com grupos locais ou com o Estado. Se necessário, sozinhos. Era a consolidação de uma tendência que vinha desde a crise de 29, mas que não realizava todo o seu potencial devido à sobrevivência tanto das concepções de desenvolvimento autônomo, como de leis e tradições. Juscelino talvez tenha sido o primeiro governante de um país periférico a abandonar tudo isso de vez e oferecer às multinacionais, de forma organizada e espetacular, um pacote de estímulos, como cancelamento de impostos para importação de máquinas, isenção de impostos durante um período de carência e facilidades de infra-estrutura e créditos do Estado — que passaram a se constituir ao mesmo tempo nos instrumentos de política econômica do Estado. O jogo dos estímulos, ao invés do jogo das restrições, passou a caracterizar as relações do Estado com as empresas multinacionais. Não é gratuito o fato de que o principal instrumento dessa nova política já existia desde o suicídio de Getúlio, em 1954, e sua substituição por Café Filho e o grupo de militares de direita, e políticos ligados ao comércio exportador e ao capital financeiro, que assumem o poder transitoriamente. Esse instrumento é a resolução 113 da Sumoc, que permitia a importação de máquinas, mesmo usadas ou obsoletas, sem pagamento de taxas, a título de aporte de capital. Getúlio denunciou as pressões do capital estrangeiro na famosa "carta-testamento", precursora do discurso que Allende faria quase vinte anos depois nas Nações Unidas (para morrer com um tiro no peito). Dizia a carta de Getúlio:

"A campanha subterrânea dos grupos internacionais aliou-se à dos grupos nacionais revoltados contra o regime de garantia de trabalho. A lei dos lucros extraordinários foi detida no Congresso, contra a justiça da revisão do salário mínimo se desencadearam os ódios. Quis criar a liberdade nacional na potencialização das nossas riquezas, através da Petrobrás; mal esta começa a funcionar, a onda de agitação se avoluma. A Eletrobrás foi obstaculizada até o desespero. Não querem que o trabalhador seja livre. Não querem que o povo seja independente. Assumi o governo dentro da espiral inflacionária que destruía os valores do trabalho. Os lucros das empresas estrangeiras alcançavam até quinhentos por cento. Nas declarações de valores que importávamos existiam fraudes constatadas de mais de 100 milhões de dólares por ano..."

Juscelino simplesmente colocou todas essas empresas estatais a serviço da viabilização do Projeto multinacional, e o fez de forma indolor, sem trair a herança política que herdara de Getúlio, a aliança PTB X PSD, sem penalizar os trabalhadores,  ou  suas  representações sindicais,  como queriam os antigetulistas, mas também sem tocar nos privilégios dos donos da terra. Com Juscelino, o projeto de desenvolvimento multinacional ainda coexiste com estruturas políticas herdadas do populismo, inclusive partidos que em alguma medida representavam aspirações populares, como o PTB, e principalmente os dois grandes partidos burgueses, o PSD populista, e a UDN antipopular.



Ao final do seu mandato, a produção de máquinas no Brasil havia crescido em 125 por cento, a de equipamentos elétricos em 300 por cento. O produto bruto do país crescera 7 por cento ao ano em média.

A crise do populismo

Mas o crescimento econômico promovido pelas multinacionais apenas levava a uma nova crise. A taxa de inflação ao final do seu mandato pulara para 50 por cento ao ano; as cidades incharam com as novas ondas de migrantes atraídos pela construção de Brasília, pelas novas indústrias e pelas novas estradas. O Estado não promovera uma expansão proporcional dos serviços públicos, de saúde, educação e transporte. Uma classe média cada vez mais numerosa entrava no jogo político precário do populismo, assustada com a inflação e a corrupção que se constituíam no caldo de cultura daquela promiscuidade entre o Estado e o grande capital.
Foi nesse populismo já anacrônico que um demagogo extremamente talentoso fez carreira meteórica nas urnas, primeiro como prefeito de São Paulo, depois governador e finalmente presidente da República, desmoralizando nessa trajetória os partidos já anacrônicos e derrotando facilmente o candidato à presidência que ainda tentava sustentar uma plataforma convencional de desenvolvimento econômico nacionalista (o general Lott).
Eleito com o voto maciço da classe média, de trabalhadores e pequenos funcionários, mas adotado como candidato pelos grupos mais ligados ao capital estrangeiro, da antiga UDN, Jânio Quadros imediatamente traiu o caráter do voto que recebera — um voto revolucionário porque rejeitava as estruturas vigentes. Nomeou um ministério que tinha nos postos-chave da economia os nomes da maior confiança do capital estrangeiro. E colocou em ação um plano de austeridade econômica que reproduzia fielmente a receita do capital estrangeiro para as crises periódicas de pagamentos, geradas pela taxa excessiva de expoliação desse mesmo capital estrangeiro. Jânio Quadros, ao mesmo tempo, preparou o terreno para um golpe que permitisse o fechamento do Congresso e lhe desse poderes de ditador. Mas o golpe, concebido com ingenuidade, pois dependia   para  seu  sucesso das  representações políticas que Jânio toda a sua vida humilhara - o golpe fracassou completamente. Essas representações aceitaram sua renúncia, enquanto as forças armadas, temerosas, endossavam as soluções políticas de compromisso, passando a se preocupar exclusivamente em não permitir a posse do vice-presidente eleito, João Goulart — de extração populista. Da renúncia de Jânio nasceu a conspiração que levou ao golpe militar de 1964, ponto final da crise institucional, aberta pela impossibilidade de convivência entre o regime populista moldado pelo getulismo e a economia multinacional moderna, implantada por Juscelino.
Nesse período de clímax político as multinacionais tomam parte no que foi até hoje, provavelmente, a mais completa operação de interferência coletiva dessas empresas na vida política de um país. No cenário político polarizado, os partidos em si perdiam importância, e os políticos se dividiam em dois grandes grupos, a Frente Parlamentar Nacionalista, com compromissos populares e nacionalistas, e a Frente Democrática, constituída pelos conservadores e adeptos da total abertura do país ao capital estrangeiro. Foi formado então um Instituto Brasileiro de Ação Democrática (IBAD), sob cujas fachadas as multinacionais organizaram uma gigantesca "caixinha" destinada a eleger o máximo de parlamentares conservadores e entreguistas. Tinha por objetivo, também, infligir derrota ao candidato popular ao governo de Pernambuco, Miguel Arraes. A ajuda do IBAD consistia em veículos, material impresso e auxílio operacional. Os candidatos a serem apoiados eram escolhidos segundo sua absoluta fidelidade à política de direita, e chances de serem efetivamente eleitos com aquele auxílio. Tratava-se de uma operação executada cientificamente, que movimentou 5 bilhões de cruzeiros, distribuídos por 250 candidatos, dos quais 120 realmente se elegeram. No inquérito parlamentar, já em meio aos tumultos e preparativos do golpe de 1964, ficou provado que o IBAD recebera dinheiro de 152 empresas multinacionais, entre elas a Texaco, Esso, Shell e Coca-Cola, Ciba, Schering, Bayer, General Electric, IBM. Uma operação paralela mais pesada, que consistiu na montagem de um serviço de espionagem antiesquerdista com oficiais do exército, recebeu também, nessa época, vultosas contribuições de algumas multinacionais, através do Instituto de Pesquisas e Estudos Sociais — IPES.
Mas, apesar de todo o dinheiro gasto, a Frente Parlamentar Nacionalista se fortalecera, Miguel Arraes se elegera governador de Pernambuco e o governador do Rio Grande do Sul, Leonel Brizola, que garantira pelas armas a posse de João Goulart, e ousara encampar uma subsidiária da multinacional ITT e outra da American & Foreign Power, irritando profundamente o governo americano,  foi  eleito com expressiva votação deputado federal pelo Rio de Janeiro, reduto da pequena burguesia direitista da UDN. No meio operário foi formado um Pacto de Unidade e Ação entre os sindicatos mais expressivos; camponeses haviam realizado nessa época seu primeiro congresso nacional, em Goiás. No Nordeste cresciam as ligas camponesas. Do exterior vinham os ecos da revolução cubana. Em fins de 1963 as condições para o golpe militar estavam maduras. As forças populares não conseguiam transformar em ação concreta suas aspirações e articulações. A Igreja aderia à conspiração antipopular emprestando sua autoridade moral e espiritual aos golpistas. Goulart hesitava entre várias alternativas de sustentação política. Naquele ano o crescimento do produto foi de apenas 1,5 por cento, metade da taxa de expansão da população. A inflação chegava à casa dos 80%. Os vários setores da burguesia industrial, já associados economicamente ao capital estrangeiro desde a era JK, aderiram em massa à conspiração, que já tinha a adesão da oligarquia rural. O golpe não encontrou resistência significativa.

O golpe militar

Os objetivos políticos do golpe tardaram a se definir, porque muitas correntes políticas, e muitos governadores de Estado, com aspirações mutuamente excludentes, haviam engrossado a conspiração. Foram precisos cinco anos de lutas intestinas e depurações para que o regime chegasse à sua "pureza política", como uma ditadura militar com rotatividade do chefe no poder. Mas os objetivos econômicos do golpe foram desde os primeiros preparativos claros e consensuais: recriar as condições para altas taxas de crescimento econômico, solucionando a crise econômica segundo os interesses do capital. As receitas também já estavam prontas, através do "Plano de Ação Econômica do Governo — 1964-66", feito por três economistas intimamente ligados às multinacionais e à conspiração golpista: Octávio Gouveia de Bulhões, Roberto Campos e Eugênio Gudin. Tratava-se de eliminar as garantias de emprego, tanto no setor privado como no público, abrindo caminho a uma substancial redução de gastos com mão-de-obra; modernizar o aparelho de Estado para torná-lo um efetivo patrocinador do crescimento econômico do grande capital; promover reformas fiscais que facilitassem a transferência das riquezas a serem expropriadas da classe trabalhadora, canalizando-as para o financiamento dos grandes projetos do grande capital. Esse projeto implicava, necessariamente, a repressão do meio operário.
Em 1968, com a derrota das últimas grandes greves operárias, atos finais e trágicos de resistência contra a ditadura do grande capital, em Contagem, Minas Gerais, e Osasco, São Paulo, o caminho ficou totalmente desimpedido e o Brasil somou às suas qualidades naturais de paraíso para a economia multinacional a virtude adicional de paraíso político também: instalou-se um sistema de dominação conveniente, que conferiu primazia total ao lucro, ao capital, ao processo de acumulação. Dez anos depois, a lista das maiores empresas privadas do país parecia uma lista saída da revista Fortune. O Brasil, como o Canadá, havia-se tornado uma província econômica do capital americano e europeu. As empresas multinacionais haviam estendido sua hegemonia a novos setores, como a petroquímica, eletrodomésticos, plástico, o comércio exterior, e penetrado mais profundamente em indústrias de bens de consumo não durável, como bebidas, alimentos processados e comércio varejista. Vastas áreas de terra foram adquiridas a preço vil pelas multinacionais, dentro do esquema de incentivos fiscais, induzindo grupos industriais a investimentos na agroindústria. Capitais alemães e japoneses aumentaram sua participação relativa, em comparação com os tempos de Juscelino. De um total de 13,7 bilhões de dólares em investimento estrangeiro investido e reinvestido no Brasil em fins de 1978, 3,8 milhões apenas pertenciam a empresas norte-americanas, outrora detentoras de mais da metade do total de investimentos. Os capitais alemães totalizavam 2,1 bilhões de dólares e os japoneses 1,4 bilhões.
Nos anos 80, cerca de 150 empresas multinacionais respondem por 1/3 do faturamento total das 500 maiores empresas brasileiras por valor de vendas. Das dez maiores, oito são multinacionais. O capital estrangeiro é hegemônico na indústria de pneus, material de transporte, máquinas e eletroeletrônica.[14]

A dominação estrangeira

Patrimônio estrangeiro em setores da economia brasileira, como porcentagem do patrimônio total do setor.

Indústria de pneus        96%       Metalurgia 34%
Material de transporte    63%       Mineração 26%
Eletroeletrônica          61%       Material de construção     24%
Indústria de máquinas     60%       Alimentos 23%
Indústria química         47% 

Fonte: Os donos do Brasil, Geraldo Banas, 1982/83.


O "milagre econômico" consolidou o domínio das multinacionais, que lideram os setores que mais crescem nas novas condições criadas pelo Golpe. Os que menos crescem são os controlados por capitais nacionais, alguns do tipo familiar (confecções, agropecuária, alimentos).

O milagre econômico

O crescimento sob a égide das multinacionais e seus associados, os capitalistas locais e as grandes empresas do Estado, geridas por uma nova e bem paga camada de dirigentes tecnocratas, elevou o Produto Interno Bruto do país à casa dos 210 bilhões de dólares, e a renda per capita à casa de 900 dólares/ano, o dobro da que existia antes do golpe. Mas essa riqueza foi apropriada pela burguesia, pois a participação dos salários na renda urbana cai de 55% no início dos anos 60 para 52% em 1975, enquanto as rendas dos capitais passa de 45 para 48%.
O processo é acompanhado por uma sensível deterioração na desigualdade social, medida através da participação das diversas faixas da população na renda nacional. Os dez por cento mais ricos, que se apropriavam de 45,4% da renda nacional em 1960, estavam se apropriando de 54% da renda de 1976. Para todo o resto da população, e para cada uma das faixas de renda desse resto, houve queda na participação entre 1960 e 1970. As mais espetaculares conseqüências desse processo foram as grandes epidemias de meningite, encefalite, paralisia infantil; o aumento na violência urbana, no número de favelados e de crianças abandonadas, lado a lado com a opulência dos novos bairros burgueses e a majestade dos edifícios-sede de multinacionais nas grandes avenidas — estilo nova-iorquino — de São Paulo e do Rio de Janeiro.
No Brasil, como no Irã, na Coréia do Sul, na Indonésia, o "milagre econômico" promovido em associação com as multinacionais se dá em condições de estrito autoritarismo e repressão política a todo e qualquer tipo de dissidência ou contestação. As dissidências da imprensa burguesa são reprimidas com a censura; as contestações armadas serão reprimidas com a tortura e execução sistemáticas; os políticos de carreira inconformados serão expulsos e privados de seus mandatos. Cerca de 4 680 pessoas perdem seus direitos políticos, incluindo 1 260 militares, 300 professores, 50 governadores ou prefeitos, 3 ex-presidentes e dezenas de deputados federais, juízes e servidores públicos. Cerca de 150 militantes políticos "desaparecem" e outros 180 são mortos. Câmaras de tortura são instaladas em várias capitais e pelo menos em São Paulo elas recebem apoio ativo de algumas grandes empresas.
O mais profundo e irreversível traço dessa fase de industrialização promovida pelas multinacionais associadas ao grande capital doméstico e garantida pela força das armas, foi o rompimento das estruturas agrárias em vastas regiões do país — um rompimento que não havia ocorrido na era de Juscelino. Vários milhões de colonos e trabalhadores rurais foram expulsos das fazendas, perdendo as vantagens marginais da condição de "colono", mas sem ganhar as compensações de uma força trabalhadora livre mas organizada. Surgiram os "bóias-frias" no campo, e as grandes levas de migrantes nas cidades. O Brasil, após o "milagre", tornou-se um país urbano com mais de 60 por cento de sua população vivendo nas cidades, e com ocupação na indústria, na construção civil ou nos setores de serviços.
Bóias-frias no campo e trabalhadores em constante rotatividade nas cidades — essa passou a ser a nova ordem em substituição à ordem social juscelinista, que não promovia a expulsão do homem do campo e nem julgou necessário destruir o sindicalismo pelego ou as garantias de emprego. A industrialização chegou ao campo principalmente através da cultura da soja, que sintetizava todas as prioridades desse ciclo, porque consumia insumos industriais em grande escala, liberava mão-de-obra, por ser mecanizável, e se destinava, primordialmente, ao mercado externo.
Em dez anos, a soja partiu do zero para ocupar um quinto de todas as terras aradas do país, provocando na sua esteira não só o êxodo rural, mas também a queda na produção dos alimentos tradicionais da população, o arroz, o feijão e a mandioca, a banana, a batata e até mesmo o milho — uma queda que ao final dos anos 70 chegou a 30% para os oito principais alimentos, por habitante urbano.

A crise do milagre

A crise do "milagre" foi basicamente a mesma crise de sempre da economia brasileira: inflação e falta de dólares para pagar todas as compras no exterior e permitir às empresas multinacionais o envio de todos os seus lucros, assim como o pagamento aos bancos de todos os juros devidos. Mas dessa vez a ocorrência simultânea de uma violenta alta no preço do petróleo e a própria dimensão da economia brasileira levou a uma situação virtualmente sem precedentes. A dívida externa de empresas nacionais e multinacionais e estatais chegou, em 1980, a 57 bilhões de dólares (um quarto do Produto Nacional), o pagamento de juros dessa dívida consumia cerca de 5 bilhões de dólares, e as importações de petróleo dez bilhões, tomando somente esses dois itens metade de todos os ganhos com as exportações.
Essa crise de pagamentos demonstra simplesmente que a taxa de lucros do capital estrangeiro em todas as suas formas no Brasil é característica de uma economia colonizada — que usa a mesma moeda da metrópole e portanto não tem problemas de balanço de pagamentos. Ela ocorre periodicamente no Brasil, sendo resolvida de cada vez com a entrega a esses credores de uma nova parte do patrimônio nacional, seja ela material — como é a oferta da chamada Província Mineral de Carajás —, seja política — como foram as garantias contra nacionalizações de empresas sem pagamento "justo" de compensações, dadas aos americanos nos anos 60.
Essa contradição básica no mecanismo econômico baseado no investimento estrangeiro reflete-se no que foi chamado de "balanço de divisas" das multinacionais no Brasil, um estudo realizado pelo Banco Central com base nos dados de 1974, mostrando que, somadas todas as entradas de capitais de empresas multinacionais e mais seus ganhos em exportação, mas deduzidas suas importações (em geral das próprias matrizes), suas remessas de lucros e pagamentos de royalties e de juros de capital, o que resulta é um enorme déficit.
Uma única multinacional, a sueca Ericsson, provocou um déficit de 160 milhões de dólares em 1974. Um estudioso de empresas suecas no Brasil[15] observou que "o balanço de pagamentos entre Suécia e Brasil começa a se deteriorar, paradoxalmente, ao mesmo tempo em que aumentam os investimentos suecos no Brasil, a partir de 1969, culminando com o déficit-record de 238 milhões de dólares na balança comercial e de 220 milhões no balanço geral de pagamentos entre os dois países em 1975. Esse grande déficit é explicado principalmente pelas importações de subsidiárias de empresas multinacionais suecas da própria matriz sueca, que se constituem em 80 a 90% de todas as importações dessas subsidiárias".
O mecanismo é o mesmo para todas as multinacionais. A Volkswagen provocou em 1974 um déficit de 91 milhões de dólares. Outro tanto foi provocado pela Pirelli. Dezenas de multinacionais provocaram déficits da ordem de 10 a 40 milhões de dólares cada uma. Uma consolidação por setores — auto-peças, indústria elétrica e assim por diante — mostrou o mesmo quadro para os ramos dominados pelas multinacionais. Essa era em parte a resposta das subsidiárias à crise geral do capitalismo[16] - a ajuda que davam à matriz após 1974, aumentando ainda mais suas importações ou remetendo mais juros e lucros. Mas um estudo da Comissão Parlamentar de Inquérito sobre as multinacionais, deixando de lado as importações e exportações, e considerando apenas entradas e saídas de capital de um grupo de 11 gigantescas multinacionais, entre 1965 e 1975, concluiu que todas elas, sem uma única exceção, tiraram mais dólares do Brasil do que colocaram. De novo o exemplo mais extremo é o da Volkswagen que, somando todos os seus investimentos no Brasil até 1975 e ainda os reinvestimentos (que não representam aporte de moeda de fora, mas lucro gerado internamente), totalizou menos do que remeteu ao exterior no mesmo período, deixando um rombo de 159,6 milhões de dólares. Como todas, em maior ou menor grau, e com raríssimas exceções (uma exceção é a Bunge & Born argentina), funcionam segundo o mesmo mecanismo, não há como gerar esses dólares. O Brasil é um exportador de capital — e capital que não tem. A crise periódica de pagamentos é inevitável. A alienação de patrimônio, para obter esses dólares, previsível.
Para resolver a última dessas crises, de dimensões sem precedentes não só em relação ao nosso passado, mas em comparação com outros países, o regime precisa desenvolver um novo mecanismo que aumente os excedentes exportáveis — única forma, além da alienação patrimonial, de conseguir os dólares. Isso significa ao mesmo tempo aumentar os excedentes e portanto o grau de exploração do povo, e transformá-los em exportações, o que significa, em situação de recessão geral do capitalismo, subsidiá-las, para que possam competir. O resultado é que pagamos duas vezes pelo mesmo dólar. Em termos políticos, significa fazer a classe média pagar seu tributo, já que a exploração da classe  operária   chegou a  uma  situação-limite.
O próprio regime havia cevado essa nova e numerosa classe média, como elo necessário na corrente da acumulação. Como já observaram alguns economistas clássicos, para converter efetivamente em novos investimentos os lucros da exploração, o capitalista precisa achar compradores "externos" ao seu círculo imediato de exploração, pois se vender toda a sua produção aos próprios produtores, estes estarão efetivamente recebendo tudo o que produziram e portanto não foram expoliados de valor algum. Esses compradores "externos", numa certa medida, eram os membros dessa nova classe média, que o regime criou num "regime de engorda". O ciclo chega virtualmente ao seu fim, com a necessidade, para pagar os juros da dívida e outras rendas do capital estrangeiro, de proletarizar essa classe média. Ampliar, assim, a base sobre a qual se exerce um grau máximo de expoliação. É a falência do "milagre", e o engavetamento das promessas de prosperidade através da industrialização das multinacionais.


O FUTURO DAS MULTINACIONAIS



As multinacionais estão na vanguarda da criação tecnológica e da renovação dos métodos de produção, pois a concentração do capital em suas mãos levou também à concentração do saber, da pesquisa, do conhecimento — e das patentes. A medida que essas empresas foram estabelecendo mais e mais subsidiárias, a transferência dessas patentes foi-se restringindo mais e mais a um circuito fechado, entre fábricas de um mesmo grupo, entre as subsidiárias e a matriz. E os pagamentos por essa transferência nada mais eram do que remessas disfarçadas de lucro.
Os pagamentos a título de royalties e por uso de patentes, feitos por subsidiárias de multinacionais americanas às suas matrizes, saltaram de 160 milhões de dólares para 640 milhões, entre 1961  e  1969, além de pagamentos anuais da ordem de 350 milhões, recebidos de empresas não filiadas à matriz.[17] O processo é auto-alimentador, pois esses pagamentos vão aumentar ainda mais a capacidade de investimento em pesquisa e desenvolvimento de novos produtos por parte das multinacionais. As receitas totais, a título de royalties, de empresas americanas saltaram de 1,4 bilhões de dólares por ano, em 1966, para 2,6 bilhões, em 1971 (último ano pesquisado pelas Nações Unidas). Em 1966, essas receitas se constituíam em 20% de todos os gastos dessas mesmas empresas em pesquisa e desenvolvimento, que se concentraram maciçamente nos Estados Unidos. Somente frações mínimas, da ordem de 3 a 6%, dos gastos em pesquisas eram feitas pelas subsidiárias. Os pagamentos diretos por tecnologia já chegaram à casa dos 200 milhões de dólares por ano em países com predomínio das multinacionais como México, Argentina e Brasil.
Há uma família de empresas multinacionais - as multinacionais farmacêuticas — que raramente remetem lucros ao exterior, mas pagam um sobre-preço pelas substâncias básicas que compram exclusivamente de suas matrizes a preços superiores aos de fontes alternativas. Essa também é uma forma de exploração do monopólio da patente, através do produto e não do processo. Estudos recentes mostram que substâncias disponíveis a 2 300 dólares o quilo, por exemplo (sulfato de gentamicina, no caso), foram importadas por multinacionais, no Brasil, ao custo de 8 000 dólares o quilo. Na verdade, as multinacionais farmacêuticas controlam a produção e o comércio mundial dessas substâncias, pois é assim que exercem seu domínio, especializando-se cada uma em um grupo de produtos. As fontes alternativas, a custo muito inferior, encontram-se nos países de economia socialista, ou alguns mercados capitalistas isolados, como Itália, que por motivos específicos não reconhecem as patentes sobre produtos farmacêuticos.



O monopólio do conhecimento e da tecnologia confere às multinacionais a capacidade de comandar a dinâmica do processo de desenvolvimento econômico — comandar o próprio futuro. Confere também às multinacionais, ao lado de sua capacidade financeira, a capacidade de usar uma escala de tempo em que a unidade não é o ano, mas a década. A multinacional pode "perder dinheiro" durante anos em determinado país ou circunstância, se considerar esse "investimento" necessário.
Por esse seu papel-chave na dinâmica do processo produtivo, as multinacionais são consideradas descendentes diretas da pequena oficina que, operando a partir dos interstícios da economia feudal, das pequenas vilas e cidades relativamente independentes do senhor feudal, levaram à revolução industrial e ao capitalismo industrial, destruindo esse mesmo feudalismo. Note-se que grandes empresas coloniais, as companhias de merchant adventurers, do século XVII, financiaram em grande parte essa industrialização. Mas foi a pequena oficina que a efetivou com sua força motora. Daí a permanência da fábrica e o desaparecimento das merchant adventurers — muitas delas criadas para levar a cabo uma única e bem proveitosa expedição, o que explica o nome adventurers.

Nos interstícios do mundo

As multinacionais modernas também tiveram a necessidade de "interstícios", à medida que sua expansão, atravessando todas as fronteiras, foi sendo obstaculizada por leis, regulamentos e políticas definidos em escala de países.
Numa primeira etapa, as leis norte-americanas foram sendo alteradas para atender aos interesses crescentes da internacionalização das empresas americanas — principalmente as leis que regem taxação de lucros excessivos, pois a taxa de lucros das subsidiárias no exterior é sistematicamente maior do que dentro dos Estados Unidos. Na Europa e no Japão isso não foi necessário, pois o Estado, nessas áreas, sempre fora o patrocinador da formação dos grandes grupos — inclusive como instrumento de poder do próprio Estado. A tolerância desses governos e sua cumplicidade com os interesses dos grandes grupos tornaram-se aspectos normais do quotidiano.
As leis americanas passaram a permitir, por exemplo, que as multinacionais adiassem pagamentos de impostos, desde que os lucros ganhos no exterior ficassem no exterior. Elas estimulavam o reinvestimento no exterior. E, quando os lucros são finalmente repatriados, a empresa pode deduzir os impostos já pagos aos governos estrangeiros - dentro de limites. Uma lei especial foi baixada em 1942, criando o Western Hemisphere Trade Corporation — sistema que permitia a empresas operando especificamente na América Latina pagarem menos imposto de renda. E, a partir de 1971, foi criada a Overseas Private Investment Corporation (OPIC), a única empresa pública americana, em que têm assento representantes do setor privado — as multinacionais — e cuja finalidade era cobrir riscos "políticos" de investimentos americanos no exterior. Em conjunto, essas e outras leis equiparam as multinacionais americanas para a conquista do mundo e acúmulo de lucros em escala grande.
Mas essas facilidades tinham limites — os limites determinados em parte pelo papel do Congresso na formulação das leis do país, em parte pelos efeitos posteriores da  maciça transferência de produção para fora dos Estados Unidos, provocando reações dos sindicatos. Em 1971, o Congresso aprova o DISC — Domestic International Sales Corporation —, estendendo a empresas que exportassem toda a sua produção, a partir de fábricas instaladas nos Estados Unidos, as mesmas vantagens fiscais dadas às operações de multinacionais fora dos Estados Unidos. Era o bumerangue em ação. Era preciso agora estimular empresas multinacionais a manter sua produção dentro dos Estados Unidos, e a filosofia do sistema oferecido se parecia à dos "benefícios para exportação" (BEFIEX), criados no Brasil para estimular as exportações.
Em 1971, quando o DISC foi implantado, a produção das multinacionais americanas no exterior era avaliada em 172 bilhões de dólares, quatro vezes mais do que o valor das exportações feitas pelos Estados Unidos (na sua maior parte oriundas dessas mesmas multinacionais). Os conflitos entre multinacionais e regulamentos aumentavam. As multinacionais dentro dos Estados Unidos passaram a sistematicamente cometer crimes contra a economia. Um levantamento da revista FORTUNE revelou que uma em cada dez grandes empresas americanas envolveu-se em casos graves de violação das leis, de 1970 a 1980. Esses casos incluíam 28 episódios de suborno, ou descontos especiais, 21 de contribuições políticas ilegais, 11 de fraude  e cinco de evasão fiscal. Além disso, as multinacionais exploravam a fundo as falhas jurídicas do sistema (loopholes), sendo as únicas capazes de pagar salários monumentais aos mais atilados escritórios de advocacia e tributação. Episódios de suborno e corrupção marcam a presença das multinacionais, obviamente em todos os países em que atuam — e apenas chamaram mais atenção porque o poder de corrupção dessas empresas era gigantesco, imbatível, e os flagrantes contrastavam com a imagem cuidadosamente construída dessas empresas como entidades universais que agem primordialmente em função de um bem-estar social. Mas nada disso foi suficiente para o desenvolvimento pleno e as necessidades de evasão fiscal das multinacionais, que passaram a ressuscitar alguns velhos esquemas e criar outros novos, nos interstícios do mundo, a começar pelas contas numeradas na Suíça.
Os bancos privados suíços surgiram da necessidade que tinham os protestantes ricos, fugidos da perseguição do Rei da França, no século XVII, de transferir suas posses para o exterior. Com a dificuldade de contrabandear ouro, foram contrabandeando dinheiro, às vezes através de transações comerciais fictícias.
Esses capitais, obviamente ociosos num pequeno país como a Suíça, acabavam sendo emprestados à França, inclusive ao próprio Rei, para financiar suas aventuras bélicas. As falências e outros escândalos que surgiam ao sabor das derrotas militares levaram ao estabelecimento de uma rígida legislação, até hoje em vigor na Suíça, proibindo a divulgação de dados sobre as contas bancárias. Uma tentativa dos nazistas de descobrir possuidores alemães dessas contas reforçou ainda mais a legislação, nascendo assim a "conta numerada", cuja identidade só uma ou duas pessoas em todo o banco sabem. Esse é um "interstício" típico do período das guerras interimperialistas, com as mudanças repentinas e brutais na vida de empresas e das pessoas. Ainda hoje é para a conta numerada da Suíça que os ditadores e todos os que podem e temem mandam recursos para uma emergência, a salvo das leis de seu próprio país, e protegidos pelas leis da Suíça. No final dos anos 60 havia 13 bilhões de dólares nessas contas suíças.

O mercado do "eurodólar"

Com o final da segunda guerra mundial, nasceu o que seria o maior pool financeiro de todo o mundo em todos os tempos, destinado a desempenhar um papel fundamental no desenvolvimento pleno das multinacionais. Tratava-se do "mercado do eurodólar". Agências de bancos europeus começaram a transacionar com alguns saldos de créditos em dólar, oriundos das aplicações do Plano Marshall — o plano de reconstrução econômica da Europa sob patrocínio americano. Eram créditos que permitiam comprar mercadorias americanas, o que em última análise permitia comprar qualquer coisa em qualquer lugar, pois seu valor último era resgatável pelo governo americano. Com o passar dos anos, mais e mais saldos de operações eram repassados por mais e mais sucursais de bancos americanos ou europeus, em  Londres, e aos poucos em outras praças.
Esse sistema, que foi se tornando mais variado e complexo em formas de transação e mais importante em volume de recursos, passou a ser chamado de "mercado do eurodólar", um mercado formado hoje por algumas centenas de agências de bancos de todo o mundo sediadas na Europa, e que captam recursos, em geral de curto prazo, repassando-os a clientes na forma de empréstimos de prazo longo. O juro, mais uma novidade, é flutuante, sendo reajustado de seis em seis meses em geral. Esse foi o mercado dos dólares com que os Estados Unidos inundaram o mundo, exercendo uma hegemonia que se baseava em grande parte na hegemonia de sua moeda. Em 1973, final desse ciclo de expansão, havia  300 bilhões de dólares nesse  mercado.
Foi desse mercado que surgiram os grandes capitais financiadores da expansão das multinacionais, especialmente em países como o Brasil, tradicionais tomadores de empréstimos em moeda forte. Foi nos períodos de liquidez excessiva nesse mercado que se deram os booms das multinacionais. Hoje calcula-se que o mercado do eurodólar totaliza recursos da ordem de 500 bilhões de dólares. Mas é uma estimativa apenas, pois é virtualmente impossível discriminar todas as operações e concluir o volume líquido de recursos. Os bancos do mercado do eurodólar, operando em cada país com moedas que não são daquele país, não estão submetidos aos controles financeiros locais. Muitos desses bancos já são associações de bancos de várias nacionalidades.
Nesse mercado as multinacionais podem levantar empréstimos da ordem de 100 e até 500 milhões de dólares, com a facilidade com que uma empresa nacional faz um empréstimo de 1 milhão de cruzeiros no banco da esquina. O empréstimo é anunciado aos bancos potencialmente interessados, por um ou mais bancos "líderes", e em questão de poucos dias a operação se completa por telex, com dezenas de bancos entrando cada um com algumas dezenas de milhões de dólares. É nesse mercado que se encontram os grandes credores da dívida externa brasileira.
Com o mercado do eurodólar, as multinacionais resolveram o problema do gigantismo de seus movimentos de capital, passando por cima das fronteiras e das leis nacionais. Ao mesmo tempo, confirmaram a liderança do processo produtivo no ciclo da acumulação, na atividade fundamental de acumular lucros e investi-los cada vez mais, que é a essência do sistema. De fato, com a exceção quase que exclusiva da Alemanha, país no qual quase toda a grande economia — inclusive as multinacionais — está sob controle de quatro bancos, são as multinacionais produtoras que geram os recursos financeiros que os bancos apenas repassam. E, no caso dos Estados Unidos, foram as fortunas dos trustes que criaram os grandes bancos, e não o inverso.
As multinacionais estão aí mostrando que o comando é ainda do processo produtivo, enquanto o capital financeiro se contenta com o papel subalterno e "parasita", por assim dizer, de viver dos juros de seus empréstimos. Os bancos do sistema do eurodólar, que deslocaram a um plano secundário todas as outras instituições financeiras, reciclam capitais de terceiros de curto prazo em empréstimos de longo prazo, não sendo em sua maior parte donos do próprio dinheiro. Esses capitais de curto prazo são os mesmos saldos de créditos, pagamentos, oriundos das transações entre as multinacionais — são as duplicatas do comércio internacional, denominadas, em sua maioria, em "US$ dólar".
Quando há uma crise aguda de pagamentos, como a da economia brasileira a partir de 1974, as soluções propostas pelo sistema financeiro internacional   —  basicamente  as  matrizes  dos bancos do mercado do eurodólar — divergem das soluções particulares desejadas pelas multinacionais produtivas. O capital financeiro exige o remédio drástico e clássico da recessão, como forma de liberar excedentes para exportação (que possam assim gerar divisas para pagamento da dívida), e deprimir salários (para baixar o custo dessa produção). Mas o capital industrial, que tem patrimônio substancial enraizado nesses países, e tem portanto seu destino físico vinculado ao destino desses países, é menos favorável à recessão, preferindo soluções de compromisso que preservem ao máximo a atividade produtiva e a estabilidade política do regime. O capital financeiro, por sua natureza, é ainda hoje um capital estritamente aventureiro, "de risco", que pula de oportunidade histórica em oportunidade histórica, deixando, atrás de si, em geral apenas terra arrasada. Não é esse o interesse das multinacionais produtivas.

Os paraísos fiscais

A multinacionalização da economia precisou de muitas outras formas de manuseio, guarida e manipulação de recursos, à margem das leis de cada país — o que foi obtido através do estabelecimento de uma vasta teia de "paraísos financeiros", ou "paraísos fiscais", nos quais grandes empresas e seus executivos não pagam impostos proporcionais a seus lucros, mas apenas uma taxa fixa, como se fosse o aluguel de um cofre. Gibraltar e as ilhas britânicas de Guernsey e Man fornecem essas facilidades. No Caribe, as Bahamas, Bermudas e Ilhas Cayman também tornaram-se sede de grandes multinacionais e grandes bancos, ali instalados com o único objetivo de burlar as leis não de um, mas de todos os países. Alguns "paraísos fiscais", como Andorra e Lichtestein, especializaram-se em oferecer proteção fiscal à "pessoa física", aos executivos das multinacionais. As Novas Híbridas, ilhas do Pacífico de soberania multinacional — um consórcio entre França e Inglaterra —, oferecem a mais moderna legislação fiscal de proteção às multinacionais.
Completando esse conjunto de facilidades operacionais, foram criados em alguns países "enclaves" nos quais multinacionais podem produzir parte de um bem e reexportar o produto final, livre do imposto. Em Hong Kong, Taiwan, no Brasil (através da Zona Franca de Manaus) há enclaves desse tipo, verdadeiros entrepostos de produção, onde a mão-de-obra é, em geral, de custo vil, e as taxas reduzidas a zero. Não se trata, no entanto, de uma modalidade dominante de produção, embora tenha peso em alguns setores, como o de aparelhos de som e TV, que exigem mão-de-obra não qualificada em grande escala, tendo sido desenvolvidos em países onde a mão-de-obra típica é altamente qualificada e cara, como o Japão. Também a indústria têxtil e de confecção tem procurado essas "zonas francas".
O aperfeiçoamento e a proliferação dos paraísos financeiros permitiu o surgimento de um tipo de empresa multinacional que é ainda exceção no cenário, mas que representa, sem dúvida, um salto na internacionalização do capital — e um indício de crescente interconexão dos vários capitais. O exemplo típico é a Atlantic Development Group for Latin America (ADELA), formada no início da década de 60 com capitais de 235 grandes bancos e empresas industriais dos Estados Unidos, Europa, Japão e grupos locais da América Latina. São sócias da ADELA algumas das mais importantes multinacionais, como a IBM, a Ford, a Dupont, e bancos como Bank of America e Barklays Bank. A ADELA tem sua sede no Ducado de Luxemburgo, um paraíso financeiro, e controla numerosos empreendimentos, especialmente na agropecuária, além de participar minoritariamente em muitos outros. No Brasil, para citar apenas alguns, a ADELA tem participação em Porcelanas Schmidt, Martini Nordeste, Brasil Safari Tours e cerca de 35 outras empresas. Muitas dessas participações são de caráter exploratório, e visam, principalmente, manter as empresas participantes informadas de novas tendências e oportunidades.

Os trabalhadores e as multinacionais

Um trabalhador da Ford nos Estados Unidos recebe 11 dólares por hora de trabalho, duas vezes mais do que recebe um trabalhador da mesma empresa no México ou na Espanha, e dez vezes o que recebe em média um trabalhador da Ford em São Paulo. Ou seja, o trabalhador paulista da fábrica Ford, em média, precisa trabalhar dez horas para ganhar aquilo que em uma hora ganha seu companheiro norte-americano. Em graus variados, essa discrepância se repete em todos os estudos comparativos de salários de trabalhadores de unidades diferentes de uma mesma empresa sediada em países diversos. E essa está sendo cada vez mais a razão pela qual as multinacionais procuram instalar unidades produtivas em países periféricos — ao passo que nos primórdios da multinacionalização era a disputa por matérias-primas, principalmente, que levava empresas a criar subsidiárias.
As multinacionais japonesas, tradicionalmente protecionistas em relação ao seus trabalhadores no Japão, também estão se valendo cada vez mais das facilidades dessa nova divisão internacional do trabalho, e transferindo numerosas etapas de seu processo produtivo ao exterior. No começo da década de 70, 20% de um grupo representativo das multinacionais japonesas havia transferido etapas do processo produtivo ao exterior com o objetivo específico de baratear a produção. O mesmo se deu com a indústria alemã, especialmente a indústria têxtil e de confecções que, além de importar milhares de guestarbeiter da Turquia, procurou se estabelecer na África do Norte e Sudeste da Ásia, em busca de mão-de-obra mais barata. A crise do petróleo, encarecendo a energia para o Japão e Alemanha, mais do que para os Estados Unidos, acelerou ainda mais esse processo. O alcance da nova divisão internacional do trabalho pode ser medido pelo fato de que em 1960 praticamente não havia produção industrial na periferia, destinada aos países industrializados do centro. Dez anos depois, havia fábricas em 39 países, produzindo para os países do centro.
Nos países industrializados do centro, mas com taxas declinantes de aumento da produtividade — Estados Unidos e principalmente Grã-Bretanha —, instalou-se o desemprego crônico, à medida que ramos inteiros da indústria manufatureira iam sendo erradicados pelas empresas — como a indústria de calçados na Grã-Bretanha e a indústria de aparelhos eletrônicos nos Estados Unidos. As grandes multinacionais americanas, que partiram do território americano para conquistar o mundo, passaram a fechar suas fábricas antigas, por encontrarem melhor produtividade no exterior. Entre outras a Singer, a  IBM, a General Electric, a Ford, a Philco fecham fábricas nos Estados Unidos. Um estudo de sindicatos americanos mostra que, em três anos apenas, 19 empresas fecharam fábricas nos Estados Unidos. Muitas abriram unidades de produção na fronteira do México, onde empregam cerca de 200 mil trabalhadores. As exportações de manufaturados de países periféricos, dessa forma, saltaram de 10% do total das exportações mundiais, em 1960, para 18% em 1970. Nesses países centrais, a classe operária desenvolveu poderosos sindicatos, mas se mostrou impotente frente a essa virtual "traição" das multinacionais. Viciadas na luta meramente economicista, permitindo que os monopólios tomassem conta de toda a vida nacional sem restrições, participando de um sistema político em que usualmente dois grandes partidos se alternam no poder, sem nunca alterar a natureza desse poder, os trabalhadores acabaram dormindo na própria cama que ajudaram a preparar — e hoje se vêem enfraquecidos pela existência de 15 a 20 milhões de desempregados nos países do centro. A transferência de etapas da produção para a periferia não só reduziu custos de mão-de-obra, mas reduziu o próprio poder de barganha da classe trabalhadora nos lugares onde esse poder existia em algum grau. Apesar de conscientes do fenômeno da multinacionalização da produção, os sindicatos que mais podiam organizar uma frente multinacional também de trabalhadores — os sindicatos dos países centrais — não conseguiram nunca desenvolver uma ação eficaz nesse sentido. O capital internacional uniu-se muito antes que os trabalhadores de todo o mundo se unissem. 

Novas contradições

Mas nada disso quer dizer que as multinacionais e esse capital cada vez mais interligado, monopolista e concentrado, descobriram a fórmula da longa vida. Apenas desenvolveram formas mais complexas de atuação, e com elas contradições novas. A principal é a contradição entre os interesses desse capital multinacional e as aspirações dos povos, que se manifestam essencialmente no âmbito de uma cultura nacional, de uma luta política nacional. As multinacionais só foram capazes de opor resistência a avanços decisivos da luta popular quando as burguesias locais, que pertencem à formação local, também eram capazes e estavam dispostas a opor essa resistência, como ocorreu no Chile com a derrubada de Allende e no Brasil com a derrubada de Goulart. Mas ocorre que o próprio avanço do capital internacional e sua interligação com capitais locais dilui a força das burguesias locais, que passam a ser integrantes de um todo multinacional, inclusive do ponto de vista de sua identificação cultural. Com isso, elas perdem sua força política — tornam-se um gigante de pés de barro do ponto de vista político. Somente os trabalhadores permanecem como depositários da cultura e dos interesses nacionais, e com isso aumenta a sua força, a força de suas articulações políticas. O futuro das multinacionais ainda depende do futuro de cada país, principalmente dos grandes países, e do futuro do capitalismo em geral. O domínio da multinacional sobre a criação tecnológica, sobre os mercados e mesmo sobre aparelhos de governos é impotente frente à luta política, quando esta sobe ao centro do palco. Essa foi a grande lição da revolução iraniana.
Finalmente, as multinacionais não conseguiram resolver o grande drama da incapacidade da maioria dos países periféricos de pagar a taxa de lucro desse capital em moeda forte. E cada vez que esse drama culmina numa renegociação de dívida com o capital financeiro, ou numa operação de "socorro" sob o manto do Fundo Monetário Internacional, interrompe-se a lua-de-mel do sistema. Esse problema seria mais facilmente resolvido pela adoção de uma moeda universal que, ao contrário do dólar ou dos Direitos Especiais de Saque, criados pelo FMI, fosse também a moeda de circulação interna de todos os países capitalistas. "O ideal é que o mundo todo fosse um único e grande país, com uma moeda única e estável", já disse uma vez o responsável pelas operações  financeiras  da   Unilever,   Hans Osi. Isso não vai acontecer facilmente. Mais fácil é o sistema multinacional se tornar cada vez mais um sistema unificado, mas abrangendo número cada vez menor de economias centrais — o último bastião perante o avanço das formações econômicas não capitalistas.

AS 25 MAIORES MULTINACIONAIS POR VALOR DE VENDAS


  US$
Bilhões Controle
acionário 
1. Exxon 88.561,1 USA 
2. Royal Dutch-Shell 80.550,8 G.-Bretanha/Hol 
3. Geranl Motors 74.581,6 USA 
4. Mobil Oil 54.607,0 USA 
5. Standard Oil-California* 53.928,0 USA 
6. Texaco 51.668,0 USA 
7. British Petroleum 49.194,9 Grã-Bretanha 
8. Ford Motor 44.454,6 USA 
9 IBM 40.180,0 USA 
10. E. I.du Pont de Nemours 35.378,0 USA 
11. Standard Oil-Indiana 27.635,0 USA 
12. General Electric 26.797,0 USA 
13. Atlantic Richfield 25.147,0 USA 
14. Unilever 20.291,5 G.-Bretanha/Hol 
15. Toyota Motor 19.741,0 Japão 
16. Shell Oil 19.678,0 USA 
17. Occidental Petroleur.i 19.115,7 USA 
18. Françaisedes Pétroles 18.350,1 França 
19. United States Steel 16.869,0 USA 
20. Matsushita Electric Ind. 16.719,4 Japão 
21. Philips 16.176,9 Holanda 
22. Hitachi 15.804,3 Japão 
23. Siemens 15.724,2 Alemanha 
24. Nissan Motor 15.697,7 Japão 
25. Volkswagenwerk 15.693,3 Alemanha 

* Inclui o valor das vendas da Gulf Oil, absorvida em março de 1984.
** Inclui o valor de vendas da Getty Oil, absorvida em janeiro de 1984.
Fonte: Fortune, agosto de 1984, valores de 1983.
Excluídas as empresas de propriedade estatal.

MULTINACIONAIS NO BRASIL
Maiores empresas privadas por valor de vendas


  
Cr$ bilhões
 Controle acionário 
1. Shell 1.634,9 Grã-Bretanha 
2. Souza Cruz 1.317,6 Grã-Bretanha 
3. Esso 1.274,4 USA 
4. Volkswagen 950,6 Alemanha 
5. Copersucar 855,7 Brasil 
6. General Motors 819,6 USA 
7. Pão de Açúcar 810,7 Brasil 
8. Texaco 793,3 USA 
9. Atlantic 783,6 USA 
10. Ford 763,4 USA 
11. Petróleo Ipiranga 597,3 Brasil 
12. Varig 527,2 Brasil 
13. Pirei li 471,4 Itália 
14. Nestlé 463,1 Su íça 
15. Copene 417,9 Brasil 
16. Fiat 414,0 Itália 
17. Camargo Corrêa 409,4 Brasil 
18. Sanbra 393,2 Argentina 
19. Agrícola de Cotia 363,5 Brasil 
20. Casas da Banha 360,6 Brasil 
21. IBM 360,0 USA 
22. Rhodia 352,7 França 
23. Andrade Gutierrez 333,4 Brasil 
24. Mercedes-Benz 322,1 Alemanha 
25. Mesbla 306,5 Brasil 

Fonte: Melhores e Maiores, ed. 1984, valores de 1983.

INDICAÇÕES PARA LEITURA

Sobre a atuação e a presença das multinacionais

Capital, Inflação e Empresas Multinacionais, Charles Levinson, Ed. Civilização Brasileira, 1972; Fome de Lucros — As multinacionais dos remédios e dos alimentos na América Latina, Ledogar, Kucinski e outros, Ed. Brasiliense, 1977; The Multinationals, Christopher Tugendhat, Penguim Books, London, 1973; Multinational Corporations in World Developments, Organização das Nações Unidas, 1973.

Sobre os antigos trustes e cartéis

Trustes e Cartéis, Richard Levinson, Ed. Livraria O Globo, 1945; Export Cartéis - Report of the committee of export and restrictive business practice, Ed. OCDE, 1974.

Sobre a concentração econômica

La Concentracion Econômica en los Estados Unidos, Daniel Guérin e Ernest Mandei, Amarrortu Editores, Buenos Aires, 1971; Dirty Business, Ovid Demaris, Avon Books, N. Y., 1975; America Incor-poration - Who Owns the USA, Morton Mintz & Jerry S. Cohen, Adell Book, N. Y., 1971; Pacific Imperialism Handbook, Pacific Rim Project, Vol. III, n° 1, 1972, San Francisco, EUA.

Sobre as multinacionais no Brasil

Multinacionais, Internacionalização e Crise, Maurício Vinhas de Queiroz, Peter Evans, Guido Mantega e Paul Singer, Cadernos Cebrap, n° 28, Ed. Brasiliense, 1977; Cartéis e Desnacionalização, Moniz Bandeira, Ed. Civilização Brasileira, 1975; A Ditadura dos Cartéis, Kurt Mirow, Ed. Civilização Brasileira, 1978; Os Donos do Brasil, Geraldo Banas, Editora Banas, 1984.

Questões teóricas suscitadas pela emergência das multinacionais

Nação e Corporação Multinacional, Luciano Martins, Ed. Paz e Terra, 1975; International Firms and Modern Imperialism, Editado por Hugo Radice, Penguim Books, 1975; The Theory of Capitalist Imperialism, D. K. Fieldhouse, Ed. Longman, 1977; The Capitalist World Economy, Immanuel Wallerstein,  Cambridge  University Press, 1979.


Biografia



Bernardo Kucinski é jornalista. Nasceu em São Paulo em 1937 e publicou suas primeiras reportagens no semanário Amanhã, em 1966. Formou-se em Física pela Universidade de São Paulo em 1968. Foi redator da revista Máquinas e Metais e editor na revista Veja. Participou da criação da revista Bondinho. Participou das gestões que propiciaram a fundação do semanário Opinião, do qual se tornou colaborador e correspondente em Londres; foi um dos fundadores do semanário Movimento e um dos fundadores e primeiro editor do semanário Em Tempo. Atualmente é editor na revista Exame e correspondente no Brasil do diário britânico, The Guardian. Trabalhou ainda na BBC de Londres (rádio e televisão); foi correspondente em Londres de A Gazeta Mercantil. Livros publicados: Fome de Lucros, sobre as multinacionais de alimentos e remédios na América Latina, em co-autoria com Robert Ledogar e outros, Ed. Brasiliense, 1977; Petróleo: Contratos de Risco e Dependência, em co-autoria, Ed. Brasiliense, 1977; autor do script do documentário "THE CONQUEST OF THE AMAZON", dirigido por Richard Taylor, para a TV da BBC. Colaborador regular de Leia Livros e Latin America Political Report.

***

Revisão: Argo – www.portaldocriador.org



