CRÓNICAS INOCENTES

António Sampaio Gomes
"       . }       ,       '    !

/   '  K // ;   /     \t

Biblioteca Prestígio

Crónicos Inocentes António Sampaio Gomes

(c) António Sampaio Gomes

(c) 1999 Difel, S A (c) 2001 BIBLIOTEX, S L

para esta edição

Licença editorial por cortesia de Difel, S A

Capa New Color Book

Revisão Ignacio Vazquez e Dante Hermo

Impressão e encadernação Printer, Industria Gráfica, S A

Ctra N-II, km 600
08620 Sant Vicenç deis Horts

(Barcelona) Impresso em Espanha

Data de impressão

Agosto de 2001

ISBN 84-8130-385-2

Depósito legal B 31890-2001

Tiragem 30 000 exemplares

Todos os direitos reservados

De venda conjunta e inseparável corn este jornal

CRÓNICAS INOCENTES

António Sampaio Gomes

Prémio Revelação de Ficção

A|P£

ASSOCIAÇÃO

VonYucuE'sV

de ESCRITORES
M í' ,/OOy l ,-./Ol/u>L>

i   "' * ' 'i;;1^',""' <";<!'^

,**,

'M '/u-íV\'> ^ '. ''      >\

jV, ^',1 ii\i

Je pense à cê mot charmant dans un livre de Montherlant.

On s'etonne quune filie nait pás donné de nom à son chat:

Comment tu I'appettes?

Je ne I'appelle pas, il vient quand il veut

MARGUERITE YOURCENAR

-.^ f\

r*

O*   v."iJ      '         f*

">   tísW^í"* ,(>''"       *
'      A

S"     s"

<'-,</*! i     '     i í     I

"i  l ?   l!   * ,'i)'st     t   i it't í'

.'   ,         > )'    <, ',t

"í ' i     i, .       '    !  '    <t   t     j       t "-!     '   t  ,' >*)

i-.* ; v

Defihítí^kêiite Decidi não fne^Mdiir > >f ""   í   (Angelina) *'      "

, ' j* *   ,i <i

í j

'        /    v>     /        . 'i      *     (í" S/(w   <

I (>'l

1  (, 'f     'f- í  , s '"'k;      '    )h    i, >  í *

A

acto.

i     \

! i        i / '    < 101 )      l* l l    ",

ngelina. Definitivamente decidi não me suicidar. Quero poupar-vos interrogações e dúvidas quanto à minha intenção nesse

"não era pessoa para matar-se", "foi sempre um born homem", "vivia bem, sem problemas económicos, ou outros de natureza semelhante",

"era um born pai e dava-se bem corn a mulher. Uma ou outra discussão mas sem importância, que não levaria a isto", "não se entende, não compreendo",

"tinha uma vida que pode dizer-se feliz". > >

Como vês, Angelina, preocupei-me antecipadamente corn o que seria a tua aflição e o esforço que terias de fazer para repetires ao João, à Matilde, à Helena, a todos os nossos amigos

"não é verdade, não entendo este gesto" , ' -t .
C)f^}nu.as -fT/iott'/ifes

(como usarias palavras bonitas para um suicídio! Gesto).

Poupo-te, assim, os remorsos de saberes que eu não suportava mais não ser feliz e teres de os esconderes diante deles, dos que são felizes apenas a fazer interrogações sobre os outros. Como vês, acho que esta é mesmo uma boa acção. E tu, que nunca me julgaste capaz de fazer mais um nó no lenço de escuteiro que o nosso filho tem dependurado atrás da porta do quarto. E mesmo uma boa acção, tu, que sempre te negaste a aceitar que eu fosse capaz algum dia de a fazer. Aqui está.

e como ias tu aguentar, Angelina, sozinha, aquela outra raça (assim lhe chamavas) dos nossos amigos intelectuais ou simplesmente conhecidos para ti, a dizer-te

que desde há uns tempos "pressentiam" (há sempre quem pressinta tudo) que eu andava deprimido,

"sim, foi isso" e adiantavam razões, olhavam a distância corn olhos interrogativos, e analisavam os porquês da depressão, "andava ansioso, perturbado, a responsabilidade, o peso de qualquer coisa que não sabemos, atingiram-no". Etc. E todos, mas só durante os primeiros dias, claro, te trariam etceteras e interrogações, e pistas, que misturavam corn "a vida é para a frente, Angelina", e tu escutavas como quem não sabe, não suspeita de nada, e respondias corn

mais interrogações ainda, como se não soubesses que eu não ia dar um tiro na boca por isso, pelo simples peso das coisas que têm de ser feitas e tão naturais como o descanso. Sabias que não ia suicidar-me por isso, não. Mas sabias também que não era por eu ter de cozinhar a minha omelete nos dias em que a empregada estava de folga e te negavas a entrar na cozinha quando não tinhas apetite, ,'

iM/hiu >; <*!t sempre disseste e eu concordava contigo, e concordo ainda, "que não eras criada de ninguém para estares a fazer omeletes para os outros". E não ia suicidar-me, também, por ter de coser a bainha das minhas calças enquanto fazias festas à cadela deitada no sofá. Não, por isso nunca me suicidaria, Angelina. Nem sequer mostraria qualquer desagrado, para não te perturbar, quando se aproximava a hora do autocarro e eu, à pressa, para não chegar tarde ao escritório, passava as minhas camisas enquanto escovavas as unhas junto à janela.

Claro, Angelina. Que motivos teria eu para me suicidar? Talvez pensasses

o piano. O piano era a sua fuga, o seu ramo de oliveira e não mais tocou desde aquele dia em que no auge do maior entusiasmo e quando o silêncio era feito da atenção dos amigos espalhados na sala, eu perguntei alto se alguém queria que trouxesse chá e bolachas.
Gro/iifffí 'JfiocffitCA

"tenho sempre bolachas de água e sal e um chá de jasmim delicioso". As mãos saltaram do piano e fechou a tampa corn força. É certo que nunca mais vi esses seus amigos que vieram para escutá-lo, mas não era por isso que ia suicidar-se.

Como vês, Angelina, estou a poupar-te tantas interrogações, tantos "porquê se matou ele?".

Definitivamente resolvi não me suicidar mesmo. A perturbação, o incómodo que ia causar-te, tirar-me-ia toda a razão, toda a justificação (como se alguma houvesse) para deixar este mundo.

Mas há mais, Angelina. Nunca aceitaria que passasses a vida a viver na dúvida sobre o meu destino, sobre se a alma existe ou não, sobre o além, a outra vida em que eu cria e tu só não renegaste porque nunca para ti existiu. Só que nestas alturas toda a crente se interroga sobre o outro caminho. E interrogares-te sobre se o meu fim era misturar os meus ossos pura e simplesmente corn as pedras e a terra e nada mais, ou se eu estaria a ser feliz em outro lado, isso ia mirrar-te os dias. Ia fazer-te sofrer.

Estás a ver agora, Angelina, por que decidi não

s

me suicidar. E que se algum dia descobrisses que Deus existe, sentir-me-ias vivo e nunca mais sentirias a tua liberdade.

Como vês, até nisso pensei. '   ">  ' H

1 j ;     J "(Vir - t . i>;    ' i a M. j

. f I'm ', ," n L/Í ^!g|kgp;í>Lix.. vá     -       >>'<

-     K, ,>     !< , -      :    -í -'f , '{    ."V,1 >   ,0  ! í,    ',,,!'     i'

I'M, :'. <  i'U i í'',"      T"/ "'.o,.    ,,    v   s

r    *.    f   ! li   j"; , , ,<<!,'p "-t,.  i .; j,' i *    '      líy,;
1   "*M   'ÍA     '     -"Tj-     '>'".:    "' i í uSj   í   .' *"  !' ^J

Hoje ganhei coragem e escrevo-te, Elsa, como o não fazia há dez anos desde que o correio me devolveu a última carta corn a anotação "recusada pelo destinatário". E sabes o que te dizia então? Não eram lamentações, não. Não exigia nada, nem sequer te dizia

tu é que sabes, decide tu (que tanto te aborrecia). Eu sei que isto revelava fraqueza, instabilidade no carácter, como também lhe chamavas, e sabia-o já nessa altura, mas julgava que era a forma que eu entendia adequada para que a minha vida fosse menos penosa, menos inferno, menos acre. Julgava eu, Elsa, hoje já não penso assim, que te sensibilizavam as minhas cedências, o meu conformismo, o dizer sempre sim a tudo que te agradava mesmo que para mim significasse arrancar-me a alma aos pedaços. E assim passei muitos dias a calcar os estilhaços de tudo que se ia invariavelmente partindo.

Hoje tomei coragem, como te disse. Mas sabes o que escrevia eu então nessa carta que recusaste?

w

n
úswrtufu <tft0(í///(\

Dizia-te apenas, Elsa, que o quarto que procuraste para mim para eu ficar quando decidiste (tu sempre tiveste necessidade de decidir de tudo) que eu havia de sair de casa, quando exigiste que deixasse a casa que comprámos enquanto criámos o João e a Marta, esse quarto, afinal não é assim tão pequeno. Tem uma janela grande que me deixa receber o sol todo que vem do mar, sobe o rio e chega aqui matizado de arco-íris. Queria agradecer-te, Elsa, pela luz, pelo sossego do quarto virado a poente e coado pela luz do rio e dizer-te também que neste quarto me devolveste o maior bem para o que nunca me deixaste espaço, a escrita. Quando o reflexo do rio deixa os vidros da janela, fecho-lhe as portadas, acendo aquele candeeiro que atiraste pela janela quando eu saía corn a pressa que querias, e que apanhei no ar sem se partir.

E escrevo sabes o quê? Imagina. Cartas de amor. No início, as destinatárias eram as vinte e uma amantes que me arranjaste ao longo da vida e que nunca conheci, a não ser por ti que mas criaste corn tanta certeza como as inventaste. Depois, desisti. Afinal, uma só amada vale infinitamente mais que as vinte e uma amantes que tu me inventaste. E entendes porquê? E que estas, estão na tua cabeça e aquela, há-de chegar um dia ao meu coração. - n-  >

Aquela carta era, pois, paia agradecer-te. Di-

12

Atonto  fa/tybcuo Gomes

à

zer-te que estava bem, que não sentisses remorsos, se algum dia fosses capaz de os ter. Que esses, tenho a certeza, seriam a única coisa capaz de apaziguar-te.

Por isso te escrevo agora. Tomei coragem, é verdade, Elsa, para agradecer-te a alegria e felicidade corn que acordo todas as manhãs. Já não vivo naquele quarto de sol que tomaste a iniciativa de arranjar-me até encontrar melhor. Mas não procuro a vingança ao dizer-te que sou feliz. Sou-o há já muito tempo desde a manhã em que a nossa filha Marta junto ao portal do jardim misturava os soluços e as lágrimas e numa voz firme te dizia o pai vai ser feliz. Não entendeste e esbofeteaste-a corn raiva. O teu rosto crispado já não disfarçava o teu mal-estar corn tudo e corn todos.

Marta, se isso te interessa, escreve todas as semanas de Nice, e hoje mesmo, entre duas folhas brancas mandou flores pequeninas de alfazema. Colheu-as ela mesmo no monte,

pai, por aqui andou o Van Gogh de que tanto gostas, esta paisagem de trigo e pinheiros, hoje sem corvos, que o irmão lhe vendeu em Paris.

Marta manda sempre um beijo a Angela. Já entendes, Elsa, porque estou feliz. E se conhecesses Angela, verias como te agradeço a felicidade corn que acordo e abro a janela todas as manhãs. O rio é o mesmo, a luz mais brilhante, e o cami-

13
Grontcas 'Jfiot&it&i

nho onde escrevo junto à janela tem sempre um gato branco no parapeito.

Tenho saudades daquele quarto, exíguo, mas no fundo grande, onde cheguei numa manhã de outono e despejei a mala e um candeeiro pequeno, de mesa, e que procuraste para mim antes de gritares que aquela casa era tua, só tua e nunca mais eu lá entraria.

Como te agradeço, Elsa, esta paz que o não saber se existes me deixa. Não estranharei se amanhã, à hora do carteiro, esta carta repousar no fundo da caixa de correio corn a anotação "devolvida pela destinatária".

Eu sei que não tem sentido escrever-te após dez anos. Mas encontrei o João na retrospectiva de fotografia alemã, perguntei-lhe por ti e respondeu-me que saiu de casa numa manhã de outono quente sem que lhe perguntasses se voltava. Regressa hoje mesmo ao seu atelier em Madrid.

Mas deves estar bem, Elsa. Por isso, não penso escrever-te mais.

uyji     ,!;"",   *[-"<;;,; u.       -t''<!",<  ' hH '   <>   i " ' .^0*'* "li       "< ' i.     <*f. ,,'o/if4 , u.     >: "   vji   ' s i

i

t

1 J    - ,       '   , l     J   l   * V   ,<h'    f?','í','  ,a!>,>         '   '   ' '

-..W." * i'í f s-   -."    *      íttíl -   * "if^    '"!    <', "t  ,     í

l < ).>M     4      , l   "'  l '<  J         /        í   l   )    i1  *

i

M    4 ,  , íf ' '    'l         '

l ' l*,  í ' l

14

' ".   ?o rti:>    of s ""P "' /íW   11 & tKMfitoi'i ' 'íií1*

jj! \> "njí 'ini' tííj

r    r O R^tó dê Of élia

*/ 'í'j->'/>'UM .'>? f. ''i O f>í';íf[ir n A ,! '-"UM/,

{í  f     J*'i'  '     i iie"';fí Ífí(a*ííVÍÍ T^f   f; *?". f\ )' ~,/n-

v "T '^fi ) !í>i >iji M!.,!>'" tí * i .    ^    't*

' j jrr' v" ífVTKriu' .í c , \    " i' i ! >r      *-""*." ,

,, ,;     f     t             * , , , í t ,         -

Perguntaste-me, Odete, de quem era aquela fotografia que encontraste no forro do meu casaco. Caiu. " < '*.

1 Era Ofélia. Disse bem, era. Se te dissesse que Ofélia estava morta quando a fotografei encostada ao sofá verde da sala não acreditavas, mas é a verdade. O sorriso é ainda o dos vivos, um sorriso como o daqueles para quem a vida foi boa e teve grandes espaços sem mortes na família, tal como os Ivanovitcht que tens à cabeceira. Mas se reparares bem, é já um sorriso só do corpo e que a alma ali deixou por momentos embora a querer eternizá-lo, como quem agradece a guarida durante vinte e nove anos.

Sabes que Ofélia me disse um dia que não queria morrer sem preencher o passe-partout da cabeceira corn o seu ré trato onde o da avó já desbotara e o da mãe ameaçava amarelecer.

E assim foi,

não acreditas, pois não? mas naquele

15
dia chamou alto, parecia rir, não era de riso, era mesmo um grito,

a máquina, senhor doutor, depressa, a máquina. O rosto sorriu ao aproximar-me. Os olhos brilharam quando retirei a máquina de fotografar dependurada no cabide atrás da porta da entrada e ela viu. Sem saber bem porquê, mas atirado por uma força que não entendes, iluminou-se a sala e os olhos grandes de Ofélia também. A luz forte e branca tomou-a de azul muito claro quase florescente. Ouvi então, atrás de mim, o choro da irmã.

Aí está, Odete. Estava morta a Ofélia. E isso mesmo, o retrato que caiu do meu bolso e que tu reservaste para não sei que suspeitas, é o de Ofélia.

Quando vieste morar para esta casa já Ofélia aqui vivia há precisamente vinte nove anos, tantos quantos aquele retrato mostra. Nasceu aqui, tal como a mãe, também Ofélia é que encheu este casarão corn a sua presença de mulher, de ama e dama ao mesmo tempo, uma senhora. A mãe e o pai, antes do acidente tratavam-na como se da família fosse e sempre nos disseram Ofélia não é uma criada, meninos, Ofélia é quem manda nesta casa. E era mesmo, Odete, e muito antes de eu aqui regressar e tu iniciares a vivência comigo. Ao colo dela comi as primeiras frutas esmagadas em copo de esmalte, ao colo dela aprendi a dizer

{afanro  ta/refiato  Oomefl

olá, ao colo dela aprendi a não chorar sem razão, ao colo de Ofélia aprendi a gostar de diospiros e ao colo dela aprendi a descer do colo para não mais subir, : t

' i o menino é já um homem. E eu obedeci, Odete.

corn ela percorri os cantos todos da casa grande dos Castros onde tinha medo das sombras, onde fugia e desaparecia num jogo querido e lhe roubava a revista de rendas onde procurava mulheres seminuas, como se lá as houvesse.

Era Ofélia, a mãe de Ofélia.

E agora, o retrato que caiu do bolso do meu casaco tem um destino, o passe-partout da cabeceira do quarto de Ofélia. O mesmo onde aprendi a gostar de diospiros. O sorriso permanecerá sempre como linha de fronteira. Não sei se do lado de cá da vida ou se do outro. Mas Ofélia queria-o vivo e assim o deixou mesmo quando a alma lhe fugira já. Como quem quer agradecer, retribuir por fixá-lo assim.

Ofélia estava doente, eu sabia. E se escondi de ti que me demorava longas tardes a escutar-lhe o que ela julgava já não ter tempo para dizer e para ouvir respostas às interrogações que fazia, e ela ali ficava, de pé, enquanto lhe falava da cidade que não conhecia, se o escondi de ti, ou melhor, se nunca nisso te falei, Odete, foi apenas por respeito ao pouco tempo de Ofélia. s

16

17
Ofélia não falava, balbuciava. Tal como parece sair ainda do sorriso do retraio que encontraste. Gostava de ouvi-la. O que dizia e interrogava era sempre um pouco a medo, um tanto cerimoniosa.

E de que falava ela, a Ofélia filha de Ofélia ao colo de quem aprendi a não chorar sem razão?

posso dizer-te que de tudo o que importa, Odete. Dos que amam e desamam, dos que regam as árvores e colhem os frutos, das libelinhas que passam ao entardecer, do silêncio das cigarras no vale, do céu, do azul, da água, dos caminhos de terra, do cheiro a animais selvagens, da calçada das ruas e do matraquear das patas dos cavalos na encosta. Corava de eu a escutar corn atenção e perguntava como era o amor na cidade, e a luz, se os sons eram também de vento doce que embala os pássaros nos ramos.

E eu não tinha resposta, Odete. Não tinha resposta para quem queria ter a certeza que quando morresse tudo estava apaziguado como naquela planície a cair no vale. Não ia dizer-lhe que o ódio existia, não o entenderia, que há pessoas azedas que espalham vinagre para tudo amargar ao seu redor só porque não encontraram a forma de serem felizes e invejam saber que pode haver alguém que o pode ser, feliz, como ela, como Ofélia. Não ia dizer-lhe, não, que a inveja mata, que a perversidade é um jogo que aliena alguns e faz delirar outros, por perfídia. Não. Não queria matar mais depressa

18

dflfofuo '$a/nfi(t(& ffomes

os sonhos de Ofélia, da filha de Ofélia corn quem aprendi a descer do colo para não mais subir.

Corava se o meu silêncio era de escutar. Tinha vinte e nove anos que eu, desde os vinte e cinco, vinha a contar como estações em linha descendente, porque mesmo Ofélia sabia que o tumor era incurável. Por isso eu ia à quinta não por piedade ou pena, mas por obrigação, e ali ficava corn Ofélia junto ao muro da casa grande e ela me agradecia a atenção que tinha para as suas interrogações, as suas dúvidas.

Confesso, Odete, que entre nós se sedimentou uma cumplicidade, mas que resultava apenas das palavras. E se os sentidos afloravam o desejo, nenhum de nós o alimentava. Ela, diria que por reverência, pelo contacto em distanciamento permanente, como instituído pela vida, pelas circunstâncias de ela ser apenas a Ofélia filha de Ofélia, a solicitude, a abnegação, e eu o menino que cresceu ao pescoço de Ofélia, a ama e dama, enquanto a minha mãe se ocupava de chás sociais, de visitas por delicadeza, de comemorar efemérides, e meu pai percorria no seu cavalo ruivo a quinta, a ordenar, a organizar os trabalhos de homens curvados da terra para que as colheitas florissem a cada ano.

A nossa cumplicidade parava aí, nas palavras que explicavam o amor que nunca seria o nosso, o amor de que todos ouvimos dizer. '

19
Assim, Ofélia, atirava-me de chofre e sem pudor, ..'$>' '"M ,

>Í!>.H,< tf'? -' eu sei, senhor doutor, que o amor existe, que há pessoas que se amam e pressinto que é a coisa mais importante da vida, por isso mesmo, fale-me dele, se as pessoas são ou não obrigadas a amar quem as quer, ou como fazer se o amor acontece apenas de um dos lados do jardim.

Interrogava na ânsia da resposta concreta, de uma resposta que fizesse ruir a parede alta das dúvidas e lhe mostrasse o lado de lá do jardim. Eu pressentia-lhe a pressa, como quem empurra o tempo e o quer suster também, porque sabia bem que a próxima estação da sua viagem estava muito perto. E eu falava-lhe do amor como uma fonte em que a água nos banha e molha, nos refresca e se evapora ao mesmo tempo mas deixa o corpo permanentemente quente sem que se entenda bem porquê, mas que o amor existe, sim. Não lhe inventava histórias de amor que não tinha tempo para dar-lhes o fim. E se lhe falava do desamor, abordava-o não como coisa triste. Mas como uma forma de renová-lo, numa outra di-

s

mensão. E que também o tempo fenecia para contar-lhe de Eurídice, de Julieta, de Penélope. E Ofélia só queria morrer corn o colo cheio de rosas enquanto elas se mantivessem vivas de viço como o seu sorriso, - < "

ín/omo.fa.

'EL

o homem foi feito para amar.

Ofélia sorria mais uma vez, o mesmo sorriso que tu agora, Odete, encontraste no forro do meu casaco. Desnudar esses momentos junto ao paredão da casa grande da quinta, e contar-tos, seria uma traição, e não é para provocar-te a ti, Odete, não, mas a minha homenagem a Ofélia.

Havia nela um misto de filha de Ofélia ama que me embalava até a noite do sono se aproximar e de Ofélia dama que me disseram sempre não ser uma criada, "mas uma senhora, meninos, a dona desta casa".

E daí resultava o encantamento das tardes junto ao paredão. Ofélia sentia a morte física junto dela a aproximar-se e eu, porque o tempo de Ofélia era pequeno, eu, dizia, falava-lhe daquilo que é a primeira ânsia do homem, que a plenitude só existe no amor, e Ofélia sorria, sorria como no rosto que encontraste caído do meu casaco. Falava-lhe como quem sabia, como quem tinha a arca cheia de flores para entregar-lhe, de objectos de amor, para deixar-lhe.

Interrogo-me até se lhe falava do que sabia porque o não tinha, estando talvez a ser egoísta, a perpetuar os meus anseios.

Ofélia queria mesmo levar o peito cheio da certeza que o amor existia. E eu cobria os desamores, as angústias e os medos, como se amores de uma certa forma fossem também. Numa pala-

20

21
(jrofi/((i\  wfoce/itefi

vra, disfarçava-o. Mas o que lhe dizia era sincero, não podia enganar Ofélia, Ofélia que tinha pouco tempo. E ela escutava, escutava sempre corn a atenção de quem já não tem o tempo todo e de quem se sentia feliz por saber que o amor existia. O que estranhava, confesso, era ver Ofélia não triste por não experimentá-lo. Não. Parecia que a fazia feliz saber o amor dos outros, como se o dela fosse secundário e nem se questionasse sequer.

Agora, interrogo-me se o retrato que quis e lhe tirei quando gritou por mim junto ao sofá da sala não foi um gesto de amor que encontrou para dizer-me que a minha ciência do amor que a cornpletasse, que a plenitude existe intacta. Que o encantamento ela soube-o também, ela soube-o melhor.

Sim, quis dizer-me, Odete, que quando um vem até ao outro sem que o chamem é que ali encontrou o seu lugar, ali as coordenadas da magia, sem o espaço, nem o tempo.

*   .   J   \   K'  JT í    <     k   ,l>      .    '      'f T        i' f    /.-li  í   ,,     \        f   , ,

H>v    t-',"   lib   " i1 U(í      fii   '(^(!;  s         '   'i *' ' n t

;i ,'bl'     i 4     1 "         <-,).,. .5       í f !,;   -

^   f v. ,T<a í ><    t .j        '  , (i;n,

r>   1   '   i. 4         '" li     i*  -l  ' ""l ,i   r        'T *' "

*,!'<'!"'        3   r i*    í     ' >.,<         "      i     't

*,

22

, . ,Y.   j-j    í .*it   rn1'}/ '*""", "ft "í^^-f i">£f

f ( i-í    <  f < ' [^    "ff * >'*'    -''ÍH  ""   ' !<"     "  'f s'sl   1i%      1T

11 ' * *",  >" ^;|

j<í(

t^''f", >" ^;f Lídia  'f^f ' K!" ' (tís soldk^hhos dfe^bfít&lbo)

í," *   *C Í>,,.V'" *   ir J í,. í>v l

,1   f   ,   .    "f

/' írtiífl' t /-      .fl'<

r; >< M'"

j

s í

t    < "   ! <--i'L      "      s  <     f í  j            '*

1   /.*M   -  j í ,t,.     . i   i       < i

.     (, H<  M  *         ",!t,i í?"x1  ^í'        ''iff!   >

t 1H.

j

-   * " -i   , (,  t 1Hi '       i nt r",{  > fffjt f s í , ^-i1* f,

Odiar dá muito trabalho, Lídia. ,<    t

Por isso mesmo quis subtrair-te a esse esforço e saí. A casa que encontrei não tem as madeiras de nogueira que exigiste para o corrimão que subia ao sótão onde a minha colecção de soldadinhos de chumbo se organizava como numa batalha clássica, em silêncios de chumbo. A pouco e pouco retiravas um ou outro, depois de previamente os deslocares dos seus lugares como se eles te não denunciassem e eu não percebesse que assim tentavas iludir a dúvida quando os deitasses no contentor do lixo. Não sei se entendias que todas as manhãs, sempre que um desaparecia, eu o repunha no seu lugar, como quem ilude o inimigo e não desse conta que aquele flanco estava mais desguarnecido e por ali atacar.

Subornei os homens que recolhiam diariamente o lixo. E quando eles mesmo desesperavam de encontrar os meus soldadinhos de chumbo e não entendiam a minha persistência e interesse em

23
tão insignificante (para eles) objecto, eu calcorreava ao mesmo tempo a Calçada da Torre, os antiquários, adeleiros, tudo o que fosse feira da ladra. Até ao Alentejo fui quando li a notícia da morte de um coleccionador de borboletas e besouros e os herdeiros quiseram desfazer-se da colecção e a tinham posto à venda. A esperança que no meio de besouros ou borboletas espetadas em alfinetes um soldadinho de chumbo fizesse a guarda ou sentinela, levou-me lá. E achava aqui, encontrava acolá, e assim fui substituindo e repondo o meu exército de chumbo. . . , .".,"

Mas agora desesperei, Lídia, f í à -t n^w, "t r) Não mais os encontrei.

Os lixeiros exigiam cada vez mais pela procura. Imagina tu, o preço que me queriam era agora conforme a patente. Paguei soldados a preço de sargentos, sargentos a preço de generais e generais a preço de um batalhão.

Os meus soldadinhos de chumbo esgotaram.

E tu, Lídia, continuas na tua sanha de eliminar os sinais e os momentos de que os outros gostam e que inofensivamente te incomodam por que motivo indecifrável?

Foi por isso que me exigiste madeiras de nogueira para o corrimão que subia ao sótão?

Oh! Lídia, a casa que aluguei tem prateleiras de pinho tosco. E aí, diariamente, ouço o marchar

24

^'{ntoriio  famfiato  Ç/omiá

lento do silêncio do meu exército ao som da Marchá Eslava de Tckaikowsky. Aqui não há contentores nem carros do lixo que engulam soldados de chumbo.

Aqui, todos os dias a História é revista em grandes batalhas que fizeram o mundo. Cada dia luta e repousa o meu exército.

Poupei-te o esforço de subires ao sótão corn corrimão de madeiras de nogueira.

É que odiar dá muito trabalho e tens de poupar as tuas forças para que a vida te dure como a de um soldadinho de chumbo, e a interrogares-te por que saí e troquei madeiras de nogueira por prateleiras de pinho tosco.

25
M        f      <<<</<        i         .    t*    r    O    k       i* ",    , M-i"'

j MÍ       *   >i i (,'j      ,'*   ' x  i i *   C*   '

'    *        ;   ^      '      , "''    , r      *     .      ÍJ       -í /S         f      "        l", ,""         5*

! >  t    "     '

il~"-í í l    '       ,< -íJ   l       i,     ,     * ,' t,

1 ' <   '      V'<* /  j , .1  w   '  ,     i         "       > }   '* ''

."n   i    Y *     ;(  * t >'>, >"

''' !*   /     '," !\íj 'i t        -   f']t i

f!     /í      í T jbfuí "" i "> ri        ' ,       'ri i >t      * "*

t>í '

n{Ouvi **'" t->.' "  " it'.'n        t*'ín í?L ?''' >  ->my j

>r. H ojiau'j -^n*   '   t v1* r i  v*,   (   /*   " r >, <,,"". ,

t'/|íí>"^I   j! ^1 "tHíí  ' fs   " ,"'*"    i    i i    L    íi!    .'I'MC' . t" Hj K   Í, ft l f f^.^f ,    <í$J  -,   '<> >l'i>! í  l    < I'.r1       .

,   t v #4 ' >,4< | J M < >f, .f

). w

'        Angélica

(ou as mãos de Etel)

1,4'     )

1 *        t>        ^.Ijí

'  ' j " , ' t     ' ,      i r"

Atua preocupação é infundada, Angélica. Quando passaste no jardim e me viste sentado no banco a acariciar a mão de uma mulher, compreendo que julgasses que te traía. Mas não, Angélica, sabes quem era? A Etel, aquela nossa amiga que encontrámos no cinema quando te levei ao Estúdio 3 ver o filme corn a Romy Schneider e nos cumprimentou,

está a passar aquilo a que se chama um período difícil. Tu entendes. Lembras-te da tua irmã lida, também atravessou tempos difíceis quando o João, o nosso cunhado, foi viver definitivamente para o Algarve corn a outra.

Mas porque não paraste e vieste ter comigo, Angélica? Tudo se explicava de imediato, ali mesmo, sem equívocos, sabes como detesto equívocos desta natureza, e tu te pões a fazer perguntas que parecem sem sentido mas eu entendo bem, como um interrogatório, como que a abrir-me a alma, quando a tenho limpa para ti, e só

27
r .Jnocentet

para ti, Angélica. Porque não vieste ter connosco? Não devia perdoar-te. É que assim verias que a minha mão apenas enxugava a água das mãos corn que Etel limpava os olhos.

Encontrei-a em soluços quando passava. E vi-a. Vi-a naquele banco junto ao tronco da árvore grande que dá sombra ao lago. Perguntar-me-ás então porque me encontrava eu ali àquela hora, antes de largar o trabalho e tão longe deste. É verdade, eu sei que há muito que aquele não é o meu percurso nem para casa nem para o Club, até porque também deixei de jogar damas, é verdade. Mas fui ver o computador usado que anunciavam nó jornal.

De qualquer modo, Angélica, por que não vieste sentar-te connosco no banco do jardim e assim vias como a Etel sufocava?! Nada quero esconder-te, como vês. Além disso, sabendo eu que não dispensas a missa vespertina das sextas-feiras na igreja de Nossa Senhora das Mercês, ali ao lado, embora também tivesses ido mais cedo, é certo, se quisesse esconder-me não ia sentar-me logo ali, naquele banco do jardim em que tu tropeçarias necessariamente para a tua oração da tarde. Como vês, as tuas suspeitas são infundadas

mas eu entendo, Angélica. Sei lá que pensaria se passasse e te encontrasse sentada no banco de um jardim a segurar as mãos de um homem ou corn a tua cabeça encostada no

(rtfonio Sasnjtxito ffomes

seu ombro, sei lá. De qualquer modo tu nunca o farias, pois não, Angélica?

E a propósito, tens agora a explicação para aquela mancha vermelha junto ao colarinho da camisa rosa. Quando a deixaste estendida junto à cadeira do quarto, bem exposta e corn o colarinho virado para o meu lado da cama, a reprovar-me em silêncio, e a esperar uma resposta minha, eu não te disse nada, Angélica, porque nada de importante ou estranho havia para contar-te. Mas agora percebes, agora vem a propósito. Sabes que Etel sempre usou um baton muito vermelho, que tu mesma dizias detestar, porque provocante, e eu corroborava a tua crítica. Lembras, Angélica. Se ela adivinhasse que inadvertidamente, em momento de esconder o rosto para que lhe não vissem os olhos vermelhos e molhados, deixou a marca do baton na minha camisa, se ela o soubesse, como te digo, vinha de certeza pedir-te desculpa. Sim, desculpa, e não digo perdão, porque o perdão só se justifica quando se peca, quando se trai, ou quando se ofende.

Gostava de falar-te mais da Etel, Angélica. Acredita que me aflige sabê-la assim, desamparada.

O Alberto (assim se chamava o homem dela) nunca mais deu sinais de si. Sabes o que isso significa? Agora entendes, Angélica, porque me viste sentado no banco do Jardim

28

29
das Mercês a confortar as mãos da Etel. E ela não se esqueceu de mandar-te um beijo, tem por ti uma admiração muito grande e sabes que me disse, entre soluços, sempre entre soluços,

como deves ser feliz.

Vês, Angélica, como a Etel é, sincera, desinteressada e leal? Pensei convidá-la para sair connosco no próximo domingo, mas temi que não entendesses que o fazia apenas para te agradar, sabendo como és sensível às desgraças alheias. Sim, que quando a lida, a tua irmã, ficou sozinha corn as crianças após o João ter abalado corn a tal morena, tu acolheste-os a todos cá em casa

até ela se recompor, dizias. E lembras-te que ainda demorou a recompor-se. Deixou o trabalho por causa da depressão que apanhou, e eu tive de fazer horas extraordinárias durante quatro meses, o tempo que a lida levou a sair da depressão, e ainda bem que o Quim não se importou que a tua irmã já tivesse três filhos e gosta dela.

Foi por isso, Angélica, que não convidei a Etel para passar o domingo connosco. Temi que não compreendesses que o fazia para te agradar.

'.    f -t  i  ',

i S"   ,   }

,   "".'!

i   r

i1,r

í>f t>

,."- . " "-'íBudvfáá'

/l     ' í   í     '   > l    l         >     l  i ' l   ' *

3"       )

"    J

(        It

;'  ,   '        l   í"     PLí        J*L>   (     It  U   i

.f   <         í     * Mi 'í  ' i ' <      '- t

'S'         , /        Iff-   1"HM' , *       < fil ,    l

Eu sabia, Etelvina, que as tuas mãos ficavam ásperas e gretadas corn o detergente que usavas na cozinha para a louça. Sabia. Mas lembras-te do creme amaciador que eu nunca esquecia quando ia a Vigo na excursão do Clube dos Amigos da Caça à Lebre Branca, não lembras?

O frasco dizia hidratante, e embora eu não soubesse bem o que era, perguntava sempre à menina espanhola de cabelo ruivo que me atendia e ela explicava-me que assim as tuas mãos aguentavam melhor a secura de quem, como tu, passava os dias corn elas em água fria.

O teu sonho era a máquina de lavar, mas eu não ia esquecer-me do creme para as tuas mãos ficarem macias, Etelvina, eu sabia bem o cuidado que sempre tiveste em que nem um só grão de pó invadisse os móveis, o chão esfregado corn força, aquela força que eu mesmo me interrogava de onde te vinha, e os nossos filhos agarrados ainda ao fundo da tua saia, lhes limpavas as mãos e a

30

31
(jfvftfcerj .5ftto<e/>ffA

cara suja das brincadeiras no quintal, sim, não admitias que eles não andassem sempre limpos. E quando eu dizia que tinhas a mania das limpezas, não era por mal que o dizia, não, Etelvina, não era porque me incomodasse o cheiro a lixívia ou o barulho do aspirador, não, era porque entendia que era esforço a mais para ti, Etelvina.

E a roupa, essa sempre branca, o desvelo que ti' nhãs corn as minhas camisas, eu sabia. Prometi comprar-te o ferro a vapor igual ao da dona Aninhas e ia dar-to agora pelo Natal, corn certeza. Até os colegas do escritório me diziam como devem ser umas mãos de ouro as tuas que são capazes de um vinco do fato tão marcado, tão direito, tão sem fora de sítio, tão simétrico. Até ri quando me perguntaram se tinhas estudado geometria. Bem sabiam que não e não o fizeram por mal, era por causa daquela simetria dos vincos das calças e camisas.

Eu compreendia, Etelvina, quando estavas cansada, sem um ai sequer, os miúdos, que te enervavam os berros, o nariz sujo, os vasos partidos e o cão. Mas o cão, como sabes, não ia deixa-" -Io morrer no monte como muitos fazem quando acaba a caça, eu sou um homem de sentimentos, Etelvina. E também não eras justa comigo quando me acusavas que parecia gostar mais do Bil do que de ti. O Bií é meigo, é certo, amigo do dono como qualquer cão, nunca o deixaria no monte

ou na estrada, mas dizeres que gostava mais dele, isso não.

E quem é que te dizia para descansares das tuas canseiras da casa, quando te via como abelha trabalhadora a correr do quarto para cozinha, da sala para o corredor, para o quintal, os filhos aos berros, e tu, sempre como libelinha dobadoira a acudir a tudo, ao jantar que preparavas para mim, às papas deles, à camisa que no dia seguinte eu tinha no cabide, pronta a sair, e tu alternavas corn a cozinha, o cão a ladrar a mostrar a fome e tu a correr corn as mãos na cabeça, sempre a correr a lavar-Ihe o tacho para que entendesse que era a vez dele e deixar de ladrar. Eu sei, Etelvina, que o fazias para que ele não me perturbasse, a mim que precisava de descansar depois de um dia de trabalho em esforço. Eu conhecia tudo isso, via-o corn os meus próprios olhos. E mesmo quando mo não pedias eu contava-te sempre a parte final do último episódio da série espanhola que dava a TV e que tu nunca vias pela pressa de tudo fazeres, tudo teres em ordem, para que a nossa fosse uma família tal como a sonhaste, limpa, honesta, trabalhadora, de bons princípios, e para nada ficar por fazer, e em cada domingo sairmos todos, tu corn a saia vermelha que no último Natal me pediste e te comprei e no pescoço o colar que a tua avó te deixou corn a carta onde dizia

é a riqueza que te deixo.

32

33
fironuas 3nat&ite&

E assim, Etelvina, quando saíamos e o Bií não vinha sujar-te a saia de baba, só os pequenos é que te irritavam a paciência, irrequietos, como dizias, tu sabias que a nossa família era uma família limpa, honesta e educada. Agora já se sentavam à mesa do café sem barulho, sem migalhas nos joelhos ou manchas de leite nos calções, educaste-os bem.

E aí está, Etelvina, como vês, os teus dias tão pesados que eu reconhecia.

Mas é ou não verdade que eu sabia agradecer-te como tu gostavas?

Nas tardes de domingo levava-te à Pastelaria da Baixa a tomar meia de leite e uma torrada corn muita manteiga, e ali ficávamos, às vezes sem ter que dizer um ao outro, é certo, a olhar os que entravam e saíam, alguns corn pressa, outros vizit nhos de mesa parados também, como nós, até párecia que nada acontecia na vida naquelas tardes de domingo, mas todos corn aquele ar feliz que eu gostava de ver, se calhar eram mesmo infelizes como eu sou hoje sem ti, Etelvina. Mas aquelas mulheres ao lado tinham mesmo um rosto de mulheres tranquilas e felizes e ao fim e ao cabo apenas tomavam também meia de leite e uma torrada depois de uma semana certamente a lavar camisas ou arear maçanetas de porta, a correr entre as cozinhas e a série espanhola da TV, para que o arroz não torrasse no fundo.

(/lf O MO r/<5!

t^Ofi

f O ffo/tit

Mas tu, Etelvina, tinhas muito mais, porque eu queria fazer-te verdadeiramente feliz, e levava-te nas noites de sexta-feira às danças de salão que adoravas, como dizias. Ias sempre bonita, corn a tua carteira de calfe, os sapatos de verniz da tua irmã e o vestido comprido que eu alugava especialmente para ti. No Clube todos me diziam que tu não dançavas, tu voavas como um cisne de pescoço alvo e alto, tocando os pés na água ao de leve, apenas para sentir o chão e não como apoio.

Eram as tuas sextas-feiras que ansiavas no silêncio da semana entre correrias para tudo ter pronto.

Como vês, era muito mais que o lanche de domingo à tarde,

e tu, Etelvina, foste logo fazer-me aquilo, e porquê o professor de dança? Que te dizia ele baixinho enquanto aprendias rumbas, passos dobles, os fox trots, um, dois, três, ensinava ele, um, dois, um, e a voz entrava corn lentidão, o ritmo, o movimento a aprender, a ensaiar, um, dois, um, dois, três, e tu fugiste corn o professor de dança, Etelvina, sabes a vergonha que passo? Nunca mais fui ao Clube dos Caçadores da Lebre Branca como ia dantes. Quando entrava fazia-se silêncio, o silêncio de estarem a falar de mim, do teu professor de dança de salão, e quando me sentava a fumar um cigarro de desânimo, aproveito para dizer-te que voltei a fumar, quando me senta-

34

35
Grontcas ^faocenfes

vá, dizia-te eu, até a Bela, a menina do bar punha um fox trot na aparelhagem a lembrar-me de ti, a caçoar, a rir-se por dentro dos vincos das minhas calças que nunca mais foram simétricos, nunca mais foram iguais, das camisas que visto, uso-as agora quatro dias seguidos, e quando as lavo lembro-me sempre do creme para as mãos que eu te trazia de Vigo para amaciar-te as mãos de tanto mergulhares em água fria. Nunca mais fui na excursão dos Amigos da Caça à Lebre Branca.

Porque fugiste, Etelvina? Porque me traíste? Por não usar brilhantina no cabelo ou não saber dançar a rumba? Podias ter-me dito que eu cornprava-te a máquina de lavar ainda antes do Natal.

Quando penso, Etelvina, que se tivesse cornprado a máquina de lavar não me tinhas trocado nem deixado seduzir pelos passos lentos do ensaio das danças de salão, e quando lembro que ele te apertava a mão e te via sorrir, sim, sorrir, porque rir, é a verdade, nunca te vi, mesmo quando os nossos filhos diziam ou faziam aquelas coisas a que os adultos achavam graça, mesmo assim nunca vi rir-te, quando penso nisso, Etelvina, seria eu quem ia aprender aqueles passos que nunca acertaria, só para pegar-te a mão e ver-te sorrir de perto, sim, sorrir, já que nem quando te levava nas tardes de domingo à Pastelaria da Baixa isso acontecia.

Mas ali, nas sextas-feiras à noite eras outra

36

^/{/{tonto' fa/rtfatio ffomw

Etelvina, e se ele te apertava, então rodopiavas, e acho até que te ouvia cantar nos lábios, como só te vi quando nos casámos e dançámos a seguir à boda que o teu pai nos ofereceu no salão dos Bombeiros.

Oh! Etelvina, porque não me disseste? Eu cornprava-te a máquina de lavar a roupa muito antes de chegar o Natal.

37
, , J) '<    *'ff í     '' '      t '  í  ,," t ' *  ~"~   >   / '   *    '     '

, > ' "~>      f i,   í    '   tVu;, V 1   > ,'     '"      '   )      <     '  '       t '<'!'!

'    r v   <   -ff i.    './,"   í. -("fíK^f"'   st, ' .'. "í,:.     . -  ' ' *ol/ , ' í v    "       j'"* ,     r",    ! '   :i.' "      t, '.    l

l     M4 '   ,*    ",,    > *, - ,     ,    'jtlí        r*

" í',      >  ..ií f   ,!, if ',  T        -,   "*t    "')',''      t       '  ,    't

Uí^

im Ete Qiipie;W Cítóè

ri/ro

'l.;

" U f L

w

;tV  iíJl

í-x^

.M í;

Não estranhes, Artur, estar a escrever-te hoje novamente. Já sei que estás bem e que a tua mãe continua consumida corn os bicos de papagaio, aproveita essas tuas férias e os ares da montanha para aliviar-lhe os penares. Não estranhes, como dizia, mas escrevo-te porque hoje mesmo, de tarde, como estava muito calor e o patrão nos dispensou, o ar condicionado da fábrica avariou corn o esforço, fui passear um pouco. Mas o calor era tanto, tanto, que pensei refugiar-me num cinema daqueles que estão refrescados e aí o ar condicionado não gripa. Mas também não sei que me parecia ir ao cinema sozinha, sem homem, ainda se metiam comigo, e tu aí a aliviar as dores da coluna da tua mãe. E então, entrei na Igreja dos Carmelitas que também é fresca, mas incomodou-me o cheiro a incenso e velas e preferi andar pela sombra do passeio fora. Quando cheguei ao jardim da árvore da forca, entrei naquele casarão grande de colunas altas de mármore corn uma estátua de olhos tapados corn

39
Grofi,

a espada ao lado. Era um tribunal. E como nada tenho de mal corn a justiça, e tu, graças a Deus também não estás de costas viradas para ela, entrei. Procurava o refúgio da sombra que as casas grandes de pedra dão.

Subi umas escadas, e sentei numa sala corn gente. Imaginei que também se refugiavam do sol que torrava as pedras lá fora.

De repente escuto o que diziam. E agora vais ver a razão de escrever-te, Artur.

Sabes? Aquilo era um julgamento, e a curiosi< dade fez esquecer-me o calor e fiquei. Vê agora,. Artur, porque te escrevo.

É que olhei para nós, e assustei-me, mas sabes porquê? Tanto quanto con-í segui perceber, estavam a julgar um homem, ou melhor, não entendi bem se era a ele ou a ela, a mulher que estava em frente. Ela era a mulher dele. Parecia que ambos eram ao mesmo tempo réus, e outras vezes não.

Mas não é isso que importa, Artur. O que queria dizer-te é que eles estavam a ser julgados, imagina, por ela não querer ir para a cama corn ele, e eu ri-me. Desculpa Artur, ri-me, porque pensei em ti, e naquela tarde de calor e fogo o que eu mais queria era estar contigo a apertar-te num abraço forte. Mas logo a seguir sabes o que ouvi? Ela chamava-se Mariana, mas deram licença para a tratarem por Tucha, professora

40

-Cn tomo ifa/rybftio (/<>//

de piano, recusava-se a fazer amor corn ele, que era marido e se chamava Abel. E então, a uma mulher que chamaram para o meio da sala e disseram senhora testemunha, o advogado, devia ser o advogado porque também tinha uma capa preta vestida, o advogado perguntou-lhe o que sabia. E ela respondeu,

que achava muito bem que a Tucha, perdão, senhor doutor, a Mariana, não quisesse aceder ao marido,

disse assim, aceder, e depois explicou melhor, que ele queria fazer porcarias e ela recusou. Que era contra os seus princípios morais e religiosos. Não entendi bem, faço apenas uma ideia.

Oh! Artur, eu aqui, perguntei a mim mesmo o que eram porcarias entre eles, mulher e marido, até pensei que ele lhe quisesse fazer as necessidades no piano, sabes que há gente assim, já o vimos naquele filme em que saímos a meio, no Éden, lembras-te corn certeza. Mas não. Porcarias, sabes o que eram porcarias para aquela mulher do meio da sala? Beijá-lo no corpo todo, sabes o que falo, Artur, beijá-lo como nós gostamos, no corpo todo.

Artur, será que o amor que fazemos é de porcarias? E que é isso, ao certo, de princípios morais e religiosos?

! '        Nós também os temos, não temos?

41
Grorit(.a<, ã/fioc&ittâ

escreve-me já, Artur, e sossega-me, por amor de Deus, diz-me que quando me molhas o ventre corn a tua boca escutas dentro de mim o gozo, o prazer que o amor nos dá. E a ti, quando procuro o teu corpo e o beijo até ao fundo de mim, diz-me, Artur, que é o melhor que ansiamos ter do outro, tudo, como quem consome corn desejo as estrelas todas do mundo uma a uma. j

Diz-me tu, Artur, que lês muito, se alguma vez ] me queixei de sexo a mais. É que o Abel, conti- i nua vá a mulher no centro da sala grande, j

queria sexo a mais, e queria \ sexo anormal. i

j

Mas o que é isto, Artur? O sexo não é todo ele ; normal? Diz-me, Artur, tu que lês muito e sabes, " mesmo que o meu corpo to não dissesse. ||

É que não percebi. Não sei se o calor lá fora ti- | nhã penetrado pela sala dentro e me tinha inva-   i dido o entendimento e não me permitia cornpreender. Sim, porque não percebia porque é que a Mariana, era assim que ela se chamava mesmo, não queria fazer amor, fazer sexo, assim eles diziam.

-1   , não é isso uma coisa boa,

Artur, quando o apetite é de fogo? E porque é que ali na sala grande, a Mariana e o Abel contavam àquela gente o que não queriam fazer na intimidade como diziam? , >  > i l

42

T/iifiai

> ffofnis

Eu, se não fosse a vergonha e tu quisesses, claro, gostava era de gritar bem alto como gozo o amor todo, o amor, o teu corpo, as tuas mãos a correr-me os seios até que a alma me estremece por dentro.

Não concordas comigo, Artur? Estás a ver agora porque te escrevo. Não é uma carta normal, pois até me esqueci de dizer-te que já veio a conta da luz e corn os acertos pagámos menos que no mês passado, e também não perguntei ainda se a tua mãe se dá corn o ar e a comida que aí é forte e a tensão dela não gosta dos salgados. E o calor. O calor aí, também sufoca? E certo que não perguntei, Artur, mas hoje vês a minha preocupação, é que estou tão longe numa tarde de calor e quando me refugiei na sombra de um casarão antigo, foi isso que ouvi. E vi corn os meus olhos um homem e uma mulher, ela professora de piano e ele não sei que fazia, ou melhor, disseram depois que era estofador de móveis, que se acusavam mutuamente, dizia ela que era um exagero, um tarado, que queria sexo oral e anal e outras coisas parecidas. Mas uma professora de piano, Artur, não tinha ela obrigação de saber o que uma vez me disseste ao ouvido e não mais esqueci,

que o amor é como a música, quanto mais se escuta mais se gosta?

Ou era a sensibilidade dos dedos, falaram nisso, que ela tinha medo de perder se ele, o homem

43
(?fvntcffs %o(f/tfef

dela lhos fizesse passar no corpo, como nós, meu Artur?

Mas sabes uma outra coisa que me preocupa, é que me pareceu também que aquelas pessoas reprovavam aquilo a que chamaram de porcarias. Só um homem de preto, sentado no alto do cadeirão do meio, mais alto que os outros, só esse é que, embora estivesse sempre calado e só ouvisse, mas olha que ele escutava mesmo corn uma atenção que até perturbava, esse sim, esse é que nenhuma admiração mostrava. O rosto dele foi sempre o mesmo até ao fim. Perguntei, e disseram-me é o juiz.

Também não percebo o que é que o juiz tem a ver corn aquilo. Nem me pareceu que ele estivesse ali para obrigar a Tucha, perdão, a Mariana a beijar o corpo do Abel e a dar-lhe o seu tal como ele o queria.

Artur, explica-me se é assim, se é preciso alguém vir obrigar-nos a gozar corn o nosso corpo, é que eu nunca lamentaria como ali ouvi dizer, que a Mariana lamentava a sorte dela. E porque se lamentava ela se o seu homem, o Abel, a queria fazer feliz como tu me fazes a mim, Artur?

Incomodei as tuas férias corn esta carta, meu amor? O gato está aqui junto à janela e o sol já se pôs para lá do fim da rua. O calor amainou corn a sombra do negrilho em frente à janela. A nossa janela onde, no inverno e dias de chuva, tu me

44

^{/itonto >,.

beijas as costas e me tens corn força contra o parapeito, enquanto a água fria nos molha a cara,

a cara e os olhos corn que ambos vemos, ao mesmo tempo, lá longe, as nuvens que vão fugindo para sul (estes últimos dizeres li-os no livro que tens na mesinha de cabeceira, desculpa, mas quis escrever palavras bonitas que sozinha não sei dizer).

Tua Ema

RS.

Sempre vens no dia doze? Já marquei a consulta para a tua mãe no médico dos ossos.

45
'V ,      '        J(              t;       l          l        ,,          -      '     -i

l   lí|- >                       I   '          *        l!           .        Ji'

'/)/i.'             'i r   :>(".,   í

; . >'f i f'" .}iívi.    i    .  <

.     , t  ,1 !."(,i      ", u     .?

'*   i   t         , 'i        2 -ta ,'      f)          -!Í

1  .'  '          '      '" i 1   '.       >.     , i       "              , ' i i

4:V%-   ,_,  ; i',.'fp;:  tf"

f < !<:!' K

H",-"'''.i *,')*"!   j j.!." .""í o;     > ? ,';t

..> ' ÍÍLÍ^;: \-^,i :.)" > '! -v-rc;1

.!''   '    í'!f )  /   .':'>!JÍ_;Ut   íl!.j3;.i"JÍJ

/f)''. ( ,'íM'í*1,í".*   /^\ /^    .     ;  í"^   -''

i     ,, ,   v  Q Gaiteiro     v*;*
1     (du ò capador de porièbs)

. / c    "' uji:

'  '        i /   <      .    " ' Vo P j       f, í    TÍ'.Í    .-f. L"  U

O h! meu amor, you contar-te.   /   /- Tive um sonho terrível, como aqueles que todas as manhãs me dizias.

Lembras-te daqueles amoladores de tesouras e navalhas corn a sua gaita de tubos de alumínio luzidio, bem polido pelas mãos calosas, que na minha terra usavam os capadores de porcos?

Pois sonhei que ele atravessava a aldeia, devagar, mas imponente no seu peso de homem forte, a rua sem ninguém, tocando, tocando escalas sucessivas, dos sons graves aos agudos, e destes àqueles, num ritmo de espera, corn intervalos de resposta. Ninguém tinha porco para capar, ele também parecia não esperar que assim fosse, mas continuava, num ritual de manhãs frias de nevoeiro, a anunciar-se

Apareceste tu à janela. Só tu,

e lembras-te? Não lembras, corn certeza, porque o sonho foi meu, mas desceste os degraus quase sem os pés tocarem na pedra,

47
envolvia-te um manto cor de nuvem branca em imagem fugidia, como se vê no fim dos filmes que acabam bem, e ele levou-te no encanto dos sons agudos que tirava da gaita de alumínio polida pelas mãos de amolador.

Levou-te o capador de porcos, imagina. E eu ali, impotente para agarrar-te enquanto descias a rua e te perdias entre os sons e o nevoeiro.

E agora, que não sei de ti há quinze anos, imagino-te, nem sei bem porquê, sentada à lareira a coser-lhe as peúgas corn um ovo de madeira enfiado no calcanhar enquanto ele atravessa ruas desertas de aldeia a soprar escalas cromáticas na sua gaita de sons agudos e graves.

Mas sabes o que me preocupou?

Pareceu-me ter ficado contente de te ver seguir corn o capador de porcos que atravessa caminhos desertos a anunciar-se, e sem que haja alguém corn porcos para capar.

y

),k- ><    S  í   , í,  i      '         i        ,   /  j** HlíJi      -*>     . i' i

i '        r        f t 'j    j ,!<   ;     i','M     ., i ",>"    f '" > 5 'j

l <>'' íi'     \ , '    ! -J >       "*       J        i*       4     />'    * *|í>

>l'        } i,    í >t  ' ,1 í .í       " ,1 '

t        l> ,        , í ' .

",     í        fl'.l '       '    J   ;

48

,t "jjJ/S.+ÍU

U * ,'Í -  '}

V*<

Para a Jòàm f cfe%è!tfr ttíb timtcttf)

*i''   r\i A.'ff <' M   ttí !>t~  ,í>    ' *'<-  l. '* >{{! ' ' >(     n

'H A'Í'^'' <>J>      <&   Í^V,      ,Í!

'   í<r

/ ;   ,

^   í-  f|

{      ''

'?,

> -'í      !ty,

J,'l  fS    í

>   '

t   i .fim *'  -.,' s        M ". "

. 'j ?fí        <   i  "    '.        t"    )   , .'    '

'   >f;   *     '   t*\ \ i ( " t       t"    t

s

Imagina, Joana, como estou triste. E certo que te é agora indiferente a minha melancolia. Mas como as nossas vidas se uniram e desuniram como um nó mal apertado que se esfiapou em pedaços (pequenos no início mas cada vez maiores como ondas de mar quando avançam para a costa) entenderás melhor. De qualquer modo não penso remeter-te esta carta, mesmo se carta fosse. E um exercício de desabafo. Um desabafo contigo por talvez nunca nos termos escutado um ao outro. Apenas nos ouvíamos.

Agora estou a fazer divórcios. Imagina. Como se os divórcios se fizessem. Assim como nos manicómios se tratam os corpos dos que não conhecem o que transportam por dentro, aqui, puseram-me a tratar-lhes das almas. Das partes negras das almas, dos sofrimentos, dos desamores, dos ódios, das vinganças. Mas não como quem sara. É sim, e que não te confunda esta expressão, a solução final. É bem verdade que já estava a ficar insensível aos dias, meses ou anos de prisão

49
(jrofmaj 'JriiHtnfes

que escrevia nas sentenças e aos seus destinatá-

rios.

Mas aqui as almas, Joana, são mais complicadas que os corpos. Estes, ainda se divertem a mascarar a hipocrisia. As almas esforçam-se por simular mas não conseguem mentir. Enchem-se de coragem, mas é o descalabro. Chegam a envergonhar-se de se tornarem negras quando querem colocar também a máscara corn que escondem o corpo e esta não se lhes ajusta. Máscaras quase sempre grotescas e não simples, como as selvagens. Mas também as há venezianas, de porcelana fina, delineadas nas maçãs dos rostos, nas pestanas e no queixo, corn cinzel de escultor. No fundo, sempre máscaras.

E hoje mesmo fiz mais um divórcio. Isso mesmo, fiz, pois é assim que vulgarmente as pessoas dizem. De máscara veneziana, em que os figurantes apesar de apenas dois, porque o outro é sempre o mesmo, isto é, sou eu (como é pobre este acto da peça de teatro real), os figurantes, sim, trocam a manutenção de nomes de berços onde não nasceram por notas de dinheiro.

É isso mesmo. Ele nasceu Lindley, Mascarenhas, Maraut. Ela não. Prescinde de pensão de alimentos se mantiver no fim do seu apelido nascido em cama vulgar de madeira sem estilo nem nome sonante de designer, Lindley, Mascarenhas, Maraut. Ele acena apenas corn a cabeça J

50

^{fiíofuo < Ift/tijfaua Ów/fer

que sim, sem olhar o vermelho vivo das unhas da que dentro de instantes deixava de ser sua mulher.

E assim fiz, ou desfiz, nem sei bem, mais um divórcio. Ou melhor, confirmei o termo de um contrato que ambos tinham feito e resolveram não cumprir.

Sabiam ao que vinham. Os dias de sol que lhes passaram pelas vidas, assim como aqueles que, carregados de escuro ambos percorreram, tudo deixou de ser importante agora. Partiram-se os vasos que lhes decoraram a vida. Nem sei bem o que levaram dali, não sei o que lhes entreguei, se a liberdade a algum deles ou se nada lhes dei porque se habituaram à ideia de cada um poder odiar sozinho.

Vê agora, Joana, como é seco o trajecto de tanta gente e como eu ajudo a que seja mais seco ainda. Vendo bem as coisas, vêm a mim como a um mestre ferreiro para que legitime o cortar dos grilhões, dos arames farpados que os envolvem. Deveria sentir-me mais missionário e não ferreiro. Mas não. Nem relembrar-lhes a vida eu faço, sob pena de os martirizar ainda mais. Os nossos desencontros, Joana, são aqui a minha Bíblia.

E isto, fazer divórcios. Tu, que não sabes de mim há tanto tempo.

E hoje entendo melhor que a sensação que nos deixam estas palavras é apenas a de um conforto

51
(y/'Ofttcas ^ioceatcs

aparente, que traduz, quantas vezes, o engano de nós mesmos, o escamotear as verdades, em suma, a realidade sem roupagens.

Sabes, fazer divórcios é viver rodeado de vasos partidos, pisar cacos e vidros de arestas cortantes. Enquanto o afecto nos sustém, a água mantem-se a alimentar as flores e a terra ampara as plantas dentro dos vasos, mas se ele se esvai, já nem sei se é dor que lhe assiste à morte ou se corre sereno como o sangue do pulso rasgado em água morna como o de Séneca desencantado.

Mas uma coisa aprendi fora dos decretos e das leis,

que o afecto não se decreta. Ou existe ou não existe.

Antes de pensar um pouco em mim e de sentir aquela emoção que de vez em quando me reivindico, relembrando o passado nas alegrias e angústias que nele correram, antes de ter tempo para isso, anunciavam-me alguém.

Entraram. Senti-me um pouco triste de não dar-lhes uma sala mais clara, branca, em que as dores ficassem menos escuras. Se conhecesses estas cadeiras geladas em que nem sequer a mão de um designer, anónimo que fosse, as tornasse mais rnmodas ao olhar, entenderias que nem o descon-

-into/no  Iwnjbara  Oomf?

alma descompassada corn outros que trocam apelidos por trinta dinheiros. Então, esqueci que estava a dissolver contratos de casamento. Falámos de acrílicos, de têmperas, de aguarelas, de papel Guarro e pincéis finos de pêlo de marta. O meu cavalete está ainda junto à janela? Lembras, Joana, que o juiz disse-nos apenas e secamente

decreto o divórcio.

De repente, olhei aquele homem e aquela mulher, ainda jovens e imaginei-os de cavalete ao ombro no meio de girassóis a pintar corn cores amarelas e relembrei a infância

se eu hoje fosse menino e soubesse escrever, pegaria num lápis, afiava-o corn o canivete que o tio Augusto me deu, e numa folha que destinaria talvez a um diário, assentaria este, tão ingente como simples desejo: quero estar entre pedras, urzes, zimbro, cheiro de caganita de ovelha e o fresco do luar, a escutar, a escutar o ruído que preenche os silêncios, é isso que eu quero e que fique bem claro, aqui, neste montão de cimento armado onde os pássaros não cantam e entre o reboliço que sufoca os ouvidos é que eu não quero ficar; poupem-me as vozes, os sons, os odores que não quero perceber, ouvir nem cheirar. Poupem-me as discussões de vós,

f i-_ __i.
teríamos, Joana, gritos para arremessar, silêncios cortados, palavras de tudo, oprimidas, sem que as deixássemos cair, para enganar o mal-estar. Hoje entendo por que nos disse ele, apenas decreto o divórcio.

Não queria abrir feridas, fazer sangrar as paredes dos anos que vivemos juntos, e por isso, hoje mesmo entendi de repente como também há feridas que não sangram. Não porque os ódios lhes secaram o líquido, o sangue, mas porque o que os separava era só, imagina, o amor. E não o amor esquecido ou desbotado, sem força, não. O amor mesmo, tal como toda a gente o sonha, como um ser bem definido em nós, nos rodeia, nos enche e empola, se senta ao lado em presença constante. Esse. Mas corn o qual também não é fácil conviver.

Falámos da última exposição da Arco, das bienais que as revistas e os cartazes dizem. Daqui partimos para Paula Rego em Nova Iorque. Sara, chamava-se ela, e ele João, viu-me o interesse e enquanto buscava no rosto dele a aquiescência,

conheço a Paula ainda antes do êxito de Londres, a Paula pinta sem pensar se está no tempo certo, certo como os outros o querem. A Paula é anti-rótulos. As recordações que pinta não são dela, são de todos e que misturamos corn fantasmas, príncipes encantados, mas sem inocência, não achas, João?

Ele olhou-me a atenção,    -

54

^itOMo JafHJkato Comes

l

Sara vive a arte corn sofreguidão, dizer que a vive corn paixão é lugar comum, corn sofreguidão sim. ", mu -/m

Sara ia dizer qualquer coisa, disse "João",

mas de seguida ruborizou um pouco, pareceu-me querer esconder-se no silêncio de que eu, e só eu era único culpado, e ficou parada corn os olhos do lado de lá da janela do fundo. Eu não queria perder a oportunidade de falar corn dois pintores, saber como pensam os traços, as linhas, as cores, os efeitos, as distâncias e os espaços brancos.

se é possível imaginar uma só tela onde coubessem todos os sentimentos, todas as dores, os sonhos, os gritos, todos os amores, as fantasias e ilusões, todos os pressentimentos e mágoas, os carinhos, os desejos, a inocência e a maldade. Se tudo o que magoa e o que encanta pode ocupar a mesma tela.

Ele pousou a mão na cabeça dela, aconchegou-Ihe o pescoço, e respondeu apenas

que Sara fazia maravilhas corn as cores, que os segredos dos traços não existiam para Sara quando expressava o amor e as emoções.

Sara riu, abraçou-o pela cintura, e atirou-me de chofre

;      que não conseguiam viver corn o amor nem sein ele (era demasiado penoso).

55
^{sifor/io . $a/t/fittfo ffomeg

Os pincéis, a obsessão dos espaços por preencher, y tudo isso os exaltava, tudo isso lhes retirava a paz, J lhes aturdia o amor. l

fl

De repente senti que que- l riam experimentar qualquer coisa que os embria- i gasse, as cores e os espaços eram pouco, eram pé- J quenos por si, qualquer coisa que fizesse a l fronteira entre a vida e a morte. E era esse o dile- l ma. Eu seria o executor de uma morte querida só l até ao limite onde o retorno ainda é possível. Ex- l perimentar a "sensação" de cada um não estar 1 vinculado, de cada um encontrar legitimação i para ser outro sem o outro mesmo que o desejo se i dispensasse em hipotética intenção. Percebi que J buscavam não forma de viver, mas o chamamento l do barqueiro que os esperava na barca para a pás- l sagem para o lado de lá do rio. Numa palavra, experimentar.

Falámos de Shiele, de corpos mutilados, da sua carne ou a tal reduzidos, o dilaceramento da pessoa, esses seres como que esquartejados até à me- ' dula, em que o corpo aparece em movimentos de sobressalto, corn a sua excitabilidade absurda. Sara era precisa nas palavras, ele, chamava-se João, já o l referi, ele, o João, preferia as cores que, dizia, exteriorizavam sobretudo as energias vitais, sempre num enquadramento branco para o corpo. Falámos de Klimt, do beijo, falar de Klimt sem o beijo no amarfanhamento total, no envolvimento corn-

pleto da mulher que se abandona no abraço forte do homem, não era falar de Klimt, e olharam-se num desejo de susto como se de repente se frustrasse a possibilidade de passar para o lado de lá do rio.

Escutava-os enquanto lentamente e sem que de tal se apercebessem despia a veste negra de que poucos sabem o nome correcto, nem tu, Joana, a quem eram também indiferentes os destinatários que debaixo dela condenei ou absolvi.

E eu, eu esqueci que destinara aquele dia de trabalho a desfazer casamentos, uniões, rasgar as fotos de um dia em que toda a gente ri e bebe por taças de champanhe, o engano de dizer sim. E então, fui eu que falei de mim. De mim, Joana, não de ti ou de nós. Daquilo a que sempre chamaste as minhas frustrações.

Ensinaram-me a misturar e controlar as cores, o desenho corn pincel, os suportes, a espessura das linhas e dos traços, como consegui-los, os tons, magentas e ocres, os papéis, as perspectivas, as gradações tonais, a importância dos exercícios, das aguadas,! ; j ,

\  . l as aguadas, essas sim, são o exercício número um para conseguir uma boa aguarela.

Ele, chamava-se João, já o disse, depressa reconheceu o meu fascínio e apetência pela aguarela quando lhe perguntei como conseguia António

56

57
(jronicaâ .%0(fyi/e6

Cruz as transparências que davam luz à cidade

mesmo escura. t., *

Pediram-me para aguardar um pouco. Foram até junto da janela e falaram sós, saí da sala.   &.-> ?

Enquanto espero, Joana, aproveito para dizer-te, lembrei-me agora, eu, a quem puseram a fazer divórcios, you pedir-te desculpa corn sinceridade. E para que não duvides das palavras, entendi que a melhor forma de o compreenderes era seres tu a constatá-lo. Aliás, já devias ter reparado, foi a senhora Maria, aquela empregada que não despediste nunca porque era a única que te deixava o frigorífico cheio de croquetes que eu detestava mas que tu gostavas e te poupava o trabalho dos supermercados, foi a senhora Maria, dizia eu, quem arrumou as telas que eu deixei junto ao cavalete. Desconhecia que esperavam o tempo que as secasse. Não fui eu, não, quem as encostou ao móvel que herdaste do teu avô e lhe colou o verde das tintas por secar. Não sei se foi ela quem deixou de embirrar corn os meus pincéis, as telas e o cavalete, então, estou seguro que o caminho era esse. A tela que eu colocara um dia no chão, junto à janela, não estava ali por acaso. Era para secar sem que o sol lhe alterasse a cor. Eu sei que foi em momento de fúria que a deitaste pela janela, ainda bem que caiu no terraço e só espantou o cão, era Biíí que se chamava? da

professora de inglês que morava por debaixo. Deve ter estranhado ou sentiu um arrepio talvez quando viu o ferro de secar roupa marcado bem no meio do rosto feminino em que a cor magenta ainda não tinha secado.

Mas o que quero é pedir-te desculpa por aquele cheiro a óleo de linhaça que a mim me inebria e te irritava, e que ficava pregado ao tecto sempre que eu pousava os pincéis e fumava o cigarro corn que olhava as cores na tela.

Aguarda um pouco, Joana, é que eles, Sara e João, saíram de junto do parapeito da janela e voltaram.

Hesitavam no que tinham para dizer. Afinal, o que os trouxera ali fora isso mesmo, ouvir o que nós, eu e tu, Joana, ouvimos também

decreto o divórcio corn a consequente dissolução do vosso casamento. (Como são prosaicas e tão sem sentido estas expressões que nada dizem mas ao fim e ao cabo selam o fim, como o lacre de uma carta depois de fechada, só que aqui parece não haver destinatários).

Estavam ali não como num tribunal onde se fazem divórcios e desfazem casamentos. O lugar era-lhes alheio

Já escolhemos as cores, o suporte, o género, o tema, sobretudo o tema. Uma aguarela, disse Sara, e João esclareceu que a preo-

58

59
cupação primeira será a da transparência total do azul-cobalto ou azul-prússia, uma cor muito flutuante, que fica desmaiada quando exposta à luz forte e recupera o brilho quando em local escuro, o vermelho aparece como libertação pelo apaziguamento do olhar. Sara fixou a parede do fundo da sala onde a luz da janela se espalha e amortece, e ele, o João, acenou levemente que sim,

ali, Sara, só ali pode ficar, bem em frente.

Prometeram começar a trabalhar já hoje. Teria a dimensão certa da parede. Disseram born dia como se nada ali tivesse acontecido a não ser a definição de um projecto, de um grande projecto de cor, tal a pressa corn que saíram.

Quando os últimos entraram na sala, falámos de Vergílio Ferreira, morrera nesse dia. Eram ambos jornalistas, David e Helena. Ambos esperavam corn avidez "as Cartas a Sandra" já prometidas. Falámos, falámos, esqueceram-se ao que iam, conciliaram-se. No fundo, condenei-os a viverem juntos. A serem felizes?

Não you remeter-te esta carta, Joana, seria pequena para contar-te como a luz na parede do fundo da sala onde faço divórcios é transparente. Não acreditarias, Joana, se te dissesse que agora me sinto menos triste, menos melancólico. Afinal, esta carta, se carta fosse, não chegou a ser sequer um simples desabafo.

60

'T' !Jp

' id y.

'à     HfJ í,!*,*"!-1'   .

l '}t í  'h'f

' ií! J".        '    J   ' i 'i-  '"*"-M   *   ' '  '"'  <        >     >l      '*> i';,l'Jrf<

Francisca '"'"

(dii 6tteíi(èiJJ(áê uma manhã dê tétoí lata)

.... .li,-. i í . _ * .        . i

'!'->   .<>{ ifxjt , l< , ;   ,,

^    }

'ir (ii vj   j' fní/1    'Ofíj* ít"nj"         , >    < >,,

,f/"t,f  *     "   <<-rí\       '..''.í   fí-n |   \\t,   i""'    f   /  *,'>   '> ,-

< K ' "'^ ;     f"í'>*rt/\%  Mf ir.<  '   i,- {- ,í

,>-n'        r>->     -í    ^^r| f^ >t "s  ttt   i   r l ^      b      Jí<";-í      >       t

E se eu te contasse, António, que hoje, às dez e meia, precisamente às dez e meia da manhã, mal tivemos tempo de olhar as paredes brancas da sala grande, vazias de tudo, quando o juiz nos disse apenas:

estão divorciados.

Expressão tão seca, tão distante e vazia, como um golpe de machado que corta de uma só vez o tronco da árvore. Foi assim que ouvimos.

Acredita, António, que o Josué olhou para mim, um ar de admiração, e eu, sem saber que fazer, ou melhor, sem saber, eu e o Josué se tínhamos que dizer alguma coisa. Alguma coisa assim como quando nos casámos,

se aceita para o bem e para o mal, como legítimo esposo até que a morte os separe.

Ou uma pergunta qualquer, como o psicólogo que a tua irmã nos indicou e interrogou se pretendíamos ficar amigos ou odiar-nos até à morte. Afi-

61
G/wma? ffrtocentes

'{flfOfltO   fa/tylKMO &Ofn&!

nal ele não entendia que eu e o Josué queríamos apenas oferecer a liberdade um ao outro, sem rancores.

Mas nada nos disse mais ou perguntou. E é nesta sala que nos dizem estão divorciados, sem nos perguntarem se queríamos. Afinal, bem vistas as coisas estávamos ali para isso mesmo, claro, não leves a mal eu contar-te, António, mas quando nos casámos e perguntaram se era para a vida e para a morte dissemos que sim, eu e o Josué. E certo que agora não tem sentido qualquer pergunta pois a resposta seria necessariamente a denegação daquilo a que já tínhamos respondido que sim, mas como poderíamos nós à distância de quinze anos ter as certezas de agora?

Que não te aborreça o que conto mas amo-te tanto, António, que queria saber deveras se eu e o Josué estávamos definitivamente separados antes da morte corn a confirmação daquela papelada que como tu sabes exigem para qualquer coisa, sempre necessária e ali parecia não o ser.

Sabes, é que eu quero amar-te como até aqui, sem medos nem constrangimentos, mas, por amor de Deus queria sentir-me mesmo livre, tal como certamente o Josué, suponho que ele pensa assim também. E tu que achas, António? Esta apreensão não tem sentido, pois não? É esta minha mania das certezas que chego a julgar ser uma doença, mas aqui eles é que sabem, não é? E quando digo

eles, entendes-me, é toda a burocracia que nos impõem sem que a compreendamos. Nem foi feita para entender mas só para cumprir, sem explicações, aliás nem é preciso que expliquem, é assim.

s

E certo, António que eu não queria que tudo se passasse como quando eu e o Josué nos casámos, não. A cerimónia foi demorada, os risos, os abraços, o teu também lá estava, embora insuspeitado ainda, as flores, o véu que a minha mãe quis que eu levasse, as caras vermelhas dos tios do Josué, o meu pai e o seu inseparável chapéu. Não, não é isto, e eu bem sabia que não havia cerimónia nenhuma, nem ela teria sentido, corn toda aquela pompa que os pais do Josué (e os meus diga-se a verdade, embora me dissessem isso não vai resultar, eu não entendia o que queriam dizer, mas disseram-mo, só a mim, não sei se ele ouvia, não sei se aí olhei para ti, mas se o não fiz também não tinha importância porque éramos apenas amigos, e nem eu adivinhava o futuro), aquela pompa que os pais do Josué quiseram e a que eu não me opus.

Mas pelo menos podiam poupar-nos aquelas paredes tão brancas, tão sem nada, sem cor, um único quadro que fosse, uma simples reprodução, umas flores, ou até um calendário corn os trezentos e sessenta e cinco números dos dias do ano, mas nada. Nada que nos fizesse distrair o olhar, repousá-lo apenas, não das angús-

62

63
Croatia? ^toceftfí^

tias, que essas eu e Josué já as tínhamos repartido em partes iguais para serem menos carga para um só. Enterramo-las, ou pelo menos assim o prometemos. Nada. E assim, as lembranças pareciam vir à tona. Talvez tivessem retirado tudo das paredes para que fossem mais iguais aos últimos anos corn o Josué. Mas sou-te sincera, António, mesmo o Josué esperava flores. Eu sabia, mostrou-me esse desejo quando decidimos vir aqui, embora se risse um pouco, é certo que os olhos dele também estavam húmidos, mas já não tínhamos nada para dizer um ao outro, secou tudo. As flores, essas, as que nos últimos tempos deixaram de decorar a nossa casa, que aparecessem ali, pelo menos como testemunhas, flores num qualquer vaso ou mesa, num canto, na janela, em qualquer lugar. Apesar de tudo, digo-to a amar-te cada vez mais, António, apesar de tudo, eu e o Josué merecíamos que não nos dissessem apenas "estão divorciados", sabes porquê? lembra-me o ide em paz, um ite missa est dos domingos a que eu não ia. Mas não só por isso, que o ide em paz é forma carinhosa de dizer até já, só que me pareceu um ite missa est de uma missa fúnebre daquelas em que o coro, todo de luto, canta um dies irae de lamento e choro, ou raiva, como uma fatalidade sem remédio.

E tu sabes que não era isso que queríamos. Era a libertação.

E era mesmo uma sala vazia de tudo tal como o

64

fótofljo   íamòaio  bonus

l

sentido da vida quando não gratificante, era assim que tu me dizias, lembras, António?

Acreditas que neste momento o juiz adivinhou as interrogações e os porquês de que te falo e que o olhar do Josué e certamente o meu não esconderam? Disse para um homem que usava um bigode pequeno e meio assustado corn o silêncio que se fazia, sem que o entendesse, esse homem de bigodinho escrevia não sei o quê, mas escrevia depois de escutar o juiz, eram palavras que não percebia, suponho que nos diziam respeito, a mim e ao Josué, e se diziam, então alguma coisa se passava e certamente solene de que nós só estávamos ausentes porque não entendíamos bem, e disse-Ihe ' 'vi ^\'>h"'') ">í"''|

, *" 11  ponha-me aqui flores. O homem de bigode pequeno ficou parado uns instantes sem perceber, e quase a medo,

rosas ou violetas?

ambas e outras mais, disse ele. Sorri-lhe e ao sorriso do Josué respondeu

vamos esperar pelas rosas. Rabiscou o canto direito de duas folhas iguais que lhe pousaram na mesa, fechou-se a porta e ali ficámos, eu, ele e Josué. Olhou-nos sem perguntar o que fazíamos, julguei que lhe parecia demasiado óbvio, mas era esse o sentido do olhar. E então, imagina, António, começou a falar sabes de quê? De Amos Oz. Como adivinhou ele que estavas a

65
fazer o mestrado em literatura estrangeira e a tese concretamente sobre Amos Oz? Oh António tive um arrepio como se ele te conhecesse bem, e te achasse um intruso. Mas não. Depressa entendi que pretendia apenas perguntar-nos se as nossas vidas tinham sido como as daquelas personagens da Caixa Negra em que um homem e uma mulher se divorciavam sem saberem porquê. E tal como a caixa negra dos aviões é a resposta, quando encontrada, para as insondáveis razões por que os aviões caem, também e assim nos reconhecia.

As flores não chegavam. O telefone trouxe um sobressalto que a serenidade apaziguou de imediato

as rosas demoram um pouco. Releio a Caixa Negra para entender não só uma certa forma de escrita, a ficção epistolar, mas o descodificar sentimentos, as palavras, os medos, as expectativas, os desânimos, as pessoas de quem pouco conheço. Israel fascina-me desde que Moisés escreveu os dez mandamentos.

Dele transparecia, António, uma doçura tranquilizadora, percebeu que para nós seria doloroso mandar-nos em paz corn um ite missa est que não queríamos. Não ia abrir feridas nem fechá-las. E as flores não eram a cicatriz, não. Seriam a garantia, as testemunhas que os grandes momentos exigem, e então foi claro para mim por que pediu rosas e violetas. Ele não pretendia condenar ou desaprovar nada da vida que foi nossa, e muito

66

^/Cntonw <J(r/fytKf/a fornis

menos reconciliar-nos. Desde o início reparei que nunca foi esse o sentido de nada do que disse, ou do seu olhar reprovação alguma saiu, o que me apaziguou a mim e suponho que ao Josué também. Desculpa, António, falar nele tantas vezes, mas agora ele é importante, estamos aqui um pelo outro, não um por causa do outro ou um para odiar o outro. Ele não pretendia isso, não, a chancela do fim da vivência, não.

Ele não queria aquela sala como um túmulo onde tudo é triste, mas o início do grande sonho, do grande amor, das grandes paixões. Queria oferecer-nos flores como testemunhas de um contrato ali assinado e que dizia apenas que tínhamos a obrigação de sermos felizes. Eu e o Josué, não um corn o outro, que isso mesmo ali fomos dizer, mas eu contigo e Josué talvez corn Elma.

Foi então, António, que a porta se abriu e o homem de bigodinho chegou, ofegante, corn um grande ramo onde se misturavam entre muitas rosas, hortênsias, papoilas, junquilhos, dálias, flores de folha pequenina, do campo, e outras cujos nomes perdi entre tantas que eram, e a quem ele disse de imediato,

são poucas. O homem de bigodinho ficou ali especado, escondido atrás do ramo grande ou melhor, não era ele que se escondia, eram as flores que o tapavam,

pouse-as na mesa. O que

67
GrofUias fínocenfe*

ele fez e ficou interrogativo.  Mais alguma coisa, senhor juiz?   tá

ÍY  Sim, mais flores, muitas mais, até que não sobejem vasos, jarros, mesas, cadeiras, e vão de janela para as colocar.

O homem de bigodinho pequeno saiu apressado, parecia cambalear, atordoado, não sei se pelo cheiro forte que encheu a sala se pela ordem de mais flores.

Perdoa-me, António, mas então tive medo daquele silêncio feito apenas das cores e do odor vivo das rosas, na mesa, junto à janela. Josué olhou-me como me olhava quando nos conhecemos.

Tive medo, António.

Tudo se misturava na minha cabeça em confusão, em que cada espaço ou pedaço se agiganta e se torna cada vez maior, mas sempre lúcido e nítido, tal como quando estamos doentes das febres de inverno e os arrepios se confundem corn os calores das noites quentes. Tive medo, António. Josué não só me olhava como quando nos conhecemos, como disse o meu nome,  ,! _, ,p.-- < f r r  ' -'i" %b rni) Francisca. s >. *: , > ': <"j>

E eu senti frio. Tudo se misturava e confundia em correria, o ruído dos cacos partidos debaixo dos pés, sentir os apelos, a atracção e o não retorno, e o homem que pediu mais flores percebeu então que eu estava em perigo, que precisava de ajuda, veio em meu socorro,

68

lÁflto-nfo- <Ja/MÍKtM ffont

i

.. '; -.* que em Frankfurt lhe atribuíram o prémio da Feira do Livro, num reconhecimento da escrita, não em compromisso político ou outro, corn Amos Oz, apesar dos ódios que pairavam por aquelas bandas entre árabes e judeus.

Não esqueçam o novo romance de Amos Oz, tem já título anunciado Não Chames à Noite Noite.

Então deixei de ter medo António. O homem de bigode pequeno chegou naquele momento. Tropeçava através de orquídeas, só orquídeas e folhas verdes que encheram o vão da janela maior de onde se via a rua.

Não Chames à Noite Noite promete ser um best-seller, adivinho-lho. Francisca e Josué, assim se chamam, não é?

O homem de bigodinho pequeno amontoou flores sobre flores, os ramos, e saiu corn folhas de papel na mão, e as paredes ficaram cheias de cores que o sol da janela desenhou e ali ficamos à espera que alguma coisa nos fosse dita, a mim e ao Josué, embora eu sentisse que a cerimónia chegara ao fim. Foi então que o Josué disse baixinho e eu concordei corn ele, que não seria justo se não houvesse flores e que assim se sentira menos triste,

^ - f        é que eu nunca soube oferecer-te flores, Francisca.

E eu quase tornei a ter me-

69
do. Perdoa-me, António, mas o Josué nunca disse daquela forma o meu nome. O homem de bigodinho pequeno numa voz que me pareceu muito serena, serena por ela mesma, ou porque eram tantas as flores que tudo o que se escutava seria necessariamente um sussurro brando, sem ressonância seca nas paredes vazias, disse "podem levantar-se e sair". Percebemos que a cerimónia terminou, como na igreja de São Mateus, quando os convidados se levantaram em ruído de saída apressada, corn alegrias no rosto, a fazerem duas filas cá fora e nós, eu e o Josué entre eles, a baixar a cabeça para que as flores, muitas flores que nos atiravam não nos ferissem a cara. O Josué chorou enquanto me abraçava, "foi o momento mais bonito do nosso casamento", disse-mo depois.

Sei que não tem sentido falar-te nisto, António, mas queria que entendesses que as flores estiveram apenas no princípio e no fim da minha vida corn o Josué, e desta forma, sem sermos nós a colhê-las, a procurá-las nos campos ou vales. Foram sempre outros que as trouxeram.

E agora escuta, António. Quando eu, melhor, eu e o Josué esperávamos apenas que o juiz nos dissesse talvez born dia, olhou para as mesas, vasos, cantos da sala, arrastou-nos o olhar, tudo eram flores,

não esqueçam de ler Amos Oz. E convidou-nos para tomar corn ele um café em frente.

,. (//forno 'Jas/tficrfo ffomes

Josué corou, olhou-me quase a dizer que não, a desculpar-se. Mas, António, era tudo tão estranho, e ao mesmo tempo tão necessário para que entendesse que naquele dia eu ficava mesmo livre, e contigo, só contigo, que eu segui não como automata, não, mas corn o querer. Quando entrámos conheci Elma. Josué disse apenas, trémulo ainda,

Elma esperava-me. Cumprimentou-me. Vi que sem rancores, como que agradecida pela liberdade do Josué. Sentámo-nos. (Elma é uma mulher bonita, sedutora.) Aquele incómodo que necessariamente eu sentia e o Josué não menos, era contido em disfarce evidente, apenas alterado por uma impaciência que não entendia e que fazia o juiz olhar insistentemente a rua através da montra da confeitaria (esquecera-se do café em cima da mesa). Sossegou quando entrou uma mulher também magra, muito firme mas doce, talvez corn os meus quarenta e dois anos, o juiz levantou-se, não era mulher dele, não, não foi de cumprimento o beijo que deram e não percebi bem se foi ele que nos apresentou e disse

Francisca, Josué e Elma,

ou se a apresentou a ela e disse um nome ou apenas amamo-nos. Olhou-me corn uma serenidade que perturbava e sabes que naquele momento senti como que uma anestesia que surgia deva-

70

71
(irónicas ^nocenftw

garinho até ao desfalecimento, perguntou-me pelo António, mas como quem sabe tudo de ti, como quem te conhece bem,

O António já apresentou a tese sobre literatura estrangeira e Amos Oz? Dê-Ihe um beijo da Laura,

e continuou a receber as carícias dele, do homem que nos tinha dito a mim e ao Josué

> f       decreto a dissolução do vosso casamento. >.,,:."

Agora, à distância de um fim de manhã de terça-feira em que me deram rosas, quando todos se foram embora já, tive um sobressalto, António, é que juro ter reconhecido Laura naquela fotografia tua que durante muito tempo tiveste guardada na carteira.

Vem, António, depressa, antes que chegue o início da tarde e a luz deixe de tocar as flores que daqui vejo coladas ao parapeito da janela grande.

'i '.'      i "      íf*j       > j     >! '        i   "" i  H",V   '    "i , >

i ,<a j :, i1 j v      > *  i  *  "if^i    s" >.' f  '  ' ' ''

< \i     -, i     , ';.í      'h      * *"'     i*1   "'j M    i J [

. '    í*

f",<  "        >   / ' , ,í "' '

I    >    '.'O       '        "     > j-í"* .     , <" "       (,      '      t tr      '

>      i    .1' -      h! .'     '   .       i   ", t    h>

; i i "  , >, K j ' i i <

i

, t-,      -S i      "      .'I    , ' Oí;

72

yitu'V

;*l ,í  ft w .

u."t:;

í'f>.

y/,.

'.-L4-ÍÍÍ

Os Ponteiros do Teutptf '  J      '

'   "">'         (conto) :'f>   '     '

* MJ.","; ,, - -j.fc'   . }J,j * ,* ' ,'"

if'í/f        -   >     i t*,-'     ' Vííib   '*    !"'ii    'Í.     >'5

t    <"3        l,",       '','  '    l     Í 'f    '"i-'t/^M   *>    \y        t        í   ,     1

'   t'\ fi-i, * Víf  ií*"&"  t.  < 'íU   . v".!- <s.    K, J   "

:"!

"

D

Deus Nosso Senhor algum defeito lhe encontrou para o fazer juiz." Riu alto quando deparou corn aquele apontamento na contra capa da Playboy. Deixara-o ali, a lápis leve, até que o transcrevesse para o caderno habitual das suas vivências, como vulgarmente chamava ao depósito escrito daquilo que inocentemente ou não ia ouvindo dos clientes da justiça. A réus, declarantes ou testemunhas, ou meros curiosos corn quem se cruzava nos corredores da vida.

Enquanto lá fora as árvores passavam em imagem fugidia, desfolhava a revista sem avidez, mas como forma de vencer o desprazer de uma última leitura do processo que ia julgar no dia seguinte. Já o estudara como carniceiro que limpa a rês até aos ossos, abrindo as vértebras para aproveitar a medula. Previa as contradições, as dúvidas, a tibieza do réu, a vergonha da ofendida. Afinal, até é um caso simples. E se ela foi violada no barra-

73
'Jfioce*

cão, no meio da rua ou em carpa de pau santo, era-lhe tão indiferente como um domingo de missa ou o enterro de um cão de colo.

Desmembrou a revista página a página, púbis em grandes planos, nádegas cheias, fumo a sair de bocas cor de flor de amendoeira, seios molhados corn taças de champanhe tombadas no pescoço.

"E se as colocasse uma a uma nos assentos da carruagem fantasma onde ninguém mais entrou e as dispusesse como trofeus imaginários dos utentes da próxima estação? Sentar-se-iam, acomodavam-se, abririam a janela a mirar o vale do Douro e não dariam por nada."

Meteu as folhas em desordem na pasta e aguardou que o comboio parasse naquele apeadeiro corn dois eucaliptos altos à entrada. Mas o cornboio seguiu sempre, como lagarta pequena numa grande folha feita de fragas, pinheiros e giestas. "Há sempre uma estação onde nos apetece ficar e é aí mesmo que o comboio não pára".

Pela janela, invariavelmente, segue a estrada, sem ninguém, como se não houvesse habitantes à face da terra, e a ladeá-la, sempre os mesmos marcos metade brancos metade vermelhos que lhe ficavam em imagem rápida e contínua de pequenos falos frios como uma fiada de mortos autopsiados em rigidez. "Raio de função esta que me obriga a ver crânios abertos a serrote e martelo e fígados inchados só porque o médico não lhes assistiu à

74

^\StfOfi/b

ffo,,.

morte ou não a homologou como serena. E tantos que se enterram tão leves no corpo como pesada fica a alma de quem soube iludir-lhes as marcas da morte. Merda."

Retirou da pasta o processo sem vontade de o abrir, mas para tê-lo ali, como companheiro de viagem que não fala do tempo, da política ou das acções da bolsa. E mais um companheiro de viagem a que se habituara, vestido de capa cor de cinza e corn um corpo seco, feito de folhas azul e branco, timbradas, corn milhões de letras pequenas e carimbos ridículos.

A indiferença corn que o pousou no assento atormentou-o pela primeira vez, quando em gesto de rotina o abriu. Pressentiu que iam ali noites de angústia, de ternura ou dor, de desprezo ou pesadelo.

"Raios, o desprazer irrita-me, quem o inventou? Construí a carreira. Que mais querem? Agora sou apenas o homem para o gozo do prazer."

Carlota dir-lhe-ia simplesmente: "descansa um pouco comigo, só um momento, vem amar-me, depois continuas corn os teus livros". Não tinha ainda saído de Coimbra, acabava o curso naquele ano, e eram as horas tardias, à noite, que lhe permitiam apaziguar-se nos livros. Ela prometera deixá-lo em paz até ao último exame, mas não compreendia a necessidade de um estudo sem interrupções. A articulação das inúmeras disposi-

75
G/Vftícas ^foct/ifes

coes legais não se compadece corn desvios de atenção.

"António, descansa um pouco comigo, só um momento, vem amar-me."

E entre questões de normas de conflitos, o António foi amá-la, ali mesmo, no chão, à mistura corn páginas soltas que falavam da justiça, das penas, das reacções criminais, da violação. E violou-a quase como um animal. Tão formalmente, tão ocamente como a injustiça da justiça formal. Estendida no chão, Carlota ria-se do amor dele e perguntava-lhe que normas jurídicas ele tinha violado. Ele regressara já às páginas insípidas que falavam da justiça. E enquanto ela se acariciava sozinha, continuando o amor, e ria alto até ao orgasmo, ele consultava o código penal e perguntava então, a si mesmo, se estaria previsto como crime punível a masturbação, como atentado aos valores preferenciais da comunidade. Não mais vira Carlota. Trotsky e a Sorbonne seduziram-na mais.

Mas a reflexão sobre si mesmo enjoa-o. "Que mal fiz eu a Deus para me fazer juiz, que defeitos me encontrou?" Se encontrou ou não, não sabe. Mas que não lhe deu a virtude dos que apenas comem, bebem, dormem e no dia imediato acordam a assobiar para a gaiola do periquito enquanto apertam o nó da gravata, isso não. O defeito deve ter sido outro. Adormecia corn processos, sonha-

76

^i/tforní> *.jct/ttâ(iío yoffte-

va corn processos, divagava pela noite corn processos e acordava, por vezes, corn a sentença dada. E por isso talvez, toda a gente e ninguém que conhece, não o é pelo nome. Para ele é "a senhora testemunha jura", "vá o réu em paz", o autor, as partes, o senhor advogado. Renunciou ou não ao esforço de apreender-lhes os nomes. O que é certo é que todos lhe são anónimos e o próprio nome não o esqueceu ainda, talvez porque todos os dias tem de apô-lo em autos, actas, sentenças, e outras coisas assim, mas estaria longe de sentido dizer que se transformou num mecânico da lei. Não. Já o disse. Descarnava os processos. Esqueceu, sim, as pessoas, os seus nomes e identificação.

Influência dos serões corn o seu amigo Mestre Relógio, quando esbarravam na indefinição do que é o tempo.

As pessoas apenas lhe interessavam para entender-lhes o porquê, a motivação do que faziam, de forma a permitir-lhe um juízo sem dúvidas. Então sim. Abria-lhes a alma como o carniceiro a sua rês, até ao tutano. Mas se é o João, o Abel, o senhor Engenheiro, o doutor Barbetti ou o senhor de Dorsay, nem o preocupa saber, que nunca lhe interessou saber quem são. Para ele são o réu, as testemunhas, o declarante, e aquela fiada de expressões anónimas onde se metem os Josés, as Marias, como aqueles cujos nomes e sobrenomes se

77
(jrontcas 3nort/itts

inventam e constróem para que os filhos se orgulhem da linhagem da moda ou dos brasões.

É que o doutor Santa Rita tomou um laxante forte que lhe esvaziou a memória e o subtraiu ao esforço de reter nomes.

Fez, como ele refere, a purga das sentenças, milhares de artigos dos códigos penais, civis, de processo, e da centopeia de leis e decretos que o legislador entende vomitar todos os dias sobre o cidadão para apertá-lo cada vez mais, e que ele tem de interpretar e aplicar.

Mas vingou-se também. Aqueles nomes sonantes que se pretendem autores dessa constelação de diplomas leais, não os conhece. Não os lê. E quando alguém os invoca, só não vomita porque depressa lhes encontrou o antídoto: veste a beca preta corn que julga, como couraça às agressões impudicas, senta-se no cadeirão que lhe pousaram junto à janela, e à margem dos códigos, anota os artigos corn poemas. E se a inspiração lhe falta, desenha nuvens. Melhor, desenha púbis femininos que disfarça corn nuvens. Era esta a sua remota cumplicidade corn Mestre Relógio.

Duas coisas aproximavam o doutor Santa Rita de Mestre Relógio. A um, seduzia-o a volúpia da procura de formas de transgredir. Mas a transgressão do admitido, inócua, que aos olhos dos outros fosse apenas um comportamento diferente, que o distinguisse. Um diletante querido. O outro, a

78

{siton*

t/on,

quem o tempo não dera oportunidade de contra' riar a sequência, vivia na volúpia das recordações que os tic-tacs ritmados lhe traziam. Giselle. Conheceu-a ali mesmo, quando fazia o estudo da flora local para a sua tese. E foi ao som daquele concerto de uma infinidade de timbres e tic-tacs que lhe sentiu o corpo. Foi levá-la à estação. No último Verão mandou-lhe ainda um postal da região de Champanhe: "gostei muito, ma petite horlogê".

Se quiser dar o retraio de Mestre Relógio não é fácil. Mas eu conto.

Mestre Relógio não era apenas um mecânico do tempo. Era um fazedor de versos  poeta, se quiserem  irónico, também filósofo popular. Na taberna da aldeia gostavam de ouvi-lo, num misto de admiração e ignorância. Se estava sóbrio, falava sobre a virtude, a resignação e a renúncia. Mas não rejeitava um born vinho. E então, de alma regada, divertia-se a zurzir os preconceitos, repetindo lugares comuns. Tão comuns que ele mesmo duvidava da certeza do que dizia. Convidei-o para jantar. Aceitou. Comeu e bebeu como o cónego da Vilariça. Conversámos. Repetia muitas coisas graves que os homens respeitavam. Mas para completar o seu retrato, invertendo até a importância das suas características, que aquelas são aqui secundárias, o Mestre consertava relógios. E por isso mesmo, foi, desde sempre, o Mestre Reló-

79
Gronfcas Sfnoc&ift i

gio. Mas não só por isso. Certo é também que Mestre Relógio o fora já o avô, o pai assim ficou, e ele não só lhes herdou o nome, o engenho, como uma peça rara e grande como um ovo de perua espalmado que lhe caía em corrente de prata e se adivinhava no bolso do colete. Ostentava-o como uma relíquia e chancela do apelido de família, mas para ele, corn mais importância até, como regulador do tempo. Sentia-se dono dos dias, horas e minutos dos já poucos que ainda ficaram agarrados e meio adormecidos ao magote de casas que fazia a Vila do Pôr do Sol, onde um visitante não é um estranho, mas um fenómeno.

Puxava a corrente, segurava-a na concha da mão, passava-a levemente pelo tecido do colete, e respondia a quem lho perguntava  o que faziam invariavelmente quando Mestre Relógio passava ou passeava  as horas e os minutos. As horas e não só, porque corn menos utilidade em época \ que não fosse de colheitas, tinha resposta também para os segundos, os dias, as luas cheias e quartos ' minguantes. Separava a noite e o dia, os anos comuns dos bissextos, adivinhava os dias santos até ao ano dois mil e trinta, o número das estrelas daá Cassiopeia e a orientação do setestrelo. J

Naquele serão, no meio de uma garrafa de anis,! o doutor Santa Rita olhou todos aqueles regula-'^ dores do tempo. "Como todos batiam as mesmas horas." . , . >   < > - <

80

'ífiforua  kt/t/Aa/o §off><£

Mestre, a hora não é democrática. Porque hão-de ser duas da madrugada para tantos mortais? Não. Que batuta rege tão disciplinadamente todos estes ponteiros?

E a sua tendência transgressora entusiasmou-o.

"Mestre, é simples. Ponha-me o relógio a andar para trás. As peças que o fazem rolar para a frente, volte-as ao contrário."

Malaquias riu-se. Arregalaram-se-lhe os olhos. Imaginou-se então a desnudar o mundo. Pegou nele: caixa em ouro, mostrador em prata, movimento mecânico manual. Era mesmo uma obra-prima de pormenor e acabamento. Ponteiros em forma de losango em aço azulado. Mostrador branco em esmalte. Malaquias em monólogo corn a lupa pensou como as horas que dali saíam seriam de sonho. Um Jaquet-Droz sem dúvida. Como um original século XVIII.

Sim, Mestre, quero ver os espaços da vida que desperdicei. Os dias que deixei encostados enquanto empurrava o tempo para a frente.

Santa Rita apercebeu-se que tinha ali consigo o cérebro de um génio. Ia aproveitar para o seu homem do prazer, do gozo, para o seu tão secreto e reprimido desejo de transgredir. Fascinava-o o obscuro, o inatingível, o que de nós não queremos que os outros saibam. "E se fosse possível conhecer os milhares de sinais que fazem os dias de tantos outros? Os adultérios, os crimes, as paixões, os

81
G/v>fMca$ ffnoc&iteA

amores incompreendidos, as traições, as ruínas, o amor, o ódio, a estupidez, os sete pecados capitais, a loucura, o ridículo, a fome e a sede? Tudo o que vive e sonha o banqueiro, o ferroviário, o assassino, o padre, o homem de negócios, e tanta gente que se encontra na rua e nos livros?" Não era a curiosidade que o movia. Era, sim, a embriaguez da vertigem no olhar o mundo não em diferido, mas a voltá-lo ao real.

Mestre Relógio assestou a lupa. A volúpia da mesma cumplicidade no desnudar de alguém entusiasmou'O. E como cirurgião que num golpe, sem vacilar, abre um ventre a bisturi, abriu a caixa e pôs a nu uma centopeia de minúsculas rodas dentadas, básculas, dentes triangulares, os pilares em filamento, os encaixes de rochet Retira a lingueta B e faz retroceder a roda de colunas de um dente. Pressiona uma báscula. Desloca o pilar secundário e o seu eixo superior imprime o movimento inverso. A roda A deixou de engrenar na C e entra directamente junto ao eixo inferior da roda intermédia D. Mestre enruga a testa quando repara que a uma leve pressão se faz o retorno ao zero. Retorno que já o não é, pois a roda intermédia desceu para o eixo inferior e fixa-se junto a uma pequena peça em forma de coração. Pressionou novamente, e a roda de colunas rola já no sentido contrário ao da seta. Da testa de Mestre Relógio saem gotas grandes de água. Definitiva-

(n f onto <. lamfauo Corritg

mente constatou que já não está a medir o tempo. Está sim, como o desejava Santa Rita, a trazer de volta as paixões. Está a desnudar o tempo, isso sim. Afinal, fica apreensivo.

"Mataria ele o tempo? Já não consegue lê-lo? E como se lê ele ao contrário?"

Mas se Mestre Relógio era filósofo, não é assim tão estranho que se deliciasse a meter ali dentro, dentro da caixa preta que reforçava o cristal e aparecia debaixo da tampa de prata, como couraça e adorno onde o artesão gravou o seu próprio nome, a idade e um número que lhe dizia ser aquele um de três relógios que as suas mãos pariram, então, se era filósofo, deliciava-se também a meter lá dentro as angústias, os ódios, as ternuras e paixões, os desgostos e os risos, tudo o que o tempo contempla mas não fixa. E cada mecanismo tinha a sua função. Como o homem tem para o ódio, para o amor, para a inveja, para a gula, para beleza, para o sonho... Também estavam ali dentro os signos do Zodíaco, o mapa celeste, o carrilhão minúsculo corn quatro timbres para o despertador.

O Mestre domestica o tempo.

Santa Rita sossegou o imprevisível corn um sorriso.

Passaram a noite a filosofar sobre a loucura. Beberam o anis que o doutor Santa Rita trouxera naquele mesmo dia do interior beirão. ^ - "

82

83
(wnttas ^rioífrtíes

Mestre Relógio ficou e adormeceu corn a lupa ainda grudada ao olho.

Quando acordou, depois de enorme ressaca, reparou que o relógio, sim, o pêndulo Breeklin, batia as doze, depois as onze, a seguir as dez.

Não tinha dúvidas. As horas e os minutos deixaram de estar à direita dos ponteiros.

Esperou corn a paciência de um mestre habituado a aguardar a certeza do seu trabalho, sem pressas. E ali estava. Bateu as doze, depois as onze, as dez...

Sorveu as últimas gotas do anis repousado no fundo do copo, para ganhar lucidez. Esperou. O relógio bateu as nove, as oito, as sete... j

As horas deixaram, definitivamente, de nascer à direita dos ponteiros. Mestre Relógio emude-! céu. Olhou as paredes repletas de onde caíam ré- j lógios que ficaram, e em todos, todos mesmo, as j horas, invariavelmente, passaram a nascer à esquerda dos ponteiros.

A sua última esperança era o seu Breguet, o seu l regulador e disciplinador do tempo. Arrancou-o l do bolso do colete, num gesto brusco. Parou um I pouco antes de abrir-lhe a tampa da caixa que lhe i protegia o cristal. Por um instante, desejou-lhe sói que trouxesse as horas que o sol lhe metia pela j a-i nela. Mas não. O ponteiro que se movia a cada l sexagésima parte do minuto, corria, serenamente,! para a esquerda. "  " -fnuv. ' . :  n '  i

84

Uma infinidade de interrogações o assaltaram: e as fases da lua? os meses e os dias? passarão a aparecer para trás? e as estações do ano, os equinócios, e os solstícios?

Dos velhos livros que seu pai e avô lhe deixaram, recordou como Galileu, ou outro de nome parecido, foi queimado vivo por se atrever a dizer que a terra era redonda. "you falar corn o padre, pessoa culta, que o doutor Santa Rita está para a cidade. you dizer-lhe que nada tenho a ver corn tal fenómeno."

O padre puxou pelas teorias filosóficas dos teólogos e tentou uma explicação. Não a encontrou aí. Mas iluminado por não se sabe que explicável vingança contra Deus que o abandonou em terras de ninguém e o esqueceu entre fragas e serranias que se alimentavam de invernos gelados e verões de fogo, então, imaginou inventar a vida da morte, que aquela ressurreição que os teólogos lhe ensinaram não o convencia.

Quis também que Mestre Relógio alterasse o mecanismo do seu Vauzer.

Do alto do púlpito falava de rejuvenescer o tempo. Que o milagre chegara finalmente à Vila do Pôr do Sol.

Mestre Relógio passou noites, dias e noites, a desmontar e montar novamente os relógios que lhe traziam. Os relógios que ritmaram o tempo na Vila do Pôr do Sol. Conhecia-os bem. Não só pe-

85
(jfvfffcas SfaoienfCA

los modelos, pela matéria de que eram feitos, o tempo de elaboração, a função de cada modelo, mas também os seus donos ou de onde vieram. E assim, o Baume Mercier do senhor Mariz, o Jaeger k Couítre do senhor Coutinho, o Zenith da senhora dona Aninhas, o Eterna do Menino dos Castros, o Patek-Philippe  oh que celestial  do senhor Engenheiro. Queria certificar-se que não mais passariam as horas a nascer à direita dos ponteiros. Foram tantas as horas que esgotou corn a lupa de aumentar os mecanismos, que adormeceu. Adormeceu e sonhou consigo embalado no tempo que corria vertiginosamente para trás e que no mesmo ritmo perseguia até encontrar os seus vinte anos fogosos adormecidos nos abraços de Giselle. Acordou corn sabor de anis na boca.

Quando subia a calçada até à igreja a confirmar o relógio da torre, dona Maria Augusta chamou-o baixinho:

Mestre, Mestre Relógio, o meu relógio parou.

Entrou no salão, olhou a caixa alta de um inconfundível relógio inglês. Perguntou quando pá-? rara. "Esqueci-me de dar-lhe corda." Mas dona Augusta sabia já que o sino da torre batia as onze depois das doze e as dez após as onze. E dentro de si trazia um vulcão que a tentava quando, ainda em vida do seu dom António, os criados iam aparelhar a égua onde passeava nos fins de tarde quentes. Gostava dos moços. Relembrava-lhes o

86

ri/ttofito

viço. Aguçara-lhe o apetite o Francisco. Mocetão dezanove anos mais novo, quando o quis surpreender a dormir na loja do feno, o espreitou e viu nu, corn o sexo sossegado sobre a coxa. Tocou-lhe e não resistiu.

"Não resisti" disse ela na confissão da Páscoa, confissão de desobriga. Ele fingiu que continuava no sono, e dona Maria Augusta respirou fundo até ao orgasmo.

Mestre Relógio abriu a porta alta. Retirou o miolo e levou-o. Limpou-o apenas e mandou entregá-lo a dona Augusta. Ela, ansiosa, esperava pelo bater das horas e dos quartos. Não tinha dúvidas. Também para ela os dias passaram a nascer ao fim da tarde. E o vulcão soltaria novamente a lava. Não. Tinha de parar ali. Não chegaria a sorver novamente o gozo que lhe deu o sexo do moço. Dividia-se entre o caminhar para o corpo de viço de Francisco ou o suster o tempo antes daquele dia de São Martinho.

É que naquele dia, em plena festa do vinho mosto o filho do Zé Luís, entre risos de chacota explicava na taberna como é que dona Augusta lhe desabotoava as calças, devagarinho, corn cuidado e ele se fingia dormir e como ela o acariciava. Antes desse dia tinham os ponteiros de sustar o seu lento andamento para a esquerda. "Os suspiros dela eram como o coaxar surdo das rãs em noite de lua." ,, , , ,, ,,

87
ó/wwfYJT y/iot&ite$

Não. Não podia chegar ao São Martinho. Senão, todo o mundo saberia também, até os que nasceram depois, que sempre que passeava na sua égua na calçada de pedra da Vila do Pôr do Sol, e montava como homem, escarranchada na sela, se adivinhavam os orgasmos que os movimentos da égua lhe provocavam ao andar.

Não. Mestre Malaquias tinha de ser julgado amanhã mesmo. Aliás nenhum castigo seria grande para quem, corn um simples mudar de sítio de uma roda dentada, minúscula, dentro de uma caixa preta de metal ou madeira, abriu o tempo que passou por cada um, mesmo que todos lho quisessem.

"Afinal, que proveito teria o sabor novo da Bárbara virgem entre a palha?" O João Morais temia também que o recuar do relógio lhe retirasse o prazer da recordação.

O Dornas já tinha expiado o seu crime. Revivê-lo, não. Ela chamara-lhe gordo e mole. Ele tragou fundo o fumo do cigarro, mordeu-lhe a boca e soltou-lhe o fumo no fundo. Ergueu-lhe a blusa até ao seio, gritou, e o sangue tornou-o mais vermelho, os olhos saídos. Violentou-a. Deixou-a a correr, sem força, calçada abaixo, cuspindo ainda os restos de tabaco que lhe deixara mordido nos dentes. Só o viu quando manhã cedo apareceram dois homens fardados e Joana atrás, a saia ainda a mesma, rasgada a lama, e

-(n f o/tio t ía/íybtiio  £"//".,

apontou: "é esse". Levaram-no. Não queria voltar à expiação.

O dom Prior, que do alto do púlpito tanto lutou pelo rejuvenescer do tempo, não imaginou nunca que também o seu amor por dona Alice fosse passado como filme em câmara lenta. T

Julgar o Mestre? Não.

Tem a noite inteira para colocar as horas à direita dos ponteiros.

Era esta a sentença que lhe davam.

Mas a Maria Ricarda não queria. Essa defendia Malaquias. Mestre Relógio era a sua defesa, a sua grande oportunidade. O milagre que sempre pediu a Deus e ele lho entregara agora: trazer-lhe as suas duas meninas. As que morreram corn remédio de escaravelho mas que em casa não havia.

"Foi a vingança da Teresa Bêbeda, mulher seca, sem leite no ventre, que nunca lhe perdoou ter-lhe roubado o homem que a fecundou corn força e amor." Daí nasceram as gémeas de um só esforço.

Maria Ricarda não queria julgá-lo, não. Queria sim, que o tempo continuasse a correr para trás pelo menos até à festa de Santa Bárbara. O milagre foi a ela a quem o pediu. As suas meninas viriam dizer ao mundo que foi a esquálida da Teresa Bêbeda que as envenenou. Dor e justiça. Justiça em que serão os próprios protagonistas a viverem

89
C}fto/ucas 3n&centf$

o crime, e não a ser visto em diferido ou recriação em que se não crê. Tê-lo-iam ali, em carne viva, na véspera da festa. À hora da sesta. Teresa Bêbeda entraria corn o jarro de água fresca e laranja espremida a disfarçar o veneno. "E elas beberam, as minhas ricas meninas. Assassina. Mulher seca."

'.   ',< >       '       X^v4^S9T,*>.9M '   -""hi     -

-!     i   v. ,^*'-HU<h:HUUy,),it,íí 8MO"S t..*'i''/'i'    -   .

O comboio que até ali seguira como um autómato, sem alguém que o conduzisse, parou onde ninguém o esperava, onde ninguém apita para prosseguir. O relógio da estação diz as horas. Santa Rita sentiu o tempo como um sacrário onde não pode tocar-se, sob pena de excomunhão. t

Viemos buscá-lo, doutor.

Foi como se a janela do comboio fosse corrida naquele dia e a noite entrasse antes do pôr do sol.

O selim do cavalo tinha uma colcha preta a tapar o couro coçado. Montou. Subiu a serra, e no silêncio das cigarras, enquanto o cavalo escolhia o caminho sem solavancos, João Bilhó que seguia à frente, atirou-lhe:

Doutor, vamos julgá-lo. Mas a sentença é sua. Santa Rita lembrou-se então que os ponteiros

do relógio da estação que deixara lhe deram a hora certa. Mas duvidava se pertencia àquele dia ou não. A sua apreensão foi maior quando lembrou a noite em que pedira a Mestre Relógio para lhe colocar as horas à esquerda dos ponteiros. A

^'irttanto <faffy&a/0 ffomes

cumplicidade que inebriou Mestre Relógio era também a sua e lembrou-se de lhe ter dito que queria ver também os espaços da vida que desperdiçara. i\ Chegou. íKfótfííisíWís;" O cenário é o adro e o domingo. :- 'KHS^Ê, /o Santa Rita sentou-se no fundo da escadaria da igreja. O momento era grave. Murmurou consigo como era arrasador o peso do tempo que os devolvia ao passado. Afinal, a sua diletância mal disfarçada, a sua vontade de transgredir sem que deixasse de julgar os outros por dever de ofício, acabava por deixar-lhe dentro como que uma lâmina de aço a cortá-lo. Colocavam-no entre a espada da justiça e a própria venda entre os olhos. Interrogou-se sobre a questão mais académica e simples que todos conheciam: se havia crime, havia autor; havendo autor, podia ser só autor material ou também moral. Recordava-se de ter dito a Mestre Malaquias "ponha o meu relógio a andar para trás" e ele pôs.

Olhou o relógio da torre atrás de si e os ponteiros coincidiam corn os do seu.

Afinal, se crime houve, foi ele o instigador. Ele, que num secreto desejo precisava de adivinhar os quereres, as intenções, as maldades, as culpas, numa palavra, a verdade, mas que também sonhava ver os tempos da vida que desperdiçou. Quem amou e desamou.

\>

90

91
Grontcas $/toi<.fifeA

"Mas se a verdade doía, se a verdade era incómoda, os seus autores não tinham que queixar-se, pois era a verdade e não era legítimo julgar alguém. Ou os prazeres que o retroceder do tempo trazia não tinham na balança o mesmo peso que os desprazeres? Julgar a vida só porque incómoda? Não, não estava mandatado para isso, julgar a vida."

Santa Rita riu-se da insistência da dona Aninhas em que o tempo não chegasse à cavalariça onde sossegou os sentidos corn o sexo rijo do criado. E o dom Prior, que à custa de Malaquias prometeu do alto do púlpito o rejuvenescer do tempo e agora sentia a frustração de o não ter conseguido. Mas os gozos, os prazeres que os ponteiros dos relógios trouxeram, tudo isso não constituiria aquilo a que na sua terminologia se chamava atenuantes? E os desprazeres, as angústias, a repetição das dores, dos sofrimentos, serão eles agravantes para Mestre Relógio? <" \

Levantou-se e seguiu a casa do Mestre.     " ut* >, |

Este deixara cair a cabeça de cansaço sobre re- \ lógios esventrados que mostravam nas entranhas o desespero de querer regulá-los como ele sempre fizera. Malaquias julgou que Santa Rita vinha chamá-lo para o cadafalso e assustou-se. Não. Santa Rita trouxera outra garrafa de anis. O Mestre não bebeu. Olhou a garrafa, e o reflexo do vi' dro trouxe-lhe em espelho os seus relógios a bate-

{sifonfa >ía/nfift/f> Çowei

92

rem as horas à direita dos ponteiros. Estava salvo. Riu-se de alegria incontida, a salvação. Via a verdade reposta no fundo da garrafa enquanto em cima do mostrador morria o sonho.

Santa Rita voltou novamente ao adro, onde o queriam.

Esperou pelo dom Prior, pela dona Aninhas, o Domas, todos os outros. Ninguém chegava. E tudo é bem diferente do que pode resultar do cenário. Tal qual uma representação que finda, a sala vazia e os actores ausentes. Como se nada tivesse acontecido. Sentia-se ali como quem fechara os olhos e dormira ou recordara algum momento íntimo ou sentimental da sua vida.

Mas as vozes vinham, em surdina, do lado de lá da ponte.

Chegou a Maria Ricarda. Trazia pelo braço, em esforço, a Teresa Bêbeda. De pé, ambas fitaram Santa Rita. Uma, corn olhar não de ódio, que não sabia tê-lo ou já secara, mas de firmeza, a exigir justiça. A outra, corn o olhar baço, a querer perdão.

"fui eu quem matou as meninas, beberam o veneno na noite da festa de Santa Bárbara."

Santa Rita olhou para o relógio da torre que bateu as seis horas imediatamente após ter batido as cinco.

As horas passaram a morar novamente à direita dos ponteiros. Lembrou-se de Mestre Relógio

93
(?/v/tttaf ^loct/ifí-n

corn a cabeça apoiada ainda, certamente, em mostradores abertos.

As vozes mantinham-se cada vez mais longínquas, já não em uníssono, mas percebia-se ainda, muito longe, que queriam a sentença para Mestre Malaquias.

' 'f      u,"i   *<">? t',    ft ''   < i-á*      , '       \

i ' "S         <">       > ' l,   +     , i , i      i l

' Santa Rita tragou fundo o fumo do cigarro. Olhou em volta e só para si, interrogou-se baixinho: . ,,

Absolvo?      ," ""?    i y -   . * M f     >   t

. Condeno?  f^bís r u-

Ora. Não há razão alguma para julgar. 'Além i áísso, hoje não me apetece ser juiz.      .  !     í

"    '   AV

,<> M !   cxi íu* 4      m'v/.v* -, "i, ^  /   y,>,    l

t

H    ',

-,""1    '*   í     s.'    /    -j(        '{' ,". ,^I   >,- u   '    , "  t,

1 ' "ij       iw    ' i<         , ,t     jti  f        , "   i      '        .

'        í     ,1 ' ^   *H     **    U        ^1      -  S       '        , ,} 'l

*       í-        ". |   5  ,  'l ? ^ )  ->   "     ,,A í *- l      l

<*>i>;

,        t'   f   í'  íx*     /    -,        f1'        S", 'l     ti*1      *,   i   ' "?    " i

94

s

índice

Definitivamente Decidi não me Suicidar

(Angelina)  7

Elsa  11

O Retrato de Ofélia  15

Lídia (os soldadinhos de chumbo)     23

Angélica (ou as mãos de Etel)     27

Etelvina  31

Um Dia Quente na Cidade      39

O Gaiteiro (ou o capador de porcos)   .... 47

Para a Joana (de quem me divorciei)   .... 49 Francisca (ou crónica de uma manhã

de terça feira)  61

Os Ponteiros do Tempo (conto)   73

95
~s

G

re

Ji

",*,*       ""JM;

\^*i    Jt,   í     Ws. *       *~

' v?   í  *     - '     "*-

^   A-


